۱۱ اگست ۲۰۱۸ کو انہوں نے بھارت کے نائب صدر کے طور پر حلف اٹھایا تھا .
معروف گلوکار جنہوں نے " ہم تم ہوں گے بادل ہو گا " گا کر شہرت حاصل کی .
انہوں نے پاکستانی پاپ میوزک اور پلے بیک گلوکار کے طور پر اپنا نام کمایا .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے جرائد میں اس موضوع پر علمی مقالے بھی شائع کیے .
بعد میں وہ بیرسیہ کے قریب مع پانچ ہزار ہمراہیوں کے خیمہ زن ہوئے تو انہوں نے ریاست بھوپال کو اپنی خدمات پیش کیں .
انہوں نے حضرت محمد کی بعثت کو دیکھا مگر ایمان نہ لائے اور آپ کے شدید مخالفین میں شامل تھے .
انہوں نے ۱۹۴۷ ۴۸ میں ہندوستانی ٹیم کے ساتھ آسٹریلیا کا دورہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے ۱۸ جنوری ۲۰۱۷ کو کینٹربری کے لیے فورڈ ٹرافی میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
ان کا ذکر آگے آ گا .
۲ ناکام دنوں کے بعد انہوں نے اپنی توجہ ۱۷ کلومیٹر دور سپلائی کالم کی طرف موڑ دی .
انہوں نے قرآن کے اعراب پر ایک کتاب لکھی جو نو جلدوں پر مشتمل ہے .
یہ لداخ اور لیہہ کے درمیان قدیم قافلے راستہ پر بلند ترین درہ ہے .
انہوں نے وہاں سے ہلمند نقل مکانی کی تھی .
ہیڈکوارٹر وہاں انہوں نے مزید کمپیوٹر تحقیق کے لیے ڈی آر پی اے کے اندر ایک غیر رسمی گروپ تشکیل دیا .
اس کے بجائے وہ میٹروپولیٹن آف فارس کے تابع تھے .
اس کے بعد وہ کنگز کالج کیمبرج گئے جہاں انہوں نے ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران ۳۱ ۲۸ کی اوسط سے ۷ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۲ ۳۳ کے بہترین اعداد و شمار تھے .
انہوں نے گورنمنٹ ڈگری کالج نمبر ۱ ڈیرہ اسماعیل خان سے گریجویشن کی .
انہوں نے کارنیٹ کا درجہ حاصل کیا اور اسے لیب گارڈ ہارس رجمنٹ کی اشرافیہ کے سپرد کیا گیا .
انہوں نے ۱۹۳۶ میں انگلینڈ کا دورہ کیا لیکن ٹوٹی ہوئی انگلی نے ان کی ظاہری شکل کو محدود کر دیا .
انہوں نے ہمسایہ دیہات کے مسلمانوں کو ہندو املاک کو لوٹنے کی ترغیب دی .
انہوں نے ۱۹۴۶ اور ۱۹۵۷ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے لیے ۴۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۰ اور ۲۰۱۲ میں متحدہ عرب امارات میں ہونے والے ورلڈ کپ ٹی ۲۰ کوالیفائرز میں بھی حصہ لیا تھا .
انہوں نے ۱۹۲۶ میں شرعی قضا میں تخصص حاصل کیا اور معہد اسیوط اور قاہرہ میں تدریس کی .
اس کے بعد انہوں نے نیو کیسل یونیورسٹی سے تاریخ میں پہلی کلاس کے اعزاز کے ساتھ گریجویشن کی .
انہوں نے اسی ٹور میں بعد میں ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کی شروعات کی .
انہوں نے اسکالرز اور طلبہ کی ایک بڑی تعداد کو راغب کیا .
انہوں نے اپنے ۳۹ ٹیسٹ میچوں میں سے ۳۱ میں بین الاقوامی ٹیم کی کپتانی کی ۱۸ جیتے اور صرف ۴ ہارے .
انہوں نے تفسیر توحید اور عربی زبان کے جدید اسلوب میں مہارت حاصل کی .
ابن مہران کہتے ہیں میں نے ابو ب ر النقاش سے قرا ت کی انہوں نے الحلوان القواس حفص کی روایت سے بیان کیا کہ .
اگلے سیزن میں انہوں نے کینٹ کے لیے کھیلنا شروع کیا اور کاؤنٹی کے لیے سسیکس کے خلاف ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۴۸ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کا شاٹ پٹ اور مردوں کا ڈسکس تھرو میں حصہ لیا تھا .
فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱ وکٹ بھی حاصل کی ہوئی تھی .
اپنی ابتدائی تعلیم مکمل کرنے کے بعد انہوں نے آرمی برن ہال کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے میٹرک مکمل کی .
انہوں نے ۱۸۸۷ سے ۱۹۰۶ میں اپنی موت تک بیسنگ اسٹاک کے رکن پارلیمنٹ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اسٹینڈنگ کمیٹی پی اے ایس آن فوڈ کے چیئرمین کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے اگست ۱۹۱۳ میں کپتان کا عہدہ حاصل کیا اس وقت وہ ۷۳ ویں کرناٹک انفنٹری میں خدمات انجام دے رہے تھے .
کرام کے پاس گیا ہوں اور انہوں نے گندم کو ضائع کرنے کا فتوی دیا ہے .
مؤخر الذکر کے برخلاف ماریا تھیریسا کوئی خود مختار نہیں تھیں جنہوں نے اپنے وزیر کے طور پر کام کیا .
۱۹۷۰ میں انہوں نے اکھل بھارتیہ ودھیارتھی پریشد سے اپنے سیاسی سفر کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۰۵ سے ۱۹۰۷ تک سرے کے کپتان کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے نعت منقبت غزل مرثیہ ہر صنف میں لکھا .
انہوں نے اپنے کیرئیر کا آغاز مسلم لیگ ن کے ٹکٹ پر رکن صوبائی اسمبلی بن کر کیا .
افراد و اشخاص کے سوانحی خاکے بھی دئیے گئے ہیں .
اس کی عمر ۲۵ سال تھی .
انہوں نے روہنٹن مستری کے ناول سچ اے لانگ جرنی ( ۲۰۰۰ ) کو بھی فلم کی کہانی میں ڈھالا .
ان کا انداز جدید یورپی موسیقی سے متاثر تھا اور انہوں نے یوکرینی تھیمز کو مہارت سے اپنی کمپوزیشنز میں شامل کیا .
انہوں نے چین میں سری لنکا کے سفیر اور اقوام متحدہ میں سری لنکا کے مستقل نمائندے کے بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے نیپال کے لیے اکتوبر ۲۰۱۲ میں کویت کے خلاف ڈیبیو کیا تھا .
انہوں نے کیریبین ممالک کے درمیان قریبی سیاسی اتحاد کی بھرپور حمایت کی .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لندن اور مسلم اینگلو اورینٹل کالج لاہور کے پرنسپل کے طور پر خدمات انجام دیں .
شمعون نسل ثانی کی اہم آمورا شخصیت تصور کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ہجرت سے پہلے اسلام قبول کیا اور اپنی زوجہ عاتکہ کے ساتھ مدینہ منورہ ہجرت کی .
انہوں نے مرکزی حکومت میں کئی اہم وزارتی عہدوں پر کام کیا جن میں شامل ہیں .
انہوں نے ۱۸۸۲ میں ساؤتھمپٹن میں سمرسیٹ کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
بعد میں انہوں نے جامعہ فاروقیہ کراچی ( ملک کے ممتاز اور مشہور مدرسہ ) میں داخلہ لیا .
انہوں نے چیلٹینہیم کے قریب ہیم کورٹ فارم میں مویشیوں کی افزائش کی .
انہوں نے اپنی نرم گفتگو اور مؤثر قصے سنانے کے ذریعے عانات کے تمام لوگوں کو اعتزال کی طرف مائل کر لیا .
انہوں نے ۲۰۲۲ کے پنجاب قانون ساز اسمبلی کے انتخابات میں ۴۱۷۹ ووٹوں کے فرق سے مسلسل دوسری بار کامیابی حاصل کی .
ذمہداری سنبھالنے کے بعد انہوں نے ۲۰۰۴ میں دورا حدیث ( ماسٹرز ) شروع کی .
نتیجے کے طور پر انہوں نے حکمران مغل زمین کو آپس میں تقسیم کرنے کا فیصلہ کیا .
بعد میں انہوں نے فریڈرکٹن میں یونیورسٹی آف نیو برنسوک میں فزیکل ایجوکیشن کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کرائسٹ ہسپتال میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے اسکول کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے کئی تصانیف تحریر کیں جن میں سے زیادہ تر فارسی زبان میں ہیں .
انہوں نے حال ہی میں دو ڈویژنوں کے تعارف کے بعد چھٹی بار کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سب سے نیچے تک رسائی حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۶ اور ۱۹۳۸ درمیان بنگال کے لیے دو اول درجہ میچ کھیلے .
جدید اسلامی درہم پہلی مرتبہ سن۲۰۱۴ میں افغانستان کے دارلحکومت کابل میں جاری کئے گئے .
انہوں نے پانچ سال تک چیئرمین سی ڈی اے کے طور پر خدمات انجام دیں اور صدر پرویز مشرف کے معاون بن گئے .
انہوں نے ۱۹۲۴ ۲۵ میں وکٹوریہ کے لیے چھ اول درجہ کرکٹ میچ اور ۱۹۲۴ میں انگلینڈ کی کیمبرج یونیورسٹی کے لیے ۱۱ میچ کھیلے .
۱۹۶۹ میں انہوں نے شیخ مجیب الرحمان کے ساتھ اختلافات پر قومی لیگ کے نام سے ایک نئی سیاسی جماعت بنائی .
انہوں نے ایس سی جی میں وکٹوریہ کے خلاف ایک میچ میں اپنی اننگز کے اعداد و شمار ۷ ۵۸ بھی لیے تھے .
چار پولیس اہلکار جنہوں نے مبینہ طور پر مظاہرین پر فائرنگ کی  ان کو گرفتار کر لیا گیا اور تحقیقات جاری ہیں .
اس دوران انہوں نے فرسٹ کلاس امپائر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے مرسر یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی لیکن گریجویشن نہیں کیا .
انہوں نے برطانوی راج میسوپوٹیمیا فارس اور روس میں جنگ کے دوران خدمات انجام دیں .
انہوں نے نیم کے درخت اس کی چھال اور اس کے پھل یعنی نمکوری پر تحقیق کی .
کسی قوم کو بغیر جنگ کے غلام بنانے کے لیے ضروری ہے کہ ان لوگوں کے ذہن کنٹرول کئے جائیں .
علاج میں اضافی آئرن سپلیمنٹس شامل کئے جا سکتے ہیں .
شیعی مصادر کے مطابق عیاشی پہلے اہل سنت کے پیروکار تھے لیکن بعد میں انہوں نے مذہب تشیع اختیار کر لیا .
انہوں نے یہ منصب ۳ جنوری ۲۰۱۹ کو سنبھالا .
فوری رپورٹ درج کر کے کارروائی کرنے کے بجائے پولیس عہدیدار اسی کے پیچھے پڑ گئے اور اس کی آبرو ریزی کر دیے .
انہوں نے کہا کہ صحبت اور رویت کی تھی .
میکڈونلڈ ایک تیز گیند باز تھے جنہوں نے مغربی آسٹریلیا اور تسمانیہ کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں باریسال ڈویژن کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
اس بار وہ جارحانہ موڈ میں تھے انہوں نے ۳۱۱ پر آؤٹ ہونے سے قبل ۴۰ منٹ میں مزید ۴۶ رنز بنائے .
انہوں نے مشہور صوفی شیخ مظفر اوزاک الجراحی سے بیعت کی جو ترک صوفی سلسلے حلبی جراحی درگاہ کے رہنما تھے .
تاہم خوشی محسوس کرنے کے بجائے ہک خالی اور غیر مطمئن محسوس کرتا ہے .
یہ سب فارسی نسل کے تھے انہوں نے ( عربی ) گرائمر کے اصول ایجاد کیے تھے .
انہوں نے ٹی سی سی بی کے چیئرمین اور آئی سی سی میچ ریفری کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
ٹرنیٹی کالج کیمبرج میں میٹرک سے پہلے انہوں نے ویسٹ منسٹر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۵۰۰ قیدی لے کر عراق کے ۲۶ ویں انفنٹری ڈویژن کو شکست دے کر بھاری نقصان پہنچایا .
انہوں نے ریٹائرمنٹ کے وقت ٹی ٹوئنٹی بین الاقوامی میں ۵۱ ۳۳ کی اوسط سے ۳۰۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۶ ستمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں یارکشائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے فلم کنگن کے ساتھ سینما انڈسٹری میں اپنے کام کا آغاز کیا .
انہوں نے جامعہ الہ آباد سے بی اے کیا .
انہوں نے الشیخ فرج الزنجانی سے .
انہوں نے جنوبی بھارت میں فلموں میں بہت بڑے نام متعارف کروائے .
انہوں نے انڈر ۱۵ انڈر ۱۹ اور فرسٹ کلاس کی سطح پر بارباڈوس کی نمائندگی بھی کی ہے .
کرکٹ عالمی کپ میں دیئے جانے والے قابل ذکر اعزازات ( ایوارڈ ) میں ٹورنامنٹ اور میچ کے بہترین کھلاڑی کا اعزاز شامل ہیں .
اس کے باوجود بیشتر تارکین وطن کو اپنے ممالک سے زیادہ ملازمت ملی اور انہوں نے آزادی کی ایک بڑی ڈگری سے لطف اٹھایا .
انہوں نے لوفبرو یونیورسٹی سینٹر آف کرکٹنگ ایکسی لینس کے خلاف صرف ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
پولیس اور نیم فوجی دستوں نے ان کے مبینہ قاتلوں کو گرفتار کیا جنہوں نے جرم کا اعتراف کیا ہے .
سنہ ۱۸۶۰ میں طب سرجری اور قبالت میں اعلی ترین اعزازات کے ساتھ انہوں نے امتحان میں کامیابی حاصل کی .
انہوں نے متعدد کتابیں اور شروحات لکھیں .
انہوں نے اسے بیچ دیا اور نائیٹس برج لندن میں البرٹ گیٹ مینشنز میں چلے گئے .
زیادہ تر ٹائر سائز آئی ایس او میٹرک سائزنگ سسٹم کا استعمال کرتے ہوئے دیئے جاتے ہیں .
انہوں نے سماج پربودھن پیٹریکا اکشر گاٹھہ پریوورتنچا واٹسارو ستیہ گراہی ویچاردھارہ جیسے رسائل میں بڑے پیمانے پر لکھا ہے .
ڈاکٹر شاہدہ رسول پاکستان کی وہ نابیناطالبہ ہیں جنہوں نے اردو ادب میں پی ایچ ڈی کی .
انھوں نے ۱۹۷۴ سے ۱۹۹۶ تک بہار قانون ساز کونسل کے ارکان کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
سورہیہ بادشاہ اپنے وطن پر قربان ہوکر ہمارے لئے ایک خوبصورت مثال قائم کی ہے .
انہوں نے ۲۹ دسمبر ۲۰۱۳ کو ۲۰۱۳ ۱۴ قائد اعظم ٹرافی میں سوئی ناردرن گیس پائپ لائنز لمیٹڈ کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا .
علم حدیث میں انہوں نے اپنی جوتحریری یادگاریں چھوڑی ہیں ان کا تذکرہ آگے آئے گا .
۱۹۶۴ میں انہوں نے فرانس کی مشہور سوربون یونیورسٹی سے سوشیولوجی میں ڈاکٹریٹ کی سند حاصل کی .
اردو زبان کے آغاز کی متعدد رجحانات اور اقوال کا انہوں نے موازنہ کیا ہے اور سب پر تنقیدی بحث کی ہے .
آکلینڈ کے اگلے ٹیسٹ میں ۱۲۷ ۶ کے ساتھ انہوں نے اس سیریز کا شاندار اختتام کیا .
انہوں نے ان مسائل کا گہرائی سے جائزہ لیا جو ہندوستانی خواتین خصوصا ہندو خواتین کو درپیش تھے .
انہوں نے مسجد کے مرکزی ہال کی محرابوں اور دیواروں کی سطح کو آراستہ کیا .
آزاد فطرتا شاعری کا ذوق اور ہمہ گیر طبیعت رکھتے تھے اس لیے انہوں نے ہر صنف کلام پر خوب طبع آزمائی کی .
۲۰۱۴ ۲۰۱۵ میں انہوں نے ٹی ٹی ایم میں اپنی تعلیم جاری رکھی .
انہوں نے ۱۹۵۴ میں گولڈ میڈل کے ساتھ گریجویشن کیا .
انہوں نے اپنے معجم شیوخ میں آپ کا ذکر بھی کیا .
انہوں نے اپنے والد محمد بن یعقوب ال صم ابن مطر اور ان جیسے دیگر اکابرین سے حدیث سماعت کی .
انہوں نے اپنے حواس برقرار رکھے اور انہ ں ہسپتال بھیجا گیا تھا .
بعد ازاں انہوں نے ہارورڈ یونیورسٹی سے معاشیات کی تعلیم حاصل کی اور ۱۹۹۳ میں گریجویشن مکمل کیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ ایشیا کپ میں ۲ ایک روزہ بین الاقوامی میچ بھی کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے بھی اورنگزیب کی مدح اپنے " ظفرنامہ " میں کی .
انہوں نے ٹی ۲۰ اور ون ڈے کرکٹ کھیلی ہے .
۲۰۱۲ میں انہوں نے آئی پی ایل فرنچائز رائل چیلنجرز بنگلور کے ساتھ نوجوانوں کا معاہدہ پر دستخط کیے .
اس دوران انہوں نے ایک قانون جاری کیا جس سے پہلا اسلامی بینک قائم کرنے میں مدد ملی .
کوسنگا نامی ایک چینی سردار جنہوں نے اپنے وطن سے نکالے گیا تھا تاتاریوں اس کا لیڈر تھا .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں بیڈفورڈشائر میں شمولیت اختیار کی اور مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں لنکنشائر کے خلاف کاؤنٹی کے لیے اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے واسا ( پنجاب ) کے چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۳۵, ۱۳۰ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار نوید عاشق دیال کو شکست دی .
انہوں نے بطور فلمساز مشن امپاسبل سے ابتدا کی اس فلم میں ان کے ادا کیے گئے ایکشن سین کافی مقبول ہو چکے ہیں .
انہوں نے اپنے ۲ میچوں میں مجموعی طور پر ۳۹ رنز بنائے جو ۱۸ کے اعلی اسکور کے ساتھ اوسط ۹ ۷۵ پر آئے .
شوشا کے گورنر نے بالآخر ہتھیار ڈال دیئے تاہم شوشا میں فوج کے داخلے سے انکار کر دیا .
انہوں نے یہ بھی حکم دیا کہ تمام شراب کو عوامی سطح پر ختم کر دیا جائے .
انہوں نے ہسپانوی سیاست پر طویل عرصے سے غلبہ حاصل کیا اور مستحکم کیا .
بہت جلد انہوں نے ایک قنوطی مزاج پیدا کر لیا جس کی نشان دہی ایک دردناک خود شناسی اور بے پناہ خواہش تھی .
انہوں نے ۱۹۶۲ میں فلم بنجارن سے فنی سفر شروع کیا ان کی پہلی فلم نے باکس آفس پر شاندار کامیابی حاصل کی .
لہذا انہوں نے " تاریخ مبارک شاہی " لکھ کر شاہی سرپرستی حاصل کرنے کی امید میں سلطان کو پیش کیا .
۲۰۱۴ میں انہوں نے راجمپیٹ سے بی جے پی کے ٹکٹ پر لوک سبھا کا انتخاب لڑی اور ہار گئیں .
انہوں نے بھارتی فلم انڈسٹری بالی ووڈ کے ساتھ ساتھ تیلگو فلموں کے لیے موسیقی ترتیب دی ہے .
انہوں نے لیکروس میں کوئنز لینڈ کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے معلمین کے ادارے اور مختلف ثانوی مدارس میں عربی خطاطی کی تعلیم دی .
۱۸۱۱ میں انہوں نے جزیرہ نمائے عرب میں کامیاب فوجی مہم کی قیادت کی .
انہوں نے ۱۹۴۳ میں وشرام بیڈیکر کی پروڈیوس کردہ فلم ناگاگنارائن میں اداکاری کی .
اپنی واحد فرسٹ کلاس بیٹنگ اننگز میں انہوں نے ناقابل شکست ۱۷ رن بنائے .
انہوں نے یہویاریب کے بعد یہ منصب سنبھالا اور ان کے بعد یہویاداع سردار کاہن بنے .
انہوں نے ۱۹۷۱ ۷۲ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ۴۹ ۴۴ کی رفتار سے ۴۴۹ رنز بنا کر سیریز میں تسلسل رکھا .
انہوں نے اپنا بچپن اپنے آبائی گاؤں رمتامولی چوک ہٹبر میں گزارا .
انہوں نے اے ایف سی چیمپئنز لیگ میں کچھ میچوں کی ریفری کی خدمات انجام دیں .
انہوں نے کچھ عرصے تک کسی سے بات نہ کی اور مختلف کتب کا گہرا مطالعہ کیا .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم چندی گڑھ کے آرمی پبلک اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۵ میں آسٹریلیا کے دورے کے دوران ویسٹ انڈینز کے خلاف کرکٹ آسٹریلیا الیون کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اورنگ زیبے مشہور ڈراما نگار جان ڈرائیڈین کا لکھا ہوا ایک ڈراما ہے جسے انہوں نے ۱۶۷۵ میں لکھا تھا .
انہوں نے ۱۸, ۳۷۷ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار اعجاز زر خان جدون کو شکست دی .
انہوں نے ہندی اور پنجابی فلموں میں اداکاری کی ہے .
خان ۲۴ اپریل ۱۹۵۶ کو کوئٹہ میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ماسٹر آف آرٹس اور بیچلرز آف لاز میں ڈگری حاصل کی .
اس کے علاوہ متعدد مقابلوں میں جہاں تیسرے مقام پر کوئی نہیں تھا ان میں کانسی کے تمغے نہیں دیئے گئے .
آسٹریلیا کے مرو ہیوز واحد بولر ہیں جنہوں نے ہیٹ ٹرک کی جہاں تین اوورز میں وکٹیں گریں .
درحقیقت وہ ٹیسٹ کی تاریخ میں واحد میچ ریفری ہیں جنہوں نے ۱۰۰ کے ساتھ ساتھ ۱۵۰ ٹیسٹ میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو مئی ۲۰۱۵ میں پاکستان کے خلاف کیا .
دفعہ ۶ کی رو سے لوگوں کو اشیا کے بجائے رقم ملنا چاہیے .
جنہوں نے کہانی ناول سفرنامہ سیرت نگاری اور نثر نگار کی حیثیت سے لکھنا شروع کیا تھا .
سات ستمبر ۲۰۰۳ کو انہوں نے " دوائے دل " کے عنوان سے اپنے نام کے ساتھ کالموں کی دنیا میں قدم رکھا .
ہزا روں بے نماز لوگ نمازوں کا پابند ہوئے آپ کے دئیے ہوئے ورد و وظائف کے ذریعے روحانی مدا رج طے کرنے لگے .
ریوا کھیترپال شملہ ہماچل پردیش میں پیدا ہوئے تھے اور ان کی تعلیم دہلی میں ہوئی تھی .
اسی سیریز میں انہوں نے اپنا ون ڈے ڈیبیو بھی کیا .
چنانچہ انہوں نے مالوہ کی مملکت پرمار کے حدود میں واقع ایک شہر بھیلسا پر حملہ کا عزم کیا .
باران کے نیٹ ورک میں پھیلی ہوئی معلومات کو اس میں تقسیم کیا جائے گا جسے انہوں نے " میسج بلاکس " کہا تھا .
فاروق سولنگی کی پہلی کہانی سنا میگزین میں شائع ہوئی جس کے بعد انہوں نے ۱۹۸۰ تک مسلسل کہانیاں لکھ کر مقبولیت حاصل کی .
انہوں نے مئی ۲۰۱۸ میں پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے گرجار داس کے تخلص کے تحت لکھا .
انہوں نے کراچی فلائنگ کلب سے بھی منسلک رہیں .
۱۹۶۰ میں انہوں نے برطانیہ میں آخری فرسٹ کلاس میچ کھیلا جو ایک دن کے کھیل کے اندر ختم ہوا .
انہوں نے اپنا واحد فرسٹ کلاس کرکٹ میچ بین الجامعاتی مقابلوں میں اسی سیزن میں کھیلا .
انہوں نے ۱۹۶۸ میں پہلا کمرشل ایل ای ڈی ڈسپلے متعارف کرایا .
خواجہ محمد مقتدی امکنگیسلسلہ نقشبندیہ کے معتبر اکابرین میں شمار کئے جاتے ہیں .
انہوں نے جولائی ۲۰۰۷ میں ملائیشیا میں اے سی سی خواتین کے ٹورنامنٹ میں اپنا پہلا بین الاقوامی کرکٹ میچ کھیلا تھا .
انہوں نے نچلے آرڈر میں ۱۷ ۷۲ پر ایک سو ( ۱۱۳ ) کے ساتھ ۷۱۷۸ رن بنائے اور ۲۵۶ کیچ پکڑے .
ووس نوٹنگھم کے آس پاس کوئلے کی کان کنی والے اضلاع میں محنت کش طبقے کے پس منظر سے آئی ہے .
وہ ڈیبیو پر سنچری بنانے والے آسٹریلیا کے پندرہویں کھلاڑی بن گئے جب انہوں نے اننگز میں ۱۳۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۷۱ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف صرف ایک ٹیسٹ میچ کھیلا جہاں انہوں نے پانچ رنز بنائے .
ایسی نوٹوں کی شکل و صورت اس موقع کے لحاظ سے مختلف ہوتی ہے .
انہوں نے ۱۰ دن کے اندر چمپا کا سفر کیا .
ٹیسٹ کھلاڑی جان ڈائیسن ان کی پہلی وکٹ تھی اور انہوں نے اپنی پہلی اننگز ۴ ۶۵ کے ساتھ ختم کی .
یہ دعا مغرب کی تمام صوفی سلسلوں میں مشہور و مقبول ہے .
انہوں نے ۱۰ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ہیمپشائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
وہ ان چند بھارتی کرکٹ کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ۸, ۰۰۰ سے زیادہ اول درجہ رنز بنائے ہیں .
انہوں نے درجنوں مراٹھی فلموں میں بھی کام کیا .
تمام صارفین کی طے شدہ دستخط ( جو میں موجود ہے ) اس وقت ظاہر ہوتی ہے جب ۱ تحریر کیا جائے .
انہوں نے علوم فقہ پر ممتاز کتب لکھی ہیں جن میں شامل ہیں .
انہوں نے ریاستہائے متحدہ میں سرگرم ہندوستانی انقلابیوں کے ساتھ ساتھ کولکتہ میں جوگنتر قائدین سے بھی رابطہ کیا تھا .
انہوں نے اسی سیزن کے دوران کمبائنڈ یونیورسٹیز کے لیے لسٹ اے کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے اپنا پہلا کرکٹ میچ ۲۵ مئی ۱۸۸۲ کو " جنٹل مین آف انگلینڈ " کے خلاف یونیورسٹی کے لیے کھیلا .
انہوں نے سرکاری اور نجی ٹی وی چینلز کو پروگراموں کی فراہمی شروع کردی .
انہوں نے ۱۹۱۱ میں کیمبرج یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے ۸ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ایمبروز کے ساتھ ۴۹ میچوں میں ۴۲۱ ٹیسٹ وکٹیں حاصل کیں .
پیشے کے اعتبار سے ایک کامیاب انجینئرہونے کے ساتھ ساتھ انہوں نے پنجابی ادب میں بھی طبع آزمائی کی اور اپنی الگ شناخت بنائی .
۲۰۰۶ ۰۷ سیزن میں انہوں نے نیوزی لینڈ کا سفر کیا جہاں انہوں نے بطور غیر ملکی کھلاڑی اوٹاگو کی نمائندگی کی .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف ۲ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۲۲ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں گلوسٹر شائر اور ورسٹر شائر کے خلاف سسیکس کے لیے مزید دو مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۳۶ اور ۱۹۳۹ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ان تینوں میچوں میں ۱۷ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۸ ۵۰ کی اوسط سے صرف ۱۷ رنز بنائے .
عاید الکاشف تحریر چوک پر ہونے والے مظاہروں میں شامل تھی جہاں پر انہوں نے عرب بہار کے واقعات کو فلمایا تھا .
اپنے ۳ میچوں میں انہوں نے ۱۴ ۶۰ کی اوسط سے ۷۳ رنز بنائے جس میں ۲۹ کا اعلی اسکور تھا .
احمد بن ابی یحیی نے احمد بن حنبل سے روایت کی انہوں نے کہا میں نے اسے ارجا کی وجہ سے چھوڑ دیا تھا .
انہوں نے ۱۹۹۷ ۹۸ میں ٹیسٹ ٹیم کے ساتھ زمبابوے کا دورہ کیا .
ولیم ہارٹن نے اسٹونیھورسٹ میں تعلیم حاصل کی جس کے لیے انہوں نے پہلی الیون کی نمائندگی کی .
انہوں نے روایتی ادب سے اپنی بے چینی کا اظہار کیا .
عام آف اسپنر ہونے کے بجائے کوشل دراصل مرلی کی طرح کلائی اسپنر ہیں .
انہوں نے ایسا ہی کیا اور سنا کہ لفظ واہ پانچ مرتبہ دہرایا گیا اور اس کے بعد واہ گورو جی سنائی دیا .
انہوں نے ۲۰۰۳ ۰۴ میں بنگلہ دیش انڈر ۱۷ کے لیے کھیلا اور ۲۰۰۶ ۰۷ میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ اکیڈمی کی نمائندگی کی .
انہوں نے مادھو کے شراکتوں کو وسعت دی .
انہوں نے ایڈنبرگ یونیورسٹی میڈیسن کی تعلیم حال کی .
۱۸۷۰ میں فرانس کے بعد یہ خاندان کے لوگ انگلستان چلے گئے .
انہوں نے اپنے فریضے کو اداکرتے ہوئے اپنی بیٹی ظل ہما کی شادی ایک معروف کاروباری اور زرگر عقیل بٹ سے شادی کردی .
انہوں نے " التتم " لکھی لیکن مکمل نہ کر سکے .
۱۹۹۹ میں مارک گاروے کی روانگی کے بعد انہوں نے ایڈرین آئمس کے لیے بطور ریزرو وکٹ کیپر ہیمپشائر کے ساتھ معاہدہ کیا .
بعد میں انہوں نے کہا  شاعری سیاست ہے .
انہوں نے چھٹی وکٹ کے لیے ریکارڈ ۲۹۸ کا اضافہ کیا .
انہوں نے حنبلی علما سے تعلیم حاصل کی اور مدرسہ د ویحسیہ میں داخل ہو کر وہاں سے فارغ التحصیل ہوئے .
انہوں نے تمام ٹیسٹ کھیلنے والے ممالک کے خلاف سنچریاں بنائی ہیں .
انہوں نے پہلے ابو جعفر اور شیبہ سے قرا ت حاصل کی اور پھر نافع کے سامنے قرآن پیش کیا .
انہوں نے ۱۹۱۳ میں ٹوئیفورڈ چھوڑ کر فیلسٹڈ اسکول میں اسسٹنٹ ماسٹر بن گئے .
انہوں نے ہیلیبری کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کالج کرکٹ اور رگبی ٹیموں کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۱۹۸۸ نیٹ ویسٹ ٹرافی میں لنکاشائر کے خلاف لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
ہمیں ہر ضروری کام کرنا چاہئے تاکہ روس میں اس سے پہلے کبھی ایسا نہ ہو  .
انہوں نے سانڈل ووڈ ہائی اسکول سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۳ ٹیسٹ اور ۶ ایک روزہ کھیلے .
۲۰۰۱ میں انہوں نے شمالی کیرولائنا اسٹیٹ یونیورسٹی کے کالج آف مینجمنٹ سے گریجویشن کیا .
وہاں سے انہوں نے کیبل کالج آکسفورڈ میں میٹرک کی .
انہوں نے کشتی کو تین گھنٹے سے زیادہ پانی کے ذریعے کھینچا یہاں تک کہ گروپ لیسبوسات کے جزیرے تک پہنچ گیا .
انہوں نے سینئر سٹیزنز ایسوسی ایشن کی نائب صدر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۵۳ میں فینرز میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
انہوں نے ایک میراث چھوڑا اسی دوران انہوں نے فارسی اور اردو سیکھی .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لا کی ڈگری ۱۹۷۶ میں پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۷ میں روم میں ایتھلیٹکس میں دوسری آئی اے اے ایف ورلڈ چیمپئن شپ میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے اپنے نگہداشت کی شروعات م مر سے لیکی دماغ کے ساتھ میک اپ کے لیے یہاں سے کی .
جو فقرا و مساکین میں تقسیم کئے جاتے ہیں .
انہوں نے میچ میں ۲۰۴ رنز کے عوض گیارہ وکٹیں حاصل کیں .
اپنے ٹیسٹ میچ ڈیبیو پر انہوں نے ۲۰۰۷ میں سنچورین میں جنوبی افریقہ کے خلاف پہلی اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے صوبائی محصولات پر خلیفہ کے کنٹرول کی مخالفت کی .
ان کے آبا و اجداد خانیت بخارا سے آئے تھے اور انہوں نے سائبیرین تاتاریوں کا ایک اہم حصہ تشکیل دیا تھا .
انہوں نے لکھنؤ یونیورسٹی سے ہسٹری آف عرب کلچر اینڈ سویلایزیشن میں پی .
۲۰۱۶ میں انہوں نے ۱۰۶ سال عمر ہونے کا دعوی کیا .
انہوں نے ستمبر ۱۹۹۶ میں بنگلہ دیش کے خلاف نیپال کے لیے ڈیبیو کیا .
انیس سو تہتر چوہتر سے انہوں نے پاکستان ٹیلی ویژن کی دنیا میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۷ جون ۲۰۱۹ سے ۶ اکتوبر ۲۰۲۱ تک گوجرانوالہ میں کور ( پاکستان ) کی کمانڈ کی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم افغانستان کے شہر جلال آباد کے دینی مدارس سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۳ سے ۱۹۹۱ تک ناردرن ٹرانسوال کے لیے کھیلا .
کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے منتظم کے طور پر اپنا کردار نبھایا .
انہوں نے ۱۹۳۵ میں صرف ایک سیزن میں ۱۰۰۰ رنز بنائے اور صرف ایک سنچری بنائی .
انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے جن میں روز باؤل کا مقابلہ ہونا تھا .
انہوں نے ۱۹۵۴ سے ۱۹۸۴ تک ہر سال آرمی چیمپئن شپ جیتی اور کئی طلائی تمغے جیتے .
علاواہ ازیں انہوں نے اندر کے رتھ کھنچنے کو ایک دستہ تیار کیا تھا .
انہوں نے پہلوانی میں پاکستان کے لیے ۴۰سال بعد سونے کا تمغا جیتا .
انہوں نے ۲۰۰۵ اور ۲۰۰۶ کے درمیان کاؤنٹی کی کپتانی کی .
اپنے فرسٹ کلاس کیریئر کے اختتام تک انہوں نے تقریبا ۲۰۰ میچ کھیلے تھے اور ۷, ۵۰۰ سے زیادہ رن بنائے تھے .
انہوں نے ۹ ستمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں فری اسٹیٹ کے خلاف زمبابوے کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اسی دن بعد میں برسبین ہیٹ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ان میں ۱۹ کمپنیاں یا افراد ایسے ہیں جنہوں نے ایک ارب روپے سے زیادہ کا قرضہ معاف کروایا .
انہوں نے کہا میں ہر صورت میں دیکھنا چاہوں گا .
اپنی فوجی خدمات کے ابتدائی حصے کے دوران انہوں نے برطانوی فوج اور کمبائنڈ سروسز کرکٹ ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم احمد پور شرقیہ سے حاصل کی پوری زندگی عباس ہائی اسکول احمد پور شرقیہ میں استاد رہے .
انہوں نے ۱۹۵۷ سے ۱۹۶۴ تک میرٹھ سے ماہنامہ " الحرم " شائع کیا .
ان کے والد ایم ایل جیسمہا بھی ایک بلے باز تھے جنہوں نے ہندوستان کے لیے ۳۹ ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں نے چھوٹی عمر سے ہی مقامی کرکٹ کا آغاز کر دیا تھا اس کے بعد وہ مختلف کلبوں کی طرف سے کھیلتی رہیں .
انہوں نے ۲۵ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں سومرسیٹ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
لیکن انہوں نے عالیہ کے ساتھ ساتھ مدارس قومیہ کے کلاسوں میں بھی شراکت لیا کرتے تھے .
انہوں نے آپ کو خلافت عطا فرمائی .
انہوں نے سسیکس کی دوسری اننگز ۳ رنوں پر ناٹ آؤٹ ختم کی جس میں سرے نے ۲۴۰ رنزوں سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ریکارڈ ۲۲۶ کیپس کے بعد ۲ دسمبر ۲۰۰۹ کو بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ۱۹۷۴ میں دورہ نیوزی لینڈ کے خلاف ناٹ آؤٹ ۴۳ رنز بنائے تھے وہ کبھی کبھار باؤلنگ بھی کر لیتے تھے .
جنہوں نے ابو راشد محمد بن علی بن محمد بن عمر سے روایت کی ہے .
اسٹمپ کے پیچھے انہوں نے ۲۴ کیچ لیے اور ۱۱ اسٹمپنگ کی .
انہوں نے فلم میں اپنی اداکاری کے لیے ۶۳ ویں قومی فلم ایوارڈ میں اسپیشل مینشن ایوارڈ جیتا .
انہوں نے ۲ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ تین رنز بنائے اور کوئی وکٹ نہیں لی .
اسی سال انہوں نے قومی اور آرمی ریسلنگ چیمپئن شپ جیتی .
وہ ناگور ضلع کے ڈڈوانا کے رہنے والے تھے انہوں نے چورو ضلع کے رتن گڑھ حلقہ سے الیکشن لڑا اور جیتا .
انہوں نے ۲۲ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں بہار کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
لنکن سرے کے فریملے میں پیدا ہوئے اور انہوں نے برک شائر کے کروتھورن کے ایجبرو اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے بھی مایوسی اور پریشانی میں ملک چھوڑ دیا وہ ملائیشیا چلے گئے .
انہوں نے ۲۵ اوورز میں ۵۸ رنز دے کر خیر پور کی تمام ٹیم کو پویلین بھجوا دیا .
انہوں نے منیلا میں ہنا باربیرا اسٹوڈیوز میں متحرک فلم کے بارے میں یونیسف کے زیر اہتمام تربیتی سیشن میں بھی شرکت کی .
یہ کام انہوں نے نہایت خوش اسلوبی سے انجام دیا .
انہوں نے فوجی تربیت کے ساتھ ساتھ ہوابازی اور میرین انجینئری میں بھی مہارت حاصل کی .
وہ پہلی خاتون ہدایت کار تھیں اور انہوں نے یہ کردار ۱۹۸۹ تک برقرار رکھا .
انہوں نے اپنی عمر کا زیادہ تر حصہ اطالیہ میں گزارا .
انہوں نے گومموکتی تحریک میں بھی بہت بڑا حصہ ڈالا .
انہوں نے سسیکس کے لیے مزید ۴ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۸۷۵ میں ہیمپشائر کے خلاف آیا تھا .
ان میں سے ریڈ کراس کمیٹی نے نوبل امن انعام تین دفعہ حاصل کئے جو اب تک کی سب سے بڑی تعداد ہے .
انہوں نے دسمبر ۱۹۱۷ میں بمبئی میں پارسیوں کے خلاف یورپیوں کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
یہ کامیابی انہوں نے ۱۹۸۰ کے دہے میں حاصل کی تھی .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۷ میں کرس ایڈمز ( عبوری ہیڈ کوچ ) سے عہدہ سنبھالا .
بیکار دھول مٹی پتھر اور چٹانی اجزا جو کچ دھات میں ملے ہوتے ہیں الگ کر کے پھینک دیئے جاتے ہیں .
وہ واٹھ اپون ڈیرن یارکشائر میں پیدا ہوئے اور انہوں نے واٹھ گرامر اسکول اور لیڈز یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنی بچپن کی دوست مولی سے ۱۹۶۴ میں شادی کی تھی .
انہوں نے قرون وسطی کے یورپ اور یہاں تک کہ قرب وسطی میں ایک بہت بڑا سیاسی فوجی اور ثقافتی کردار ادا کیا .
اس کام کی نگرانی لجن مراجع المصاحف نے کی اور انہوں نے شام کی اصل مطبعہ سے اجازت حاصل کرکے طباعت عمل میں لائی .
انہوں نے ۱۷ اگست ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں نارتھمپٹن شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کہا  میں تمام سولہ کھلاڑیوں سے چھوٹا تھا تین کو چھوڑ کر .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں شعبان کی بغاوت میں نمایاں قائدانہ کردار ادا کیا .
انہوں نے پاکستان کے لیے ۲۰۰۹ آئی سی سی ورلڈ ٹوئنٹی ۲۰ جیتنے کے بعد ٹی ۲۰ آئی سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
فتح المتعال فی مدح النعال یہ کتاب علامہ المقری التلمسان کی تصنیف ہے جو انہوں نے مصر میں ۱۰۲۰ ہجری میں لکھی .
ان تین میچوں میں انہوں نے دوسرے میچ میں بلے بازی کی اور ۳۶ گیندوں پر ۲۴ رن بنائے .
کرکٹ ان کا پہلا پیار ہو سکتا ہے لیکن یہ پہلا کھیل نہیں تھا جس کی انہوں نے پیروی کی .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں سری لنکا اے کے خلاف ۵۲ رنز بنائے اپنی ٹیم کو جیت دلانے کے لیے .
انہوں نے ۲۶ ستمبر ۲۰۱۷ کو قائد اعظم ٹرافی میں حبیب بینک لمیٹڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے برطانوی استعمار کے عروج تک ہندو بدھ مسلم تعلیم کا مرکز بنایا .
انہوں نے یروشلم کے غریب ارکان کی مدد کے لیے اپنا کھیت بیچا .
ھندستان میں اپنے ایک دورے کے دوران انہوں نے لیلا سیمسن سے اودیسی اور الوکا پینیکر سے بھرتناتیئم ڈانس سیکھ کر آئی .
انہوں نے اب ڈیلاویئر کاؤنٹی نیو یارک میں اراضی کے ٹریکٹس خریدے اور اس زمین کی فروخت سے کورٹرائٹ نیو یارک کا قصبہ بنا .
۱۹۹۷ اور ۲۰۰۵ کے درمیان انہوں نے سٹار ٹی وی میں بطور رپورٹر کام کیا .
انہوں نے ہی منڈو کو ہندوستان کا سب سے ناقابل تصور قلعوں میں سے ایک بنایا تھا .
۲۸ جولائی ۲۰۱۸ کو انہوں نے پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے جاپانی ادب کی متعدد تخلیقات کو اردو زبان میں منتقل کیا .
انہوں نے اردو کے بہت سارے گوہر نایاب ہمارے سامنے پیش کیے ہیں .
اس کے بعد انہوں نے چٹاگانگ کالج اور بنگلہ دیش یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی سے گریجویشن کیا .
اس کے بجائے ان میں سے دو نے کرکٹ کی تاریخ کا سب سے بڑا فائٹ بیک کیا .
بعد میں انہوں نے ۱۹۰۲ میں لارڈز میں لیسٹر شائر کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
اس سیزن میں انہوں نے آکسفورڈ کے لیے ۱۱ مرتبہ شرکت کی بشمول لارڈز میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف دی یونیورسٹی میچ میں .
انہوں نے ۲۳ اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۸ سے ۱۹۷۱ تک ڈرہم کی کپتانی کی .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۲۱ میں خاندانی وجوہات اور " کوچنگ کے مزید مواقع " کے حصول کا حوالہ دیتے ہوئے استعفی دے دیا .
انہوں نے ۳ ستمبر ۲۰۱۷ کو جرمنی کے خلاف گھانا کے افتتاحی میچ میں کھیلا جہاں انہوں نے ۲۰ رنز بنائے .
۱۷۴۵ میں انہوں نے ۸۸ کا اسکور بنایا جو ۱۷۶۰ کی دہائی تک ریکارڈ پر سب سے زیادہ انفرادی اننگز ہے .
انہوں نے پیٹریاارک ارسنجی آرنوجیوی کو اپنا روحانی پیشوا تسلیم کیا .
یہ خاص طور پر تیکھے میٹھے اور نمکین ذائقوں کی وجہ سے پسند کیا جاتا ہے .
انہوں نے کینٹ کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے بطور بلے باز اول درجہ کرکٹ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں سینٹ جانز کے میدان پر ویسٹ انڈیز اور سری لنکا کے ٹیسٹ میچ سے اپنے امپائرنگ کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے دبئی میں منی پال اکیڈمی آف ہائر ایجوکیشن میں شرکت کی .
جولائی میں انگلینڈ کے خلاف پانچ ایک روزہ میچوں کی سیریز میں انہوں نے پانچ میچوں میں بیٹنگ کی اور صرف ۱۲۲ رنز بنائے .
انہوں نے ادیگی قوم میں شادی کی .
انہوں نے ابن محرز کی روایت میں کہا خدا کی قسم وہ ثقہ ہے .
دسمبر ۲۰۲۲ میں انہوں نے ڈرہم کے ساتھ دو سالہ پیشہ ورانہ معاہدے پر دستخط کیے .
میچ میں انہوں نے بلے بازی نہیں کی اور صرف ایک اوور پھینکا جس میں ۱۶ رنز دیے گئے .
انہوں نے مذہبی اور غیر مذہبی تعلیم کے لیے مدارس کے ساتھ ساتھ پاکستان اور انگلینڈ میں مساجد بھی قائم کیں .
۱۹۹۶ میں انہوں نے ڈاکٹر ڈیوڈ سمون کے ساتھ مل کر کیلی فورنیا میں چوپڑا سینٹر قائم کیا .
یہ مسجد اکیڈمی کے قریب تھی جہاں انہوں نے داخلی آرکیٹیکچر کی پڑھائی کی .
وا ساؤتھ آسٹریلوی شیفیلڈ شیلڈ ٹیم میں شامل نہیں ہو سکے لیکن انہوں نے اپنی ۱۹۹۸ ۹۹ مرکنٹائل میوچل کپ مہم میں حصہ لیا .
انہوں نے اس دورے میں ۱۵۹ رنز بنائے ٹرینیڈاڈ کے خلاف ناٹ آؤٹ ۵۵ رنز کا سب سے زیادہ اسکور بنایا .
انہوں نے ادبی حلقوں میں اپنی مضبوط پہچان اور جدا رنگ قائم کیا .
انہوں نے ہری موٹوانی کی سندھی کتاب کا بنگالی میں ترجمہ بھی کیا .
اس مدرسے سے انہوں نے ۲۲ مارچ ۱۹۲۲ میں منشی کا امتحان پاس کر لیا .
۴ سال بعد ۲۰۰۹ میں انہوں نے کاتالونیا کے اسکول آف تھیولوجی سے ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
ایک ایڈیٹر کے طور پر انہوں نے لالہ لاجپت رائے کے جمع شدہ کاموں کی چھ جلدوں کو ایڈٹ کیا .
انہوں نے ۱۹۷۵ میں فاضل القانون ۱۹۷۶ میں ایم اے اور ۲۰۰۲ میں پنجاب یونیورسٹی سے ۲۰۰۲ کو پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے امارت شرعیہ پٹنہ سے قضا میں تخصص کیا .
انہوں نے اپنی کئی نظموں میں بھگوان شیو کی بڑی لاجواب تصویر پیش کی ہے .
اپنے ۱۲ اول درجہ میچوں میں انہوں نے ۱۰ ۳۰ کی اوسط سے ۲۰۶ رنز بنائے جس میں ۵۱ کے اعلی سکور تھے .
انہوں نے غزہ کی اسلامی یونیورسٹی فیکلٹی آف میڈیسن میں بطور ڈین اور اسسٹنٹ پروفیسر کام کیا .
ان کے دادا مبارک علی خان نصرت فتح علی خان کے چچا تھے اور انہوں نے نصرت کو قوالی گلوکاری کا فن سکھایا .
سیکنڈری تک تعلیم انہوں نے العزیزیہ سیکنڈری اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے جو کمپنی قائم کی وہ بعد میں ٹاٹا گروپ آف کمپنیز بن گئی .
محمد سومار شیخ بدین کے بڑے ادیب تھے انہوں نے ادب کے خوف سے گھر کو آگ لگا دی .
انہوں نے اگلے سال یکم جنوری ۱۹۲۳ کو سوراج پارٹی کی بنیاد رکھی .
ستمبر ۱۸۸۶ میں انہوں نے دورہ آسٹریلوی کے لیے انگلینڈ الیون کے خلاف حروگیٹ میں فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ۳ جنوری ۲۰۱۸ کو پاکستان کے خلاف نیوزی لینڈ الیون کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۳۴, ۴۰۰ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۲ میں ہانگ کانگ کے خلاف نیپال کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے کینٹ کے لیے سیکنڈ الیون کرکٹ کھیلی .
ہیمپشائر کے لیے ۴۵ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۳۶ ۱۴ کی اوسط سے ۶۹ وکٹیں حاصل کیں .
اپٹن میریلیبون کرکٹ کلب کے ابتدائی رکن تھے جنہوں نے اپنی ٹیم کے لیے کئی میچ کھیلے .
انہوں نے میٹرک انٹرمیڈیٹ اور گریجویشن ۱۹۲۷ میں اسلامیہ کالج پشاور سے کیا .
انہوں نے ۱ مارچ ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں بوسٹ ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۷۶ سے ۱۸۷۹ تک ناٹنگھم شائر اور ۱۸۷۹ سے ۱۸۸۰ تک ڈربی شائر کے لیے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۲۴ نومبر ۲۰۱۷ کو بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں کھلنا ٹائٹنز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۷ ستمبر ۲۰۲۴ کو کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سمرسیٹ کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے بالی ووڈ اور علاقائی فلموں میں کئی گانے گائے .
۸ سنچریاں اور ۹ نصف سنچریاں بنا کر انہوں نے اپنی عمدہ کارکردگی سے سب کو متاثر کیا .
انہوں نے مشہور قرا میں آٹھویں مقام رکھنے والے یعقوب حضرمی سے قرآن مجید پڑھا اور ان کے بہترین شاگردوں میں شمار ہوئے .
اس کے بجائے نے پنین سسٹم بنایا اور چینی حروف کو آسان بنایا گیا .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں اور پھر ۱۹۹۶ میں ایک بار پھر نگار اعزاز برائے مرد پس منظر گلوکار جیتا .
وزڈن نے کہا کہ انہوں نے اسے " انصاف سے کہیں کم " کیا .
انہوں نے ۱۹۶۴ اور ۱۹۶۶ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۴ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
ان عبادتی اجتماعات کا مقصد دراصل مسیح کے ان دکھوں کو یاد کرنا ہے جو انہوں نے اپنی صلیب پر سہے .
اور وہ صرف ۱۸ سال کے تھے جب انہوں نے شارجہ میں ایک انٹرکانٹینینٹل کپ میچ میں افغانستان کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو ۱۹۶۶ میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف کیا اور دوسری اننگز کے پہلے اوور میں تین وکٹیں حاصل کیں .
مئی میں انہوں نے اپنی سندھ اسمبلی کی نشست سے استعفی دے دیا اور پی پی پی میں شمولیت کا اعلان کیا .
انہوں نے بیٹنگ کے ۲۵ اوورز میں گیند سے صرف ایک وکٹ حاصل کی .
اس فہرست میں وہ کھلاڑی شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایک بی بی ایل میچ میں اپنی ٹیم کی کپتانی کی ہے .
انہوں نے بہت سے تمغے اور سجاوٹ حاصل کی جس میں بھی شامل ہے .
تاہم انہوں نے مذہبی امتیازات سے متعلق کسی بھی قانون سازی سے انکار کر دیا .
انہوں نے اس سال ۲۰ ۷۳ کی رفتار سے ۱۵ وکٹیں حاصل کی ہیں جن میں اوڈیشہ کے خلاف ۱۰ وکٹیں بھی شامل ہیں .
دائیں ہاتھ کے بلے باز انہوں نے یوگنڈا کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے اپنی لسٹ اے کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے اکتوبر ۱۹۹۸ میں ہانگ کانگ کے خلاف نیپال کے لیے ڈیبیو کیا .
جمیت ترویدی ایک بھارتی اداکار ہیں جنہوں نے ہندی اور گجراتی سنیما ٹیلی ویژن اور تھیٹر میں پرفارم کیا ہے .
انہوں نے آکسفورڈ کے لیے اپنے چار میچوں میں ۴۰ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۶۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۷ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں پنجاب کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
اس کے علاوہ ایک یونیورسٹی کا نام اس کے نام پر کر دیا گیا .
اور قلب پر اس کے روحانی ثمرات واضح محسوس کئے جا سکتے ہیں .
دوسرے اور تیسرے ون ڈے میں انہوں نے سری لنکا کے لیے سب سے زیادہ اقتصادی اسپیلز دیے .
انہوں نے بگ جادو گنگا ٹی وی کے ساتھ بھکتی ساگر کے بہت سارے خصوصی شوز بھی کیے ہیں .
کھیل کے اختتام پر انہوں نے کھڑے ہوکر داد وصول کی .
انہوں نے ۴۰ سالوں پر محیط اپنے میوزیکل کیریئر کے دوران قریب ۳۰۰ لوک گیت گائے ہیں .
انہوں نے ۲۴ ۰۹ کی اوسط کے ساتھ ۲۷۲ اول درجہ میچ کھیلے اور ٹاپ سکور ۱۳۷ ناٹ آؤٹ رہا .
اس ٹیم کی کپتانی فلائیڈ ریفر کر رہے تھے جنہوں نے دس سال قبل اپنے چار ٹیسٹ میں سے آخری کھیلا تھا .
انہوں نے ایڈیلیڈ میں ۷۵ اور میلبورن میں ۷۶ رنز بنائے .
یہ کارنامہ انہوں نے ایک سے زائد مرتبہ انجام دیا .
وہ اول درجہ کرکٹ میں واحد باؤلر ہیں جنہوں نے ایک سے زیادہ بار ۴ گیندوں پر ۴ وکٹیں حاصل کی ہیں .
انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری میں بھی فرسٹ کلاس فرسٹ پوزیشن حاصل کی .
۱۹۵۴ میں بھگوان داس نے اداکارہ پورنیما سے شادی کی جنہوں نے ورما فلمز کی پروڈیوس کردہ زیادہ تر فلموں میں کام کیا تھا .
انہوں نے نالندہ کالج کولمبو میں تعلیم حاصل کی اور ۱۹۷۴ میں کالج فرسٹ الیون ٹیم کی کپتانی کی .
جب رگھوناتھ راؤ اور ملہار راؤ ہولکر نے پنجاب چھوڑا تو انہوں نے توکوجی سندھیا کو اپنا برصغیر میں اپنا نمائندہ مقرر کیا .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں سازشی مقدمے میں زیر زمین میزو رہنما لالڈینگا کی رہائی حاصل کی .
انہوں نے ویٹی کن اور کئی یہودی تنظیموں سے ایسے مکالمے شروع بھی کیے .
وہ محمد رفیق تارڑ کے پھوپھی زاد ہیں جنہوں نے ۱۹۹۸ سے ۲۰۰۱ تک پاکستان کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
بعد ازاں انہوں نے سینکڑوں علمی تاریخی تحقیقی اور ادبی مقالہ جات لکھے جو مختلف جرائد و رسائل میں شائع ہوتے رہے .
گریگ چیپل ایک سابق بین الاقوامی کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۷۰ اور ۱۹۸۴ کے درمیان میں ۱۶۱ میچوں میں آسٹریلیا کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۷۷ میں دوبارہ پاکستان میں ٹیسٹ ڈیبیو کیا اور اپنی پہلی سیریز میں ۲۵ وکٹیں حاصل کیں .
مڈل آرڈر سے انہوں نے پہلی اننگز میں ۲ رن بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی اور دوسری میں ایک رن بنایا .
سیرالیون ۳ صوبوں اور ایک مغربی علاقے پر مشتمل ہے .
( تاہم انہوں نے پارلیمنٹ کے لیے کبھی مہم نہیں چلائی کیونکہ وہ پہلے ہی ایران کے سپریم جوڈیشل سسٹم کے سربراہ تھے ) .
انہوں نے یہ روایتیں سنائیں شریف ابی برکات عمر بن ابراہیم .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں وکٹوریہ کے لیے ۳ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
تاہم انہوں نے ایٹن میں ولیم کلارک کو کالج کرکٹ ٹیم کی کوچنگ کرتے ہوئے دیکھ کر گیند بازی سیکھ لی .
۱۹۴۴ میں انہوں نے بندوباسنی گورنمنٹ بوائز ہائی اسکول سے گریجویشن کیا .
انہوں نے شاعری اور مضمون نگاری بھی کی .
جنہوں نے ہائی پیشیا کو رسوا کیا جسم کے ٹکڑے کیے اور ان کی لاش کے ٹکڑوں کو جلا دیا .
انہوں نے موسی بن نصیر کی بہن سے نکاح کیا جو مغرب اور اندلس کے عظیم فاتح تھے .
انہوں نے ۱۹۰۴ اور ۱۹۱۰ درمیان ایسیکس کے لیے کھیلا .
جان رسل واٹکنز ( پیدائش ۱۶ اپریل ۱۹۴۳ ) آسٹریلیا کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۷۳ میں ایک ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے ۱ مئی ۲۰۱۴ کو ۲۰۱۴ اے سی سی پریمیئر لیگ میں افغانستان کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے انجینئری میں گریجویشن کیا .
گورنر کے طور پر انہوں نے یورپ جنوب مشرقی ایشیا اور ہندوستان کے دیگر حصوں کے ساتھ تجارت کی حوصلہ افزائی کی .
جس کے بعد انہوں نے گل حمید کو اپنا شریک حیات بنایا .
انہوں نے ۱۲ اپریل ۲۰۲۴ کو نارتھینٹس کے خلاف مڈل سیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے گلگت بلتستان اور اسلام آباد کے لیے انڈر ۱۹ کی سطح پر کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۹۰ تک لاہور سیکرٹریٹ ( محکمہ قانون ) میں کام کیا .
انہوں نے چھ میچوں میں ۶۲ ۲۰ کی اوسط سے ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی لاہور سے مکینیکل انجینئرنگ میں بی ای کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کرکٹ شائقین کے ساتھ زبردست دھوم مچائی .
انہوں نے اپنے آئی پی ایل کیریئر کا آغاز ۲۰۱۷ میں رائزنگ پونے سپر جائنٹ سے کیا .
بلیک ویل صرف تین بنا سکے جب کہ نیو ساؤتھ ویلز نے چھ وکٹوں سے جیت کے لیے ۱۲۰ ۴ بنا لیا .
انہوں نے آکلینڈ میں ۱۹۰۷ ۰۸ سے ۱۹۰۹ ۱۰ تک کوچ کیا .
مے کے استعفی کے بعد انہوں نے بورس جانسن کی حمایت کی اور جانسن کنزرویٹو کے لیڈر بنے .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے جاپان کے کوچیرو ماتسوورا سے یہ عہدہ سنبھالا .
انہوں نے افتتاحی مقابلہ جیتا اور اس کے بعد سے مزید چار بار ۲۰۱۰ ۱۱ ۲۰۱۱ ۱۲ ۲۰۱۵ ۱۶ اور ۲۰۲۰ ۲۱ میں .
انہوں نے سینٹ البنس ہارٹفورڈشائر میں تعلیم حاصل کی وہٹ فیلڈز پرائمری اور ویرولم اسکول میں تعلیم حاصل کر چکے تھے .
انہوں نے ۱۱, ۱۸۶ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار میاں حسین جلالی کو شکست دی .
انہوں نے فرنٹیئر فورس رجمنٹ کی ۲۳ویں بٹالین میں کمیشن حاصل کیا .
انہوں نے بی بی سی لندن کو انٹرویو دیا اور اپنی تصاویر کو اخبار میں آنے کی اجازت دی .
انہوں نے ۱۱۲ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۵۰۷ رنز بنائے .
یہ کام انہوں نے ۱۹۱۵ میں نیو یارک میں شروع کیا تھا .
انہوں نے نومبر ۱۹۹۳ سے اگست ۱۹۹۸ تک پاکستان میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۳۳ گیندوں پر ۱۰۶ رنز بنائے جب ویسٹ انڈیز نے جنوبی افریقہ کو ۳۴ رنز سے شکست دی .
۲۰۱۵ میں اسٹارک نے خاتون ساتھی آسٹریلوی کرکٹ کھلاڑی الیسا ہیلی سے منگنی کی اور انہوں نے ۱۵ اپریل ۲۰۱۶ کو شادی کی .
انہوں نے کلاسیک اسٹوڈیو کے دور کی فلموں کو عملی جامہ پہنایا اور ہندی سنیما میں ادب کے کردار کو افزوں کیا .
ابینائیکے ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بائیں ہاتھ سے آرتھوڈوکس کی سلو گیند کی .
انہوں نے نادر علی شاہ کو " ایک برگزیدہ ولی " قرار دیا .
یوم خواتین ایک عمومی اصطلاح ہے جس سے درج ذیل مخصوص اصطلاحات نام مراد لئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۶۱ ون ڈے بھی کھیلے جن میں ۶۳ وکٹیں حاصل کیں .
ان کا تازہ ترین کام اپنے شوہر شعیب ہاشمی کے کئے گئے فیض کی شاعری کے انگریزی ترجمے کی اشاعت کے سلسلے میں ہے .
جنوبی افریقہ کے جونٹی رہوڈز واحد فیلڈر ہیں جنہوں نے ایک اننگز میں پانچ کیچ لیے .
ہورڈ ہینری ایک بچوں کی کتاب کی سلسلہ ہے جسے فرانچیسکا سائمن نے تحریر کیا ہے .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور ۲۰۰۷ کے سیزن کے اختتام تک ڈربی شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کی کپتانی کی .
انہوں نے فائرنگ شروع کر دی اور لوگوں کو یرغمال بنانے سے پہلے بہت سے بم لگا دیے تھے .
اس فہرست میں وہ تمام افراد شامل ہیں جنہوں نے پہلی خواتین کی حیثیت سے خدمات انجام دیا ہے .
انہوں نے اداکار عثمان پٹیل سے ۲۰۱۷ میں شادی کی .
اس طرح ایک تو یکسانیت پیدا ہو گا دوسرا درود کے املا میں غلطی کی گنجائش ختم ہو جائے گی .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۶ میں دورہ بنگلہ دیش کے لیے ایک وارم اپ میچ میں نیوزی لینڈ الیون کے لیے کھیلا .
بہت سے لوگوں کا کہنا ہے کہ اسی تکبر کی وجہ سے انہوں نے ایم ڈی کنور کی محبت کو ٹھکرا دیا .
دسمبر ۱۹۸۴ میں انہوں نے ایک سیاسی منشور لکھا جس میں ازبک ادب زبان اور تاریخ سے متعلق کمیونسٹ پالیسیوں کی مخالفت کی گئی .
۲۰۱۶ میں انہوں نے اویام نارتھ کی پارلیمانی نشست جیتی اور وہ موجودہ رکن پارلیمنٹ ہیں .
بعض حوالوں کے مطابق انہوں نے اپنا فن اداکاری چائلڈ آرٹسٹ کے طور پر عمر ماروی کھیل میں کیا .
انہوں نے ۱۹۵۶ ۵۷ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
پرتگالیوں کے حملے جاری رہے اور انہوں نے ۱۵۲۸ میں انتونیو ڈی مرانڈا ڈی ایزویڈو کی قیادت میں حضرموت میں الشحر پر حملہ کیا .
انہوں نے ۱۲, ۰۸۳ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار سے ہار گئے .
ہدایت کار محمد نثار حسین خاصے پرامید تھے جنہوں نے اندھیرا اجالا کی ڈائریکشن کی ذمے داری راشد ڈار کو دی .
انہوں نے علم قرا ات میں کئی مفید تصنیفات لکھیں اور ان کے خطب ( خطبات ) بھی عمدہ تھے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۱۹۹۴ میں بھارت کے خلاف کیا انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر میں تین بار سچن ٹنڈولکر کو آؤٹ کیا .
ماس نے آکسفورڈ یونیورسٹی میں جدید تاریخ کا مطالعہ کیا جہاں انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے موجودہ راجستھان کے کچھ حصوں پر چھٹی اور نویں صدی عیسوی کے درمیان حکومت کی .
اس کے بعد انہوں نے پنجابی فلموں میں اداکاری کا آغاز کیا .
لیکن انہوں نے یہ بھی کہا کہ وہ کسی مذہبی عقائد کے خلاف نہیں ہیں .
انہوں نے ہیملٹن میں دورہ نیوزی لینڈ کی ٹیم سے کھیلا جس میں مہمانوں نے ایک اننگز اور ۳۱ رنز سے فتح حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے مختلف تنصیبات میں عمارتوں میں تاپشری اور فریسکو کا کام شروع کیا .
انہوں نے لا مارٹینیئر بوائز کالج لکھنؤ اور لکھنؤ کرسچن کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۷ میں آسٹریلیا خواتین کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے ۹۵۹ رنز بنائے اور ۶۲ کیچ اور ۱۱ اسٹمپنگ کیے .
جہاں انہوں نے ۱۸۰۶ میں ولیم کی موت تک سمندر کے کنارے ایک غسل خانہ اور رہائش چلائی .
کونسٹلر نے بھی اس فیصلے کو غیر معقول سمجھا جس میں انہوں نے نوسیر کی سزاؤں کو اپیل کرنے کا وعدہ کیا تھا .
وہ ۱۸۸۷ اور ۱۸۹۰ میں سمرسیٹ کے لیے کھیلنے کے لیے واپس آئے جب انہوں نے اپنا فرسٹ کلاس کا درجہ کھو دیا تھا .
انہوں نے چار میں سے تین میچ جیت کر اٹلی کو رنر اپ کیا .
فروری ۲۰۰۵ میں انہوں نے کھلنا ڈویژن کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
اس کے بجائے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ان کا ڈیبیو ۱۸۷۳ میں آکسفورڈ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف انگلینڈ کے جنٹلمینز کے لیے ہوا .
انھوں نے آغا حشر کاشمیری کے ڈرامے " آغا حشر کے ڈرامے " کے نام سے پانچ جلدوں میں مرتب کیے .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں بنگلہ اکیڈمی ادبی ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے پٹنہ سائنس کالج میں تعلیم حاصل کی .
راؤنڈ آف ۱۶ میں انہوں نے یونیورسٹی گرانٹس کمیشن کو ۶ ۰ سے شکست دی اللہ نواز نے چار گول اسکور کیے .
انہوں نے ایم سی سی کی کپتانی کی .
اپنے ابتدائی سالوں سے لطف اندوز ہونا چاہئے تھا .
انہوں نے رائل نیوی میں شمولیت اختیار کی اور ۱۵ جون ۱۸۹۷ کو سب لیفٹیننٹ بن گئے .
انہوں نے اسے اس کی لمبی عمر کی وجہ سے اس سے لے لیا .
انہوں نے ایم ایس سی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ابو بکر محمد بن داود الظاہری سے علم حاصل کیا اور ظاہریہ کے اکثر کتب انہی سے لیں .
انہوں نے عمر بن خطاب سیریز میں صحابی رسول صلی اللہ علیہ وسلم حضرت عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ کا کردار ادا کیاہے .
بعد ازاں الظا ر بیبرس نے جب سلطنت سنبھالی تو انہوں نے بھی آقوش کو یہی عہدہ عطا کیا .
انہوں نے احمد علی سہارن پوری سے حدیث پڑھی اور دار العلوم دیوبند سے درس نظامی کی تعلیم مکمل کی .
بعد میں انہوں نے راغب مراد آبادی کی شاگردی اختیار کر لی اور تا حیات ان سے اصلاح لیتے رہے .
انہوں نے متعدد اہم کیسز میں حکومت اور اہم سیاسی شخصیات کی وکالت بھی کی .
اس میچ میں انہوں نے آخری دن جنوبی افریقہ کے خلاف رن کے تعاقب میں آسٹریلیا کی رہنمائی بھی کی .
انہوں نے ۴۲ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۱۵۶ رنز بنائے .
انہوں نے فارسی کی کئی اہم کتابوں کو بھی اردو کے قالب میں ڈھالا .
انہوں نے ۱۹۶۳ ۶۴ اور ۱۹۶۸ ۶۹ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے لیے ۵۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
جنہوں نے شعرونثر دونوں اصناف میں طبع آزمائی کی اور اردو ادب کو اپنی بے پناہ تخلیقی صلاحیتوں سے مالا مال کیا .
" " شام ڈھلے ( ۱۹۶۰ ) " واحد فلم ہے جس میں انہوں نے پروڈیوس ہدایتکاری اور مرکزی کردار ادا کیا تھا .
جبکہ جاپان میں آبدوزوں کی ایک بڑی تعداد موجود تھی لیکن انہوں نے جنگ پر کوئی خاص اثر نہیں ڈالا .
پھر انہوں نے مجھے نکالا اور میں تھانے کے صحن میں کھیلتا رہا .
اس کے بعد انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۰۸ رنز بنائے .
کہا جاتا ہے کہ انہوں نے کتاب سیبویہ ابن ولاد سے حاصل کی نہ کہ ابو جعفر نحاس سے .
انہوں نے متحدہ عرب امارات کے لیے چھ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۰ اور ۲۰۱۳ کے درمیان بنگلہ دیش کے لیے ٹیسٹ ایک روزہ بین الاقوامی اور ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل کرکٹ کھیلی .
ان کے دور اقتدار میں میاں چنوں کی ہر بڑی زرخیز اور قیمتی جگہ پر انہوں نے قبضہ کر رکھا تھا .
افواج پاکستان سے بھی وابستہ رہے .
کرکٹ کیرئیر کی وجہ سے وہ میوزک انڈسٹری سے محروم رہے جیسا کہ انہوں نے کہا .
انہوں نے اپنی پوری زندگی کراچی میں گزاری اور شہر میں ان کے بہت سے پیروکار تھے .
انہوں نے ۱۲۸ علمی اور ادبی مقالے بھی لکھے جو اپنے دور کے ممتاز اور معیاری رسائل و جرائد میں شائع ہوئے .
آکر پوچھا اس سرسبز جگہ میں رہنے والے بنی عمرو بن عامر کا سردار کون ہیں .
انہوں نے اصمعی سے بھی سنا اور ان سے روایت کی .
۲۰۱۳ میں جب انہوں نے ہرارے میں زمبابوے کے خلاف کھیلا تو ٹیسٹ ٹیم میں کامیاب واپسی کی .
انہوں نے ۲۰۰۶ تک مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک روزہ کرکٹ اور ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کھیلنا جاری رکھا .
ہیڈی میری ٹفن ( پیدائش ۴ ستمبر ۱۹۷۹ تیمارو ) نیوزی لینڈ کے کرکٹ کوچ اور سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں .
نئومی لونگ اور اس کے شوہر پہلے شوہر اور بیوی ہیں جنہوں نے بیلفاسٹ کے لارڈ میئر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے صرف ۱۶ رنز بنائے اور صرف ۶ کیچ لیے .
چار میچوں کی سیریز میں انہوں نے ۲۶ اکتوبر ۲۰۱۵ کو زمبابوے کے خلاف افغانستان کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۵۴ ۷۴ کی مجموعی اوسط سے ۳۵۶ کی بہترین سنچریاں سمیت ۸۰ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے مارشل آرٹس میں ٹریننگ حاصل کی تھی .
انہوں نے ۲ مواقع پر ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۲ مرتبہ شرکت کی .
وہاں انہوں نے فقہ اصول فقہ عربی ادب منطق عربی صرف و نحو ( گرائمر ) تفسیر اور حدیث کا علم سیکھا .
انہوں نے قائد اعظم کو مخاطب کرتے ہوئے کہاکہ .
انہوں نے اپنا ٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو ۲۵ ستمبر ۲۰۲۲ کو پاکستان کے خلاف کیا .
اس کے پڑوسی واحد رفعت خاندان نے کبھی کسی کو اس سے ملنے جاتے نہیں دیکھا .
انہوں نے اسلامیہ کالج لاہور سے گریجویشن کیا تھا .
انہوں نے جنوری سے جولائی ۱۹۹۸ تک برطانیہ میں ہندوستان کے ہائی کمشنر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ہرٹفورڈشائر کے لیے ۱۸ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ کھیل کھیلے .
برج ٹاؤن میں ۳۳۷ رنز کی شہرہ آفاق باریاں کھیلی تھیں انہوں نے ۱۹۵۳ سے ۱۹۷۱ تک پاکستان میں فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
اس دوران انہوں نے کل ۸ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۵ اگست ۲۰۲۰ کو ۲۰۱۹ ۲۰ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں نانڈسکریپٹس کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱ اپریل ۲۰۱۴ کو ڈربی شائر کے خلاف ڈرہم ایم سی سی یو کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۱۹ سے ۱۹۲۲ کے درمیان چار سالوں میں ۴۰ وکٹیں حاصل کیں اس عرصے میں انہوں نے ۹ پانچ وکٹیں لیں .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۱۷ ۴۰ کی اوسط سے ۵ وکٹیں حاصل کیں .
آسٹریلیا کے شمال مشرق میں جاپان اور کوریا سے کٹ کر بننے والے چھوٹے چھوٹے جزائر ایشیا کے بجائے اوقیانوسیہ کا حصہ ہیں .
انہوں نے ہارورڈ انٹرنیشنل لا جرنل کی بھی بنیاد رکھی اور ہارورڈ انٹرنیشنل لا کے پہلے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ندوۃ العلما لکھنؤ اور جامعہ ملیہ اسلامیہ دہلی سے تعلیم حاصل کی تھی .
انہوں نے تین کتابیں تصنیف کی ہیں .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
دوسرے جنہوں نے اسے متاثر کیا وہ تھے جے پرکاش نرائن وینایک نرہری بھاوے اور اس کے چچا مدھوسودن داس .
۱۹۹۰ کی دہائی میں انہوں نے عامر خان کے ساتھ دو فلموں میں کام کیا .
انہوں نے دسمبر ۲۰۲۳ میں لیسٹر شائر کے ساتھ پیشہ ورانہ معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے اہم اقتصادی اور پارٹی عہدوں کی جانشینی کی وہ ۱۹۳۸ میں ۶۰ سال کی عمر میں کریملن اسپتال میں دم توڑ گیا .
گوڈے بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ٹانگ بریک کی گیند کی .
مراٹھی مسلمان ان مسلمان کو کہتے ہیں جن کی مادری زبان مراٹھی ہیں اور جو مہاراشٹر میں رہتے ہیں .
نازیوں کے تحت میونسٹر کے یہودیوں پر بھی مظالم کئے گئے .
لیڈیا بیکر انیسویں صدی کی ان خواتین میں سے ایک ہیں جنہوں نے ڈارون کے سائنسی کام میں اکثر معمول کے مطابق حصہ ڈالا .
چاو کی پرورش کوئنز نیویارک اور لانگ آئلینڈ میں ہوئی اور انہوں نے ماؤنٹ ہولوک کالج اور ہارورڈ بزنس اسکول سے ڈگریاں حاصل کیں .
۱۸۸۰ میں انہوں نے سٹینسلاو کے اسکول میں کام کرتے ہوئے ادبی رسالے " ڈینٹسا " کے لیے لکھنا شروع کیا .
سنٹرل لائبریری میں مختلف شعبے قائم کئے گئے ہیں .
اس پھر مشروبات میں ڈال کر شربت بنایا جاتا ہے نیز کئی اقسام کی دیگر کھانوں میں بھی اسے استعمال کیا جاتا ہے .
انہوں نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے ۴۰۵ رنز بنائے ہارنی بروک کوئی وکٹ نہیں لے سکے .
وہ آئی پی ایل کی تاریخ کے پہلے کھلاڑی بن گئے جنہوں نے اپنے پہلے چار میچوں میں تین نصف سنچریاں بنائیں .
۱۹۳۰ میں انہوں نے فلم " زینب " ( ۱۹۳۰ ) میں کام کیا .
مارچ ۲۰۱۹ میں انہوں نے کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
بلے باز عثمان خواجہ کے ساتھ انہوں نے ۳ جنوری ۲۰۱۱ کو سڈنی میں پانچویں ٹیسٹ میں ڈیبیو کیا .
بلوغ کے بعد انہوں نے علم حاصل کرنا شروع کیا اور اپنے بھائیوں ابوبکر مہدی اور شیخ عبد اللہ بازغیفان سے فیض حاصل کیا .
انہوں نے ۲۰۱۸ ۱۹ سیزن تک ریلوے اور ۲۰۱۹ ۲۰ سیزن میں بڑودہ کی نمائندگی کی .
وہاں سے انہوں نے ہارٹفورڈ کالج آکسفورڈ میں کلاسیکی نمائش کنندہ کے طور پر میٹرک کی .
انہوں نے ۲۰۱۰ کے آئی پی ایل ایوارڈز کی تقریب میں بہترین بلے باز اور بہترین کپتان کا ایوارڈ بھی جیتا تھا .
انہوں نے ۱۹۲۴ ۲۵ میں ایس بی جوئلز الیون کے خلاف ۲ میچوں میں جنوبی افریقہ کے لیے بھی کھیلا لیکن کامیابی کے بغیر .
وہ ایک متقی مسلمان تھا اور ابتدا میں انہوں نے " جدیدت کی " اصلاحی تحریک ( اصول الجدید ) کی مخالفت کی تھی .
انہوں نے ۲۰۱۰ کے سیزن میں جنوبی افریقہ کے خلاف تیسرے اور آخری ایک روزہ میچ میں ون ڈے انٹرنیشنلز میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۰۱ کیچز لیے ۳۹ سٹمپنگ مکمل کی اور ۸۵ کی بہترین اننگز کے ساتھ ۱۵۷۷ رنز بنائے .
وہاں انہوں نے شیخ القران والحدیث علامہ السید سید عبد السلام سلام رستمی سے پہلی بار ملاقات کی .
اگلے سیزن میں انہوں نے ۱۹۰۰ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں مزید ۲ فرسٹ کلاس میں شرکت کی دونوں ایسیکس کے خلاف .
انہوں نے فلپائن چین اور ہانگ کانگ میں بھی مختلف سفیروں کے اسائنمنٹس پر کام کیا .
انہوں نے ۱۹۴۶ میں فلمی نغمہ نگاری کی ابتدا کی .
انہوں نے سسیکس کے لیے اپنے ۳ ایک روزہ میچوں میں صرف ۱۱ رن بنائے .
اس کمی کو پورا کرنے کے لیے اتنے اوراق میں نے لکھ دیئے جتنے کہ آپ لکھ سکتے تھے .
اپنے کیریئر کے دوران انہوں نے اول درجہ کرکٹ میں ۱۲, ۱۹۱ رنز بنائے اور ۱, ۷۷۵ وکٹیں حاصل کیں .
سنہ ۱۹۲۶ میں اپنے روحانی معاون میرا الفیسا کے ساتھ مل کر انہوں نے شری اروند آشرم کی بنیاد رکھی .
خواتین کا کرکٹ ایک طرز کا ٹیم کھیل ہے جسے خواتین کھیلتی ہیں .
۲۰۱۴ میں انہوں نے ۲۰۱۴ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن فور میں جرسی کی کپتانی کی .
انہوں نے یہودیہ میں زندگی گزاری اور اور یہودیوں کے لیے معاملات قضا پر کام کیا .
انہوں نے کل ۷۰ فرسٹ کلاس میچ کھیلے ۳, ۱۹۲ رن بنائے اور کلب کرکٹ میں بیکنھم کرکٹ کلب کے لیے کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے پاکستانی عام انتخابات میں این اے ۲۸ ( پشاور .
انہوں نے کھوار لوک ادب کا اردو اور انگریزی میں ترجمہ بھی کیا ہے .
انہوں نے لندن کے جی گلوب تھیٹر میں اپنی بین الاقوامی فیلوشپ بھی مکمل کی .
یہ کرکٹ کھلاڑیوں کی فہرست ہے جنہوں نے سیالکوٹ کرکٹ ٹیم کے لیے میچ کھیلے ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۰ کی دہائی کے دوران اس نے تین بار برٹش اوپن جیتا .
انہوں نے ۹, ۲۸۲ ووٹ حاصل کیے اور عوامی نیشنل پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ایسا ہی کیا .
اس سارے جھگڑے کے درمیان رہنے کے بجائے .
۳۷ ۶۳ کی اوسط سے انہوں نے ۲۷ سنچریاں اور ۴۷ نصف سنچریاں سکور کرکے ۱۰۷۲۷ کا مجموعہ حاصل کیا .
انہوں نے جولائی اگست ۲۰۱۳ میں انگلینڈ کو ایشز کی کامیابی کی کامیابی کے ساتھ ٹیسٹ سیریز میں ۳ ۰ سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے بہت کئی گروپس کے ساتھ کام کرنے کے علاوہ اپنے سولو البم بھی جاری کیے ہیں .
انہوں نے ۱۱, ۱۰۳ ووٹ حاصل کیے اور بلوچستان نیشنل پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
مجھے آسٹریلیا میں بڑے پیمانے پر شوٹنگ یاد نہیں ہے کیونکہ انہوں نے بندوق کے قوانین کو تبدیل کیا تھا .
انہوں نے ۱۷ مارچ ۲۰۲۱ کو عہدہ سنبھالا .
انہوں نے آزادی صحافت کی خاطر قید و بند کی صعوبت بھی برداشت کی .
فروری ۲۰۱۴ تک انہوں نے ۱۳۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں سے ۲۰ میچ جیتے ۷۸ ہارے اور ۳۷ ڈرا ہوئے .
انہوں نے یہودی اور مغربی یورپی مخیر وں کی مدد سےمتعدد زرعی آبادکاریاں کیں .
اسی سال انہوں نے برٹش پاکستان لا کونسل قائم کی .
انہوں نے جولائی ۱۹۹۴ میں استعفی دینے سے قبل بی بی سی کے ساتھ ۳۰ سال کی مدت کے لیے کام کیا .
انہوں نے اپنی ذہانت اور حاضر دماغی سے کتنے لوگوں کے دل جیت لیے .
انہوں نے اپنے وطن اور دیگر شہروں میں حدیث کی سماعت کی اور علمی سفر و سماعت میں مشغول رہے .
انہوں نے پنسلوانیا یونیورسٹی سے پبلک ایڈمنسٹریشن میں ماسٹر اور معاشیات میں بیچلر آف سائنس حاصل کی .
۱۹۳۱ کے نیوزی لینڈ کے دورہ انگلینڈ میں اس کی اوسط ۵۹ ۲۶ تھی اور لارڈز میں ٹیسٹ میں انہوں نے ۱۲۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۰۱ سے ۲۰۱۱ تک آسٹریلیا کے لیے ۵۶ ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں نے تیلگو فلموں میں کل ۵۱ فلموں کی ہدایت کاری کی اور کئی اداکاروں کو تیلگو سنیما سے متعارف کرایا .
انہوں نے بہت سے ناول ڈرامے اور تنقیدی مضامین لکھے .
انہوں نے ۱۹۰۱ میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
ٹام بین اور سام کیون کے بیٹے ہیں جنہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں زمبابوے کی نمائندگی کی .
ایہود باراک کے لیبر پارٹی چھوٹنے پر انہوں نے کابینہ سے استعفی دے دیا .
۱۹۹۷ میں وہ چلی کی تاریخ میں پہلی خاتون بن گئیں جنہوں نے ملک کا نیشنل پرائز فار ایکزیکٹ سائنسز حاصل کیا .
انہوں نے ۵۹, ۴۹۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ن کے امیدوار عرفان اللہ خان نیازی کو شکست دی .
انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلبکے ساتھ کینیڈا کا دورہ کیا .
اس میں انہوں نے مچھلیوں کی زبانی بتایا کہ انقلاب کیسے لایا جائے .
جنہوں نے اپنی فلمی کیریئر کی شروعات کنڑ اور تیلگو فلموں سے کی اور اب ہندی فلموں میں کام کر رہی ہیں .
انہوں نے کے کرکٹ گانے کے لیے بھی تعاون کیا جو ۲۰۱۵ کے کرکٹ عالمی کپ سے پہلے ریلیز ہوا تھا .
انہوں نے اپوا کے تحت کام کیا اور سول ہسپتال کراچی میں کافی عرصہ تک خدمات انجام دیں .
آسٹریلیا اے کے لیے کھیلتے ہوئے انہوں نے ایک نصف سنچری کے ساتھ ۲۶ ۸۳ کی اوسط سے ۱۶۱ رنز بنائے .
۱۹۲۱ میں انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف سمرسیٹ کے لیے ایک میچ کھیلا .
انہوں نے عقائد کے مسائل میں منہج سلف کو اپنایا خاص طور پر آیات الصفات کے بارے میں .
وہ ۱۹۰۱ کے سیزن تک مڈل سیکس کے لیے کھیلے انہوں نے کاؤنٹی کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
بپاشا باسو ایک بھارتی اداکارہ ہیں جنہوں نے ۵۰ سے زیادہ فلموں میں کام کیا خاص طور پر ہندی زبان کی فلموں میں .
اس کے بعد انہوں نے " مہان ی " میں اداکاری جو اداکارہ ساویتری کی زندگی پر مبنی ایک سوانحی فلم ہے .
انہوں نے ناٹنگھم شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب اور لیسٹر شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب دونوں کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
بعد میں اکتوبر ۱۸۶۸ میں انہوں نے دورے پر آنے والی آسٹریلیائی ایبرجنل کرکٹ ٹیم کے خلاف سرے کے لیے ایک معمولی میچ کھیلا .
انہوں نے شیفیلڈ میں ۱۸۷۳ میں یارکشائر کے خلاف سسیکس کے لیے اپنی آخری فرسٹ کلاس پیشی کی .
انہوں نے ساتھی فنکار ماریان وون ویریفکن کے زیر اہتمام سیلون میں بھی شرکت کی .
انہوں نے چھ میچوں میں سڈنی تھنڈر کی قیادت کی اور وہ سب ہار گئے .
اسی کے بعد وسیم اس سے دوبارہ شادی کر سکتا ہے .
انہوں نے سندھ اور پاکستان کے علاوہ دبئی شارجہ بھارت اور سعودی عرب میں اپنے فن کا مظاہرہ کر چکے ہیں .
جون ۲۰۲۱ میں انہوں نے کراچی بھر میں جائیدادیں مسمار کرنے کا حکم دیا .
دونوں کھلاڑیوں کو کھیل کے آغاز میں الگ الگ ۱۶ م ہرے دیئے جاتے ہیں .
بعض روایتوں میں ہے کہ انہوں نے حضرت جعفر کے ہاتھ پربیعت اسلام بھی کی تھی .
محمد ابوالخیر القاعدہ کے اندر کئی دہائیوں تک سرگرم رہے اور انہوں نے تنظیم کی قیادت میں ایک اہم مقام حاصل کیا .
انہوں نے سائرس اعظم کے خلاف جنگ لڑی اور اسے شکست دی .
انہوں نے انگلینڈ کی نمائندگی کی لیکن ۲۰۰۹ میں میٹ پرائر سے اپنی جگہ ہار گئے .
انہوں نے کہا اس میں سونا یا چاندی یا اللہ کی کتاب ہے .
فانسوری دوسروں کے درمیان جنہوں نے مالائی تہذیب کی وسعت اور گہرائی میں حصہ لیا .
انہوں نے بنگال میں ناخواندگی کا خاتمہ کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے ۱۹۸۹ اور ۱۹۹۳ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس اور دو لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے ایک جیت لیا اور دوسرا بے نتیجہ ختم ہوا .
ہم اس واقعے کے خلاف احتجاج کرنے جا رہے تھے کہ انہوں نے ہم پر فائرنگ کر دی .
انہوں نے ائمہ اربعہ سے تقریبا چالیس حدیثیں نقل کی ہیں .
انہوں نے کہا  نصیری اور میں ایک ساتھ کھڑے تھے ان کے رویے کے باوجود ہمارے دوستوں نے پرامن سلوک کیا .
پوٹنگر نے سوچا کہ یہ جوابی نتیجہ خیز ہے کیونکہ فوجی دشمن کا پیچھا کرنے کے بجائے سر کاٹنا چھوڑ دیں گے .
انہوں نے ساؤتھال کے ویلیئرز ہائی اسکول گرینفورڈ سکتھ فارم کالج اور سٹی یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی .
پھر انہوں نے سائنس میں گریجویشن کی اور ۱۹۷۴ میں ساگر یونیورسٹی سے گولڈ میڈل حاصل کیا .
انہوں نے ۳۰ دسمبر ۲۰۱۸ کو رانجی ٹرافی میں حیدرآباد کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۲۱ فرسٹ کلاس میچ کی ۵۴۲اننگز میں ۷۲ مرتبہ ناٹ آئوٹ رہ کر ۲۴۵۳۵ رنز کا بڑا مجموعہ حاصل کیا .
انہوں نے ان میچوں میں ۴۷ رنز بنائے جن میں سب سے زیادہ ۲۹ رنز تھے .
اس کے بعد انہوں نے خوارج کا قلع قمع کر کے افریقیہ میں امن قائم کیا اور بربر قبائل کو مطیع بنا دیا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۹ نومبر ۲۰۱۲ کو آسٹریلیا کے خلاف ڈرا میچ میں کیا .
انہوں نے جدیدیت کی تحریک کو آگے بڑھانے میں اہم کردار ادا کیا ہے .
چنانچہ بے شمار معصوم اور بے گناہ لوگ جن میں عورتیں اور بچے بھی شامل تھے قتل کر دیئے گئے .
انہوں نے ۲۰۲۳ کے افریقہ گیمز میں کینیا کے لیے ۱۸ مارچ ۲۰۲۴ کو ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میں قدم رکھا .
انہوں نے اپنے مذہب کی تدریس کی خاطر ایران کو الوداع کہا اور یمن جا بسے .
انہوں نے خون کے عطیے کو ملک کے لیے اپنے فرض کی ادائیگی قرار دیا .
انہوں نے نوجوان اور باصلاحیت گیانی پریتم سنگھ کے ساتھ آزادی جدوجہد کا تجربہ کیا .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں دار العلوم دیوبند سے اپنی تعلیم مکمل کی .
اس معاملے پر بات کرتے ہوئے انہوں نے کہا  مجھے گزارش سے وہ کبھی نہیں ملا جو میرے پاس ہونا چاہیے تھا .
انہوں نے پورے میچ میں ۸ بغیر وکٹ کے اوور بھی ڈالے .
کیا یہ ریڈیو اس سادگی کے لیے ہے جو انہوں نے قائم کی ہے .
انہوں نے ۱۹۵۲ ۵۳ سیزن کے دوران مغربی آسٹریلیا کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ابلیس کی طرف سے اس کو اپنا آلہ کار بنانے کی کوششیں شروع ہو جاتی ہیں .
چونکہ ان کے خاندان کے تمام افراد اعلی تعلیم یافتہ تھے لہذا انہوں نے اپنی والدہ سے بنیادی تعلیم حاصل ک .
انہوں نے کرکٹ اور ٹینس میں کوئنز لینڈ کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں دہلی یونیورسٹی سے ہندوستانی کلاسیکی موسیقی میں پی ایچ ڈی کی تعلیم حاصل کی .
وہ سنسکرت میں بھی غیر معمولی مہارت رکھتے تھے انہوں نے اپنی روحاتی ترقی میں خاموشی اختیار کرنے کا فیصلہ کیا تھا .
۲۰۱۵ میں انہوں نے کوئینز پارک اوول میں بارباڈوس ٹرائیڈنٹس کو ۲۰ رنز سے شکست دے کر پہلی بار ٹورنامنٹ جیتا تھا .
تمام باؤلرز ایک موقع پر انہوں نے اپنے درمیان ایک اننگز میں تمام دس وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے پہلی اننگ میں ۴۸ قیمتی رنز بنائے اور وکٹوں کے پیچھے ۳ کیچ اور ۲ سٹمپ کرنے میں کامیاب رہے .
نصیر کے بھائی رشید احمد بھی کھیلوں میں سرگرم تھے انہوں نے پاکستان کی قومی ٹیم اور پی آئی اے دونوں کی نمائندگی کی .
۱۹۷۷ میں جب وہ کابل یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کر رہیں تھیں تب انہوں نے ایک روا نامی تنظیم کی بنیاد رکھی تھی .
انہوں نے ۲۴ نومبر ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ ۲۲ مارش ون ڈے کپ میں تسمانیا کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس کے بجائے ہر نوڈ میں ترتیب میں اگلے نوڈ کا ڈیٹا اور ایک حوالہ یا پوائنٹر ہوتا ہے .
انہوں نے ۲۲ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں یارکشائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۳۶, ۱۳۴ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار سردار علی کو شکست دی .
اگلے سیزن میں انہوں نے مڈل سیکس کے گیند بازی حملے کے خلاف پہلی فرسٹ کلاس سنچری بنائی جس میں وین ڈینیل شامل تھے .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں انگلینڈ کے خلاف ایک ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے بارپیتا ہائر انگلش اسکول کے ایڈیٹر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
روزگار کی تلاش میں ایسے کئی ملاحوں نے نساؤ کا رخ کیا جہاں انہوں نے قزاقی اپنائی .
۱۹۵۹ میں انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۳۰ ۱۸ کی اوسط سے ۱, ۴۴۹ رن بنائے .
انہوں نے ۱۳۹۶ھ میں فقہ اور اصول فقہ میں ماسٹر اور ۱۴۰۲ھ میں پی ایچ ڈی مکمل کی .
انہوں نے انگریزوں کے خلاف ہندوستانی فوج میں بغاوت میں حصہ لیا .
انہوں نے عمان انشورنس کمپنی کی مدد کے ساتھ بھارت کا پہلا ہیلتھ انشورنس سٹار انشورنس اور الائیڈ انشورنس قائم کیا .
انہوں نے اس کا موازنہ سیسل بی ڈی مل کی " گون ود دی ونڈ " ( ۱۹۳۹ ) سے کیا .
رہانے کو ۱۶ ماہ کے لیے ٹیم میں لیا گیا اور ان کی موجودگی میں انہوں نے سات کھلاڑیوں کو ڈیبیو کرتے دیکھا .
بعد میں انہوں نے نیوزی لینڈ کو ۴۴ رنز سے شکست دی اور گروپ اے کے فاتح کے طور پر گروپ مرحلہ ختم کیا .
وہ افغان موسیقار فرید رستاگر کی توجہ میں آئیں جنہوں نے اسے پروموٹ کیا اور اپنا پہلا سنگل کمپوز کیا .
۱۹۹۹ میں انہوں نے کھیلوں کے سفیر کی حیثیت سے چار ماہ گزارنے کے لیے تائیوان کے شہر تائی چنگ کا دورہ کیا .
انہوں نے اپنے اسپیل کے دوران ٹسکرز کے لیے اپنی پہلی فرسٹ کلاس سنچری بنائی .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے لیے ۷۰ ٹیسٹ اور ۱۳۸ ایک روزہ کھیلے .
بعد میں انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( ن ) میں شمولیت اختیار کی .
جنہوں نے تین دہائیوں تک حکمرانی کی .
انہوں نے اپنی فلمی سفر کا آغاز ۱۹۵۶ میں فلم باغی میں ایک معمولی سے کردار سے کیا تھے .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں لنکنز ان سے بار ایٹ لا کیا .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں دوسری بار انگلینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے اس دوران دنیا کے مختلف خطوں کی سیاحت بھی کی اور وہاں کے حکمرانوں سے بھی ملے .
انہوں نے چیف ایڈوائزر لطیف رحمان کے انتخابات کی حمایت کی جس نے بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کو اقتدار میں واپس لایا .
وہ ایک دائیں ہاتھ کے درمیانے رفتار کے باؤلر تھے لیکن انہوں نے اول درجہ کرکٹ میں کوئی گیند نہیں کروائی .
اسی کے ساتھ ساتھ انہوں نے خدا کے دس احکام بتائے .
انہوں نے فروری ۲۰۱۹ میں سریش نائیڈو گیبریل زوکمین اور ۱۱ اضافی بانی اراکین کے ساتھ اکنامکس فار انکلوسیو پراسپرٹی کی بنیاد بھی رکھی .
انقلاب کا خاتمہ کردیا گیا تو گورکی فنستان ہوتے ہوئی امریکہ چلا گیا .
انہوں نے ۲۰۰۰ کے سڈنی اولمپک گیمز اور ۲۰۰۲ کے مانچسٹر کامن ویلتھ گیمز برائے سیون نیٹ ورک میں بطور رپورٹر بھی کام کیا .
انہوں نے ۱۸۸۲ اور ۱۸۸۸ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے دو اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ایلئیٹ گگول اینٹن چکوف ( انتون چیخوف ) اور ٹکاساکی کو بھی پڑھا اور اپنی شاعرانہ صلاحیتوں کا اضافہ کیا .
انہوں نے کہا نہیں آپ نے ان کی گوشمالی کی اور کہا یا غدر کیوں مکار .
الحان عمر ۴ اکتوبر ۱۹۸۲ کو موغادیشو صومالیہ میں پیدا ہوئیں اور انہوں نے اپنے ابتدائی سال بیدوا صومالیہ میں گزارے .
انہوں نے ۳ دسمبر ۲۰۲۳ کو آل انڈیا مجلس اتحاد المسلمین کے امیدوار کی حیثیت سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ۸ گیندوں پر ۱۰ رن بنائے .
انہوں نے مدراس میں اپنے سنیما گھر بھی تعمیر کروائے .
انہوں نے ۳ جنوری ۲۰۰۳ کو چلٹرنز بکنگھم شائر کے گاؤں ٹورویل میں شادی کی .
رائڈر نیتھن ایسٹل کے بعد پہلے نیوزی لینڈر بن گئے جنہوں نے لگاتار دو ٹیسٹ میچوں میں دو سنچریاں بنائیں .
ان کی ثقافت دوسرے بیڈوین گروپوں سے بہت مشابہت رکھتی ہے لیکن انہوں نے کچھ انوکھی خصوصیات کو محفوظ کیا .
انہوں نے تھرپارکر سکھر اور کراچی میں اسسٹنٹ کمشنر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۹۴ سے ۱۹۹۶ تک اس کے ڈائریکٹر ایڈمنسٹریشن اور فنانس کے طور پر خدمات انجام دیں .
۲۰۱۹ میں انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس اور لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۹ ۲۰ میں ایک بار ٹائٹل جیتا ہے .
وہ سیلون کے پہلے بین الاقوامی کپتان تھے جنہوں نے ۱۹۳۲ ۳۳ میں ہندوستان کے خلاف ۲میچوں میں ٹیم کی قیادت کی .
وہ میلبورن میں دوسرے ٹیسٹ کے لیے واپس آئے انہوں نے ڈرا میچ کی دونوں اننگز میں نصف سنچری اسکور کی .
انہوں نے اپنے والد سے وضو نماز حج اور جمائی کے متعلق احادیث روایت کیں .
انہوں نے ۱۹۸۰ اور ۱۹۸۱ میں کاؤنٹی کی کپتانی کی .
سولہ سال کی عمر میں انہوں نے ماڈلنگ شروع کی .
انہوں نے ۲۰۰۲ سے ۲۰۰۴ تک ۷ ٹیسٹ اور ۶ ون ڈے انٹرنیشنل کھیلے .
داستان گوئی کی روایت کو مختف زبانوں میں رواج دینے کےلئے جتن کئے جاتے رہے ہیں .
انہوں نے ۱۳ فروری ۲۰۲۰ کو ۲۰۱۹ ۲۰ سی ایس اے ۳ روزہ صوبائی کپ میں گوٹینگ کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کہا کہ بادامی میں پچھلے مہینوں میں حالت اور زیادہ کردی گئی ہے .
اس کے فورا بعد ہی انہوں نے ساتھی لوک فنکار کوٹائسمی سے ملنے اور سیکھنے کے میں پیشہ ورانہ طور پر گانا شروع کیا .
انہوں نے پی پی ۴۴ خالی کر کے پی پی ۴۵ کو برقرار رکھا .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۸ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۲ ۸۸ کی بیٹنگ اوسط سے ۲۶ رنز بنائے .
انہوں نے فیچر بھی لکھے فکاہیہ کالم بھی لکھتے ہیں .
انہوں نے زک کو ماگی لن پر لے جانے کا فیصلہ کیا تاکہ وہ اسے سکڑ نہ سکے .
انہوں نے ڈربی شائر کے لیے آسٹریلیائی امپیریل فورسز کے خلاف میچ میں ڈیبیو کیا اپنی دوسری اننگز میں ۴۳ رنز بنائے .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تقریبا ۲۷, ۰۰۰ رنز بنائے .
انگلینڈ کے ۲۰۱۶ کے بنگلہ دیش اور ہندوستان کے دورے کے بعد انہوں نے ٹیسٹ کپتانی چھوڑ دی .
وہ ۲۰ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے وکٹ کیپنگ کی .
۲۰۱۶ میں انہوں نے ویسٹ انڈیز کی ٹیم کی قیادت میں بھارت میں دوسرے ٹی۲۰ ورلڈ کپ میں تاریخی فتح دلائی .
انہوں نے اپنی دادی اسما بنت ابی بکر عمرہ بنت عبدالرحم ن اور ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت کی ہے .
مزید انہوں نے کہا کہ وہ " بظاہر من گھڑت ہیں " .
انہوں نے ۲۶ ۴۰ کی اوسط سے ۱۳۲ رنز بنائے جس میں ڈورسیٹ کے خلاف ۶۲ رنز بنائے .
انہوں نے پانچ صحابہ کرام کا زمانہ پایا .
انہوں نے اپنے ٹیلی ویژن کیریئر کا آغاز کاہے دیا پردیس سے کیا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۹ میں اس میچ میں اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۱ مارچ ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۰ ۲۱ پلنکٹ شیلڈ سیزن میں ویلنگٹن کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
دسمبر ۲۰۱۹ میں انہوں نے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
سیریز کے پہلے میچ میں انہوں نے ۹۶ رنز بنائے جو لسٹ اے کرکٹ میں ان کی پہلی نصف سنچری بھی تھی .
جب سے انہوں نے ادبی کام کا آغاز کیا تب سے انہوں نے بنیادی طور پر اردو اور پشتو زبانوں میں نظمیں لکھیں .
۲۵ مئی ۲۰۲۲ کو انگلینڈ کے دورے کے دوران انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو سرے کے خلاف بھی کیا .
ایک اچھی ماڈل بننے کے بعد انہوں نے اداکاری کے کیریئر میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۹۵۸ ۵۹ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف دو دیگر نصف سنچریاں سکور کیں ایک ۵۳ رن .
انہوں نے ۱۹۲۳ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے " خلاف " ہیمپشائر کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
اس علاقے کی خاموش ماحول کی وجہ سے کبھی کبھی اسے سویا ہوا شہر بھی کہا جاتا ہے .
انہوں نے بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں رنگپور رائیڈرز ٹیم کی کوچنگ بھی کی تھی .
جنہوں نے بصرہ میں ماہر الہیات الاشعری سے بھی تعلیم حاصل کی تھی .
انہوں نے قانون اور معاشیات میں گریجویشن مکمل کی .
انہوں نے اپنی واحد فرسٹ کلاس سنچری ڈھاکہ میٹروپولیس کے لیے ۲۰۰۰ ۰۱ میں باریسال ڈویژن کے خلاف فتح میں بنائی .
اسی سال انہوں نے سری لنکا کے انٹرنیشنل بدھسٹ میڈی ٹیشن سنٹر سے .
نہور دوم نے اپنے سفر جاری رکھے اور ارم نہرائم کے علاقے میں آباد ہوئے جہاں انہوں نے نہور قصبے کی بنیاد رکھی .
انہوں نے کہا کہ اس رقم سے میری خانقاہ کے متصل ایک مسجد تعمیر کرا دیجیے .
ابتدائی طور پر انہوں نے بے زمین بویارس اور اسٹریلیٹسی رضاکاروں کازاکوں اور دیگر کے بچوں کو بھرتی کیا .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور سے ۱۹۹۱ میں پولیٹیکل سائنس میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے تصانیف لکھی ہیں جن میں حج کے مناسک ججوں کی اخلاقیات احکام کی تعریفیں اور دیگر کتابیں شامل ہیں .
آسٹریلیا کی ایلیسا ہیلی واحد نامزد وکٹ کیپر ہیں جنہوں نے ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میں سنچری اسکور کی ہے .
انہوں نے میچ میں ناٹ آؤٹ ۱۵ رن بنائے اور اپنے ایک ہی اوور میں ۰ سے ۶ کے اعداد و شمار حاصل کیے .
تہذیب کا قدیم ترین ثبوت لوہے کے زمانے کے دفن ٹیلے ہیں جن کا تعلق جنہوں نے برطانیہ پر قبضہ کیا تھا .
ابوامامہ اور کہا جاتا ہے انہوں نے ابوامامہ کے علاوہ کسی صحابی سے نہیں سنا .
تاہم انہوں نے جنوبی افریقی تیز گیند بازی اٹیک کے خلاف جدوجہد کی جس نے ان کی آف سائیڈ کی کمزوری کو ظاہر کیا .
انہوں نے دلکش فوٹوگرافر کا کردار ادا کرنے کے لیے تعریف حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۲۴ اور ۱۹۲۹ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے تین اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنی نیابت کے دوران مختلف مناظرات میں بھی حصہ لیا جن کی تفصیل حدیثی منابع میں موجود ہے .
ڈیوس ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بائیں ہاتھ سے آرتھوڈوکس کی سست گیند کی .
انہوں نے تاریخی شہر کو تباہ کر دیا .
جنہوں نے اس زبان کو ایران کے دور دراز علاقوں تک وسعت دی .
اشرف صادق پبلک اسکول بہاولپور اور کیڈٹ کالج پیٹرو کے سابق طالب علم ہیں جہاں سے انہوں نے ۱۹۷۳ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے بہت سی تاریخی فلموں اور ٹی وی ڈراموں میں اداکاری کے جوہر دکھائے ہیں .
اس کے بعد انہوں نے زمبابوے کے دورہ بنگلہ دیش سے قبل زمبابوے الیون کی ٹیم کی نمائندگی کی .
تقسیم ہند کے بعد وہ لاہور آ گئے جہاں انہوں نے فلم بیلی کی موسیقی ترتیب دی یہ فلم باکس آفس پر ناکام رہی .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں پاکستان کے دورے پر تینوں میچ کھیلے .
انہوں نے ریٹائرمنٹ کا اعلان ڈینیئل ویٹوری کے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے اعلان کے ایک دن بعد کیا .
انہوں نے ۱۹۳۷ ۳۸ اور ۱۹۳۹ ۴۰ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے لیے چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس کے بعد شیاما ۱۹۹۰ کی دہائی میں ایک بار پھر لاہور آئیں تھیں اور انہوں نے میڈم نور جہاں کے گھر قیام کیا .
آئل آف مین میں مسلمانوں کے بسنے کی اطلاع ۱۹۹۰ سے شروع ہوئ ہے .
۱۸۲۲ ۲۵ تک انہوں نے انگریزوں کے خلاف شدید مسلح احتجاج کیا .
مالی مدد کے علاوہ انہوں نے طبی سامان اور بستر بھی دئے .
انہوں نے اس کام اور " لفظ لفظ نوحہ " دونوں کے لیے ریاستی ثقافتی اکیڈمی ایوارڈ بھی جیتا ہے .
اس لیے انہوں نے ایمرسن کالج ملتان میں ایف .
انہوں نے ۱۰ کیچ بھی لیے .
انہوں نے اپنے انتخاب کے بعد پی ٹی آئی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے مسلسل شہادت کے حصول کے لیے جہاد کیا .
بعد میں انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے مگدلین کالج میں لیٹری ہیومینیورس یا کلاسیکی پڑھائی .
شمس الدین الیاس شاہ تاریخ کے پہلے شخص تھے جنہوں نے پورے خطے کو ایک نام سے جوڑ کر بنگالہ کے نام سے جانا .
ڈرامے کے مصنف یونس جاوید کا کہنا ہے کہ انہوں نے یہ ڈراما ہنگامی بنیادوں پر لکھا .
انہوں نے ابتدائی طور پر پہلی صدی سے ۳۷۵ عیسوی تک کشان سلطنت میں حکومت کی .
بالڈون ہیمپشائر کے کرکٹ کھلاڑی ہیری بالڈون کے بیٹے تھے جنہوں نے ۱۸۷۷ اور ۱۹۰۵ کے درمیان ہیمپشائر کی نمائندگی کی .
آخر کار انہوں نے آئرلینڈ کے خلاف ۳ ون ڈے میچوں کی سیریز ۲ ۰ سے جیت لی .
انہوں نے گھریلو مقابلوں میں ۱۹۹ اول درجہ وکٹوں اور ۷۴ محدود اوورز کی وکٹوں کے ساتھ اپنے کیریئر کا اختتام کیا .
ان میں اداکارہ دیویا سیٹھ بھی ہیں جنہوں نے ہم لوگ اور دیکھ بھائی دیکھ میں اپنی والدہ کے ساتھ اداکاری کی .
انہوں نے سوکوٹو کے وزیری کا خطاب حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۰۶ تک سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۶ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۱ جنوری ۲۰۲۳ کو وفات پائی .
۱۳ اپریل ۲۰۱۶ کو انہوں نے یوکرین میں پہلا ویگن کیفے " ایک سیارہ " کھولا .
جون ۲۰۱۷ میں انہوں نے سینیٹ کے چیئرمین سے ملاقات کے بعد سینیٹ سے اپنا استعفی واپس لے لیا .
انہوں نے ڈینٹسٹ کے طور پر اپنے کیریئر پر توجہ مرکوز کرنے کے لیے کرکٹ کھیلنے سے ریٹائرمنٹ لے لی .
۱۹۳۱ میں انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے فروری ۲۰۲۲ میں سری لنکا کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
وہ پہلے امریکی تھے جنہیں اسی یونیورسٹی میں شریعت اسلامی کے ماسٹرز پروگرام میں داخلہ ملا .
ابتدائی دو جماعتوں کے بعد کی تعلیم انہوں نے جونپور اور جھانسی سے حاصل کی .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۰ میں وشاکھاپٹنم میں بھارت کے خلاف اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۶۱ میں انگلینڈ کے دورے کے دوران کلائی کی انجری کے نتیجے میں ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ۲ نندی اعزاز اور ۵ فلم فئیر اعزاز جیتے ہیں .
ان میں سے انہوں نے چھ جیتے دو میں شکست ایک ڈرا اور ایک میچ ٹائی رہا .
انہوں نے جنوری ۱۹۳۱ میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز کے درمیان برسبین نمائشی گراؤنڈ میں ایک ٹیسٹ میچ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ہمیشہ عالمی امن محبت اور انسانیت کے نظریات کی سربلندی کو فوقیت دی .
چنانچہ انہوں نے حضرت عمر کے یوم وصال پر بزم فیروزی کا انعقاد شروع کر دیا .
انہوں نے سسیکس کے لیے کرکٹ کھیلی اور ۱۸۷۶ سے ۱۸۷۸ اور ۱۸۸۱ سے ۱۸۸۲ کے ادوار میں دو بار کلب کے کپتان رہے .
انہوں نے ۵ اوورز کرائے لیکن کوئی وکٹ نہیں لی .
انہوں نے ۱۹ ۵۶ کی اوسط سے ۳۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اعلی امپکٹ فیکٹر والے بین الاقوامی اور ایچ ای سی سے تصدیق شدہ تحقیقاتی شماروں میں ۷۰ سے زیادہ تحقیقی مقالے شائع کیے .
مجموعی طور پر انہوں نے ریکارڈ ۱۰۷ مرتبہ سکاٹ لینڈ کی کپتانی کی .
ولجوین ہرارے چلے گئے جہاں انہوں نے اپنی ریٹائرمنٹ کے بعد براڈکاسٹر اور مبصر کے طور پر کیریئر جاری رکھا .
انہوں نے ۲۹ اپریل ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سمرسیٹ کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اہل بیت سے محبت کو نو مسلموں کے دلوں میں بسایا اور کچھ کتب بھی تصنیف فرمائیں .
انہوں نے کراتیا سادات کالج سے تعلیم حاصل کی اور ۱۹۵۱ میں ڈھاکہ یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
۱۷ اگست ۲۰۱۰ ریال میدرد نے اعلان کیا انہوں نے اوزیل کے ساتھ معاہدہ کر لیا ہے .
اس کے علاوہ انہوں نے اور کتابیں بھی لکھیں .
دوسری اننگز میں انہوں نے ۹ رنز بنائے .
انہوں نے اپنا آخری ایک روزہ میچ ۲۰۱۷ کو ساؤتھ افریکا کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے نیو ساؤتھ کے خلاف ایک غیر اول درجہ میچ کھیلا .
اس اننگز میں انہوں نے بیٹنگ کا آغاز کیا اور لگاتار تین سنچریوں کی شراکت داری کی .
انہوں نے سپر سکس اور سیمی فائنل میچوں میں بھی بالترتیب ۳۴ اور ۴۶ رنز بنائے .
الیگزینڈر ولکاکس کے قانون کے دفتر میں فلاڈیلفیا میں چھ سال رہنے کے بعد انہوں نے ۱۷۹۳ میں قانون کی تعلیم ختم کی .
انہوں نے ۱۷ جنوری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سی ایس اے ۳ روزہ صوبائی کپ میں مغربی صوبے کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے گریجویشن کیا تھا .
انہوں نے یہ پراجیکٹ ۲۰۱۶ م یں شروع کیا .
انہوں نے عبوری ہیڈ کوچ سنجے بنگر کے ماتحت کام کیا .
ان کوابتدا ہی سے علم حدیث سے شغف تھا اور اسی کے حصول میں انہوں نے سب سے زیادہ محنت وکوشش کی .
ان کا وفات ۲۱ مارچ ۱۹۹۱ کو ہوئی .
انہوں نے دسمبر ۲۰۲۴ میں زمبابوے کے خلاف افغانستان کرکٹ ٹیم کے لیے اپنا بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے کئی خواتین اور نوجوانوں کے بین الاقوامی مقابلوں میں بھی فرائض انجام دیے ہیں .
اس کے علاوہ انہوں نے نیم پر بھی قابل قدر تحقیق کی .
انہوں نے ایران سے پی ایچ ڈی کی سند حاصل کی .
انہوں نے روسی افواج کے یورپ میں مارچ کرنے کے خیال کو پسپا کیا تاکہ عوامی بغاوت کو ختم کیا جاسکے .
انہوں نے نوید الحسن کے ہاتھوں بولڈ ہونے سے قبل ۸ رنز بنائے .
۱۹۷۵ میں انہوں نے ناٹک " پھندے " کی سالانہ تیاری میں بھی اپنے فن کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے کئی مسابقوں اور فیشن اور موسیقی شوز میں حصہ لیا .
انہوں نے ۵۹ کیچ بھی لیے .
اس کے بعد انہوں نے سیاست سے کنارہ کشی اختیار کر لی اور قرآنی اور تاریخی علوم میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے یہ کارنامہ ۱۹۷۰ میں انگلستان کے خلاف پرتھ کے مقام پر انجام دیا تھا .
پھر مہران اور نخیراگان کوثی پہنچے جہاں انہوں نے ایک مقامی زمیندار شہریار کو وہاں کی چھاؤنی کا کمانڈر مقرر کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے کئی اور علما سے درس حاصل کیا .
انہوں نے اس میچ میں بلے بازی نہیں کی .
جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ منصوبہ بندی کے ساتھ مل جل کر شکار کئے گئے تھے .
وہاں انہوں نے اطہر علی خان کے ساتھ تیسری وکٹ کے لیے ۱۰۸ رنز بنائے .
جس کے بعد انہوں نے پی ایچ ڈی مکمل کی .
اس میچ میں انہوں نے ۵ ناقابل شکست رنز بنائے جبکہ گیند کے ساتھ انہوں نے ۸ وکٹوں سے کم اوورز پھینکے .
ان کا سب سے زیادہ اسکور ۷۲ تھا جو انہوں نے ۲۰۰۶ میں سری لنکا کے خلاف بنایا تھا .
انہوں نے زور دے کر کہا کہ یہ ایک خاص اہم مسئلہ ہے کیونکہ روس میں انگوشیٹیا کی شرح پیدائش سب سے زیادہ ہے .
بیرون ملک ان کا سب سے زیادہ ۵۴ تھا جو انہوں نے ۱۹۵۴ ۵۵ میں آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ میں حاصل کیا .
۱۹۶۷ میں ریلیز ہونے والی ایک پنجابی فلم منگیتر میں انہوں نے منور ظریف کے ساتھ اداکاری بھی کی تھی .
انہوں نے سوسائٹی کی ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
اپنے ۳ میچوں میں انہوں نے ۴۷ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۲۲ ۶۶ کی بیٹنگ اوسط سے ۶۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۰ رنز یا اس سے زیادہ کے چھ سکور بنائے ہیں جن میں سے کا ریکارڈ پاکستان کے خلاف ہے .
جیاسودھا کے ساتھ جس سے انہوں نے ۱۹۸۵ میں شادی کی ان کے دو بیٹے نہار کپور اور شریان کپور ہیں .
اس سے قبل ۱۸۸۵ میں انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف سی .
انہوں نے اپنا موٹو کا لفظ یم آہنگی کو منتخب کیا .
انہوں نے ۸, ۶۹۱ ووٹ حاصل کیے اور عوامی نیشنل پارٹیکے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ڈھاکہ کے بنگابندو قومی اسٹیڈیم میں ۲۰۰۴ میں بنگلہ دیش کے خلاف ٹیسٹ کرکٹ کا اپنا سب سے بڑا اسکور ۲۴۸ بنایا .
ایک بولنگ آل راؤنڈر انہوں نے ۱۳۵ وکٹیں حاصل کیں اور ۱۶۴ فرسٹ کلاس مقابلوں میں ۳, ۴۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے ماسٹر آف آرٹس کیا ہوا ہے .
انہوں نے دوسری اننگز کی ایک اہم شراکت میں حصہ لیا جس نے آسٹریلیا کو فتح تک پہنچایا .
تعلیمی اور تدریسی کام کے علاوہ انہوں نے بہت کچھ لکھا اور ترجمہ کیا .
۱۹۵۰ کے سیزن سے پہلے انہوں نے کچھ تنازعات کے بعد کپتانی سے استعفی دے دیا اور اسٹاک بروکنگ میں واپس آگئے .
انہوں نے امام ابو حنیفہ اور ابو یوسف سے بھی حدیث کی سماعت کی تھی .
ان کو ہندی سنیما سے جانا جاتا ہے جبکہ انہوں نے تیلگو تامل اور انگریزی زبان کی فلموں میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۵۰ کی دہائی سے ۱۹۶۰ کی دہائی تک بطور رقاصہ اور اداکارہ بھارتی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۴۶۵ ہجری میں اپنے قتل کے بعد دس سال تک الپ ارسلان کے وزیر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
ہر وقت انہوں نے ریڈیو اسٹیشنوں کا استعمال نہیں کیا .
انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے میاں ضیا الرحمان نااہل ہونے کے بعد پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
اپنے ان خیالات کے لیے انہوں نے اپنے اخبار کا پر جوش انداز میں استعمال کیا ہے .
انہوں نے اپنی پہلی نظم اس وقت لکھی جب وہ پرائمری اسکول کے طالبعلم تھے .
انہوں نے ڈی جے کالج میں پروفیسر ڈاکٹر ہوتچند مولچند گربخشانی کی سربراہی میں سندھی ادبی سرکل کیا جس کے صدر ڈاکٹر گربخشانی تھے .
تین سال بعد انہوں نے پیرس کے لی کورڈن بلو میں بھی تربیت حاصل کی .
انہوں نے ۱۴ جنوری ۲۰۱۰ کو ۲۰۰۹ ۱۰ نیشنل کرکٹ لیگ میں سلہٹ ڈویژن کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنا آخری ٹی ۲۰ ۲۰۱۲ میں انگلینڈ کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے اپنا کرایہ دیا اور " رنگ دار " افراد کے لیے مختص پچھلے حصے کی پہلی صف میں بیٹھ گئیں .
انہوں نے جتنے بھی ٹیسٹ میچ امپائر کیے وہ ہندوستان میں کھیلے گئے .
انہوں نے ویسٹ انڈیز انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کرتے ہوئے عمر گروپ کرکٹ بھی کھیلی .
فٹ بال میں انہوں نے ۱۹۵۰ میں بطور شوقیہ اور پھر ایک سال بعد بطور پیشہ ور آرسنل میں شمولیت اختیار کی .
ان کا واپسی میچ ۱۷ فروری ۲۰۱۷ کو آسٹریلیا کے خلاف ہوا جہاں انہوں نے دو وکٹیں اور دو کیچز لیے .
حاج نور نے لکھا ہے جنہوں نے ان کے حالات زندگی لکھے انہوں نے ان کی شہادت کی کیفیت بیان نہیں کی ہے .
انہوں نے ان میں سے ۴ سنچریاں ۵ اننگز میں بنائیں .
انہوں نے ۱۹۵۹ میں الفتح تنظیم میں شمولیت اختیار کی اور پارٹی کی پہلی خاتون رکن بنیں .
وہ ممالک جنہوں نے معاہدے کی توثیق کی ہے .
دھوبی نے یہ قصہ باقی دیہاتیوں کو سنایا انہوں نے بھی بابا کی کرشماتی طاقتوں پر یقین کرنا شروع کر دیا .
انہوں نے اپنا مختصر ٹیسٹ کیریئر ۱۶ ۱۸ کی درمیانی اوسط کے ساتھ ختم کیا .
وزیر خارجہ کی حیثیت سے انہوں نے پاکستان سے ۱۹۷۱ میں بنگلہ دیش کی نسل کشی پر معافی مانگی .
انہوں نے ۳۲, ۱۰۶ ووٹ حاصل کیے اور وہ تحریک انصاف کے امیدوار خرم شہزاد ورک سے ہار گئے .
عثمان بالی اور محمد کاواجا دونوں اسد پاشا کے خادم نے بعد میں فخر کیا کہ انہوں نے یہ کام کیا ہے .
انہوں نے برصغیر کے مسلمان موسیقاروں کی کمپوزیشن کو فروغ دینے کے لیے پاکستانی کلاسیکی موسیقی کو فروغ دیا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف اپنی آخری اننگز میں ۷۶ رنز بنانے کے بعد ۲۰۰۴ میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے اپنی اداکاری کا آغاز ۲۰۱۰ میں  زندگی کا ہر رنگ سے کیا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز اس وقت کیا جب انہوں نے ۱۹۵۰ میں پاکستان کی سول سروسز میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۴ جولائی کو اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
تاہم اس کے علاوہ ایک وجہ ترقی پزیر دنیا میں ناموسی قتل بھی ہو سکتا ہے .
نومبر ۲۰۱۸ میں پاکستان کے خلاف دوسرے میچ میں انہوں نے اپنی ۱۵۰ویں ٹیسٹ وکٹ حاصل کی .
مارچ ۱۹۳۹ میں لندن واپسی پر وکٹر گولانز کو مکمل انہوں نے مخطوطہ سونپا تھا .
انہوں نے کئی فلاحی کاموں میں حصہ لیا اور برطانوی معاشرے میں خواتین کے حقوق کے حوالے سے اہم کام کیے .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں بھوٹان کی قومی خواتین کی ایسوسی ایشن کے قیام میں مدد کی اور ۱۹۸۵ میں اس کی سیکرٹری مقرر ہوئیں .
ارباز خان پاکستان کے مشہور اداکار آصف خان کے بیٹے ہے .
اس دوران میں انہوں نے شیوانی سروے کے بالمقابل جانا نہ دل سے دور میں اداکاری کی .
ایک بلے باز بولڈ ہو کر آؤٹ ہو جاتا ہے چاہے اسے آؤٹ کرنے کے بجائے کسی اور طریقے سے آؤٹ کیا جا سکے .
اس کے بعد اس کی اولاد جیسے شاہد اللہ اشرفی نے بطور پیر اقتدار سنبھالا .
انہوں نے چندہ جمع کرنے میں مدد کی اور بہت سارا تعاون بھی کیا .
انہوں نے ۲۵, ۵۷۶ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار عنایت اللہ خان جدون کو شکست دی .
اجاتشترو ( ۴۹۲ ت ۴۶۰ ق م ) شمالی ہندستان کے مگدھ کے ہرینک خاندان کا راجا تھا .
انہوں نے محمد بن سعدان ضریر ابن السکیت اور ابو جعفر بن قادم کے دور میں زندگی گزاری .
سیریز میں انہوں نے ۱۳ ۴۰ ۳۶ ۲ ۸ اور ۲۳ کے اسکور کے ساتھ واپسی کی جدوجہد کی .
انہوں نے ۲۰۱۵ ۱۶ قائد اعظم ٹرافی میں ٹورنامنٹ کے کل ۷۹۱ کے ساتھ سب سے زیادہ رنز بنائے .
ایماق ہزارہ افغانستان میں ایماق لوگوں میں سے ایک جو ہزارہ ترک لوگوں کے آبائیوں کا اولاد ہے ان سب سنی مسلمان ہیں .
اس کے بعد ہونے والی سیریز میں انہوں نے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
ایک ٹویٹ میں انہوں نے کہا ہے کہ ملک ایک کثیر جہتی شخصیت سے محروم ہو گیا ہے .
اپنے پہلے چار میچوں میں انہوں نے ۱۴۳ ۰۰ کی اوسط سے ۲۸۶ رنز بنائے تھے .
اور مہیندر پال کے شیویزم کے باوجود اس نے دیوی وٹ دکشنی کو دیئے تھے .
اس کے بعد انہوں نے ایس ایس راجمولی کی ہدایت میں بننے والی فلم مگادھیرا میں کام کیا .
اس کم سکور کے باوجود انہوں نے میچ تیرہ رنز سے جیت لیا .
انہوں نے لارڈز لندن میں پہلے ٹیسٹ میں اپنا ڈیبیو کیا اور بلے بازی سے ۷ اور ۴۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۸ اپریل ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ رائل لندن ون ڈے کپ میں ایسیکس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے اسکاٹ لینڈ کے لیے ۱۹۹۵ برٹش آئلز چیمپئن شپ میں ویلز کے خلاف سینیئر ڈیبیو کیا .
اس عہدے پر انہوں نے تاحیات ٹرسٹی کی حیثیت سے اپنے فرائض پوری دیانتداری سے ادا کیے ہیں .
انہوں نے پشاور یونیورسٹی سے اسلامیات اور عربی کے مضامین میں ایم اے کی ڈگریاں حاصل کی .
زمانہ قدیم میں انہوں نے بنگال پر حکومت کی اور بنگال ان کے نام سے گوڑ کہلاتا تھا .
لاہور کے دوسرے ٹیسٹ میچ میں انہوں نے ایک مرتبہ پھر ۴۵ ناٹ آئوٹ بنائے .
اپنے ۸ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۴۹ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۲ ۹۲ کی بیٹنگ اوسط سے ۱۸۱ رنز بنائے .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد نصف سنچری بنائی ۱۸۹۶ میں ہیمپشائر کے خلاف لیسٹر شائر کے لیے ۵۵ رنز بنائے .
اس بیماری کی وجہ سے زندگی کا بڑا حصہ انہوں نے وہیل چیئر پر گزارا .
تقسیم ہند کے بعد انہوں نے پاکستان کی کلاسیک فلم دوپٹہ کی ہدایات دیں .
پولاد ہاشمو کے دادا دوسری جنگ عظیم کے تجربہ کار تھے اور انہوں نے اپنے پوتے کا نام پولاد رکھا تھا .
اپنے ڈیبیو پر انہوں نے پہلی اننگز میں ۲۱ گیندوں پر بطخ سمیت ایک جوڑی بنائی .
ٹورنامنٹ میں فیڈرل ایریاز کے دوسرے میچ میں انہوں نے ۱۰۹ رنز بنائے فیڈرل ایریاز ۱۴۹ رنز سے یہ میچ جیتنے میں کامیاب رہا .
انہوں نے ۲۰۱۶ میں فلم گپنتھا پریما سے تیلگو فلم میں قدم رکھا .
۱۹۶۳ میں ان کی پہلی بڑی سپر ہٹ تیس مار خان کی رہائی ہوئی جس میں انہوں نے طاقتور ھلنایک کردار ادا کیا .
پہلی جنگ عظیم کے دوران انہوں نے فرانس میں رائفل بریگیڈ کے ساتھ خدمات انجام دیں .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لا کی ڈگری ۲۰۰۱ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے حاصل کی .
دوسری جنگ عظیم میں انہوں نے برما اور ملایا میں فوج میں خدمات انجام دیں .
۴ ستمبر ۲۰۱۳ کو ڈی سبا راؤ کی سبکدوشی کے بعد انہوں نے یہ عہدہ سنبھالا .
انہوں نے حج کے دوران ہم سے رابطہ کیا اور وہ نیک اور دین دار لوگوں میں سے تھے .
اس کے علاوہ انہوں نے وزیر تعلیم کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
کچھ دنوں بعد انہوں نے اعلان کیا کہ وہ حقیقت میں ٹورنامنٹ کے بعد تمام بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائر ہو جائیں گے .
اس کے بعد انہوں نے مسلسل حج کیے ۱۰۹۲ھ اور ۱۰۹۳ھ میں بھی حج ادا کیا .
انہوں نے ۱۸, ۰۴۶ ووٹ حاصل کیے اور مظفر حسین شاہ کو شکست دی .
انہوں نے ملاصدرا شیخ بہائی میر فندرسکی اور میرداماد جیسے علما کی شاگردی اختیار کی .
انہوں نے بھارتی مقامی سرکٹ میں بڑودہ کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
کچھ مورخین نے مشورہ دیا ہے کہ والیس انفرادی تغیر پر عمل کرنے کے بجائے دراصل گروپ سلیکشن پر گفتگو کر رہا تھا .
آئی کی طرف سے خاص نام دیئے گئے ہیں .
انہوں نے اپنے موضوع پر ۵۰ سے زائد کتابیں تصنیف کی ہیں .
۱۹۶۰ میں انہوں نے اسی ناول کو دوسرا نام دے کر سارا آکاش کے نام سے شائع کیا .
انہوں نے جرسی کے خلاف ٹورنامنٹ میں ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ساتھی فنکاروں اور ادیبوں کی حوصلہ افزائی کی اور ان کے کام کو فروغ دیا .
علاوہ ازیں امیر عبدالرحمن الداخل کی مجاہدانہ زندگی کے نمایاں خدوخال شرح و بسیط کے ساتھ بیان کئے گئے ہیں .
انہوں نے اندرون محل مکتب سے تعلیم حاصل کی تھی .
انہوں نے علوم حدیث میں پی ایچ ڈی کی .
ان کا بیٹا پہلی جنگ عظیم کا ایئر ایس اور دوسری جنگ عظیم کے کمانڈر ایئر مارشل سر آرتھر کوننگھم تھا .
انہوں نے ایٹن کالج اور میگدالین کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۰ کرناٹک پریمیئر لیگ میں پروویڈنٹ بنگلور کی کپتانی کی .
بہت ساری لڑائیوں کے بعد انہوں نے اپنی ریاست قائم کی اور بعد میں سلطنت عثمانیہ تشکیل دی .
انہوں نے مارکیٹنگ مینجمنٹ کی ڈگری میں بیچلر آف سائنس حاصل کی اور وہ ایک کاروباری شخص بھی ہیں .
انہوں نے ایم اے کی سطح پر ایک سو سے زائد طلبہ کی تحقیقی مقالات لکھنے میں رہنمائی کی .
تاہم انہوں نے رات کی تاریکی میں شیواجی کے تعاقب میں اپنی فوج روانہ کی .
انہوں نے ۲۰۸ ( جیکب آباد ) سے ۷, ۵۸۹ ووٹ حاصل کیے اور اعزاز حسین جاکھرانی سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۶۶ اور ۱۹۶۸ کے درمیان بکنگھم شائر کے لیے سات مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میچ کھیلے .
انہوں نے فی اننگز صرف ۱ ۶۵ رنز کی بیٹنگ اوسط کے ساتھ صرف ۳۳ فرسٹ کلاس رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۵۵ میں کاؤنٹی کے لیے ریکارڈ ۱۷۵ وکٹیں لیں .
۱۳ دسمبر ۲۰۱۰ کو انہوں نے خاموشی سے گوانگژو میں منگنی کر لی .
انہوں نے ۱۷ فروری ۲۰۱۸ کو ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن کرکٹ لیگ میں برادران یونین کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
اس دوران انہوں نے لکھن پور کٹرمل کٹیور بھمتل اور الموڑا میں بہت سے مندروں کو بھی نقصان پہنچا .
انہوں نے سینٹ جوزف کالج برائے خواتین کراچی سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۶۰ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ٹرپل جمپ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے الیکشن جیتنے کے بعد مسلم لیگ ( ن ) میں دوبارہ شمولیت اختیار کی .
ہرشل گبز جنوبی افریقہ کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۹۶ اور ۲۰۱۰ کے درمیان اپنے ملک کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۱۵ میں بزم شبلی کی ایک تقریب میں کہا تھا  انڈیا کا شمالی حصہ مسلمانوں پر مشتمل ہے .
انہوں نے ۱۹۲۵ میں سڈنی میں انگلینڈ کے خلاف ڈیبیو پر دو پانچ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۲۱ اور ۱۹۲۲ کے دوران انہوں نے ایم اے اور ایل ایل بی کی ڈگریاں حاصل کی .
انہوں نے سینٹ پیٹرک گرلز ہائی اسکول سے تعلیم حاصل کی .
وہ واحد بھارتی ادیب ہیں جنہوں نے جرمنی میں لٹپروم اعزاز حاصل کیا ہے .
انہوں نے تاملناڈو میں بہت سے اسکولوں اور کالجوں کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۶۰ سے لے کر ۱۹۶۴ میں ریٹائرمنٹ تک سمرسیٹ کی کپتانی کی .
اس باب میں امام نووی کا بیان زیادہ قرین قیاس اورصحیح ہے انہوں نے ان کو عجمی النسل اورکابل الموطن لکھا ہے .
انہوں نے پہلی اننگز میں سی وی سٹیفن کے ہاتھوں آؤٹ ہونے سے پہلے ۷۵ رنز بنائے اور پھر ناقابل شکست ۶۸ رنز بنائے .
نیز انہوں نے ہنگل کے کدمبوں اور شیموگا کے سانتروں سے بھی دو دو ہاتھ کیے .
کمپیوٹر سافٹ وئیر عام طور پر ساکن کے بجائے متحرک لائبریریز پر انحصار کرتے ہیں .
ان کا سب سے شاندار سیزن ۱۹۴۸ میں تھا جب انہوں نے ۴۹ ۵۶ کی اوسط سے ۱, ۴۸۷ رنز بنائے .
انہوں نے حکومت کو متنبہ کیا کہ وہ غیر ملکی سرمائے اور حمایت یافتہ لسانی ریاستوں کے ساتھ معاملہ کرتے وقت محتاط رہیں .
علیزے ناصر دبئی میں پاکستانی اور ترک نژاد کی امریکی شہری کے ہاں پیدا ہوئیں .
اپنی شادی سے پہلے انہوں نے سویڈن کی ملکہ کرسٹینا کی نوکرانی کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ٹیسٹ ڈیبیو کرنے سے پہلے زمبابوے کے لیے سب سے زیادہ ایک روزہ کھیلے .
اس طرح انہوں نے ضروری قانونی کارروائیاں مکمل کیں اور لیلی کا نام بدل کر لیزا رکھ دیا .
انہوں نے کل ۵۷۲ فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۹۰۰۰ سے زیادہ رنز بھی بنائے .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۹۹ ۰۰ اور ۲۰۰۱ ۰۲ کے درمیان گیارہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
کوالٹی اور کنٹرول کے عالی شان نظام ہائے جدید نصب کئے گئے .
انہوں نے نومبر ۲۰۲۲ میں فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے ہیروہیرو ۱۸۴۷ سے ۱۸۵۲ تک تعلیم حاصل کی اور ۱۸۵۲ میں ہارو الیون کے لیے کھیلے .
۱۹۶۹ میں انہوں نے کراچی کو ہرا کر اپنے دو قومی ٹائٹل میں سے پہلا ٹائٹل جیتا .
انہوں نے ۴۹۴ عیسوی تک ہندوستان میں قیام نالندہ پٹنہ واشالی وغیرہ کی جگہوں کا سفر کیا .
انہوں نے سوما چندرا ڈی سلوا کو بھی توصیف احمد کی گیند پر ہی ۸ رنز پر سٹمپ کیا .
انہوں نے کہا ہے کہ ان کے والد جنہیں کرکٹ کا شوق بھی ہے نے کرکٹ میں ان کی گہری دلچسپی کی بنیاد رکھی .
وہ انگلستان کی پارلیمان کے ارکان بھی رہے .
وکٹ کیپر کے طور پر کھیلتے ہوئے انہوں نے ۱۱ کیچ لیے اور ۳ اسٹمپنگ کی .
میچ میں انہوں نے ایک روزہ کرکٹ میں اپنی پہلی گیند پر وکٹ حاصل کی .
وہ پیس اینڈ ڈیموکریسی پارٹی کے رکن تھے انہوں نے ۲۰۰۷ سے ۲۰۱۱ تک ترکیہ قومی اسمبلی میں خدمات انجام دیں .
وہ تصوف میں پہلے رفیع الدین دیوبندی سے وابستہ تھے اور بعد میں اشرف علی تھانوی سے رجوع ہوا اور ان کے مجاز ہوئے .
مسیح مڈفیلڈر ہیں جنہوں نے اپنا پہلا بین الاقوامی میچ ۲۰۰۸ میں نیپال کے خلاف کھیلا .
انہوں نے گورنمنٹ کالج یونیورسٹی سے انٹرمیڈیٹ کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے گلوبل انسائکلوپیڈیا کے بارے میں کہا .
وہاں انہوں نے نے پنجاب یونیورسٹی لاہور سے ایم اے ۱۹۳۹ میں فسٹ ڈویژن میں پاس کی .
اپاچی کے سربراہ کی محفوظ کھوپڑی کو انہوں نے جنگی سامان کے طور پر رکھا ہوا ہے .
انہوں نے دکھشنیشور میں بم تیار کیے .
فروری ۲۰۱۹ میں انہوں نے کوریوگرافر میلون لوئس کے ساتھ اپنے تعلقات کی تصدیق کی تھی .
انہوں نے پناہ تو دی مگر ہمایوں کو اطلاع کر دی .
انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اسے دریائے سوان کا نام دیا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں رائل آسٹریلین ایئر فورس میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے کئی بین الاقوامی ٹورنامنٹس میں فجی کی کپتانی کی اور کوچنگ اور ترقیاتی کرداروں میں کرکٹ فجی کے لیے بھی کام کیا .
انہوں نے اپنی کرکٹ کی زندگی کا آغاز ڈیبراویوا نیشنل اسکول تساماہاراما میں کیا .
۲۰۱۷ کے سیزن میں انہوں نے اسی ٹیم کے خلاف ۴۳ گیندوں پر ۹۷ رنز بنائے تھے .
وہاں انہوں نے اطہر علی خان کے ساتھ ۱۱۰ رنز کی شراکت داری کی .
انہوں نے ۴۴, ۵۲۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے خاندان سے کہا کہ حکومت اور پورا ملک دونوں ان کے پیچھے ہوں گے .
انہوں نے آزاد امیدوار کی حیثیت سے کامیابی حاصل کی اور بعد ازاں مسلم لیگ ق میں شمولیت اختیار کی .
روایات کے مطابق انہوں نے ان تمام علوم پر تصانیف لکھیں جن کی تعداد ایک ہزار سے زیادہ بتائی جاتی ہے .
السجاوندی مشہور قاری جنہوں نے وقف و ابتدا پر پہلی کتاب لکھی متوف ۵۶۰ھ .
مناباؤ کے ساتھ مل کر انہوں نے پاکستان کے زیر قبضہ ہندوستانی پوزیشنوں کی ایک زنجیر بنائی .
انہوں نے دوسری اننگز میں سات پر بیٹنگ کی لیکن پھر جدوجہد کی تین کے لیے ایرنی توشاک کے ہاتھوں گر گئے .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں وینزویلا کے صدارتی انتخابات میں کامیابی حاصل کی .
یا قوت الحموی نے یحیی بن مندہ الاصبہانی سے روایت کی ہے کہ انہوں نے کہا .
۱۹۳۵ میں وہ ٹیم کے باقاعدہ رکن تھے اور انہوں نے پہلی بار ۱۰۰۰ رنز مکمل کیے اور اپنی پہلی تین سنچریاں بنائیں .
دہلی میں انہوں نے خود کو ہندو تیرتھ یاتری بتایا اور ایک قافلہ کے ہمراہ ہو گئے .
جیل خانے قائم کئے گئے اور مجرموں کو قید کی سزا دی جانے لگی .
وہ ایک بے باک بیوہ ہیں جنہوں نے دھنوان ( ۱۹۸۱ کی فلم ) کے مغرور راجیش کھنہ کی اصلاح کی .
انہوں نے ۵۳, ۵۴۵ ووٹ حاصل کیے اور فیصل صالح حیات کو شکست دی .
انہوں نے سوریا ٹی وی کیرالی ٹی وی سن ٹی وی اور جیا ٹی وی میں ٹیلی ویژن سیریلز میں کام کیا .
اس کتاب میں بہت اہم اور منفرد مسائل بیان کئے گئے ہیں جو سابقہ مقاتل میں بیان نہیں ہوئے ہیں .
انہوں نے ۵فرسٹ کلاس میچوں اور ایک لسٹ اے میچ میں میٹابیلینڈ کے لیے کھیلا .
۱۹۷۶ میں وفاقی پبلک سروس کمیشن کا امتحان امتیازی نمبروں سے پاس کرنے کے بعد انہوں نے ریڈیو پاکستان میں ملازمت اختیار کی .
انہوں نے کہا کہ لیجنڈ پنجابی فلم ہیرو اکمل کے بڑے بھائی تھے .
انہوں نے ۱۹۹۶ یورپی چیمپئن شپ کے دوران ۹ ۸۵ کی اوسط سے ۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مئی ۲۰۱۷ میں ۲۰۱۷ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ۳ ٹورنامنٹ میں ملائیشیا کے لیے کھیلا .
انہوں نے دہلی میں ایک اور سنچری بنائی اور سیریز میں مجموعی طور پر ۵۲۵ رنز بنائے .
مگراس کے معنی یہ نہیں ہیں کہ ان کی جرح سے وہ ائمہ مجروح یامتروک قرار دے دیئے جائیں گے .
مزید تعلیم انہوں نے امراوتی کے محمدن ہائی اسکول میں حاصل کی .
۱۹۸۳ میں انہوں نے فیلو شپ ( ایف .
انہوں نے آسٹریلیا میں ایک طویل عرصہ گزارا .
فرانسس ایک سخت ہٹ کرنے والے اوپننگ بلے باز تھے جنہوں نے ۱۹۶۸ سے نیو ساؤتھ ویلز کے لیے کھیلے .
انہوں نے ۱۹۴۳ میں ایسٹ سائڈ ہائی اسکول سے گریجویشن مکمل کی اور مونٹکلئر اسٹیٹ یونیورسٹی میں داخلہ لیا .
یہاں آ کر انہوں نے اپنا ذاتی ادارہ اے .
انہوں نے مضبوط سیریز تیار کیں .
انہوں نے ۱۹۶۹ سے ۱۹۷۵ تک دو ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے روایتی شاعری میں خوب مہارت حاصل کی .
اس کے بجائے مغلوں نے کھیتی باڑی مذہب اور انتظامیہ کی توسیع کو مستحکم کرنے کے لیے زمینداروں پر انحصار کیا .
انہوں نے سیریز میں ۶۰ رنز بنائے اور ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مزید وضاحت کی کہ .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں نمایاں مقام حاصل کرکے یونیورسٹی کی تعلیم مکمل کی اور غزہ واپس لوٹ آئے .
بیئرسٹو ۲۰۱۰ میں یارکشائر ٹیم میں ریگولر تھے انہوں نے ۱۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے اور ۹۱۸ رنز بنائے .
انہوں نے قومی ٹیم سے ڈراپ ہونے کے بعد ڈومیسٹک کرکٹ کھیلنا جاری رکھا .
اس کے علاوہ انہوں نے کم پڑھے لکھے اور نوتعلیم یافتگان کے لیے کتابیں چھپوائی .
راستے میں اور سلطان آبادی کے تعاقب میں انہوں نے نہ ماننے والوں کو قتل کیا اور لوٹ مار کی .
انتخابات میں انہوں نے کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا ( مارکسسٹ ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۰۹ اور ۱۹۱۴ کے درمیان تسمانیہ کے لیے ۱۱اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے اصرار کیا کہ ان کے مفتوح علاقے نواب سے واپس لیے جائیں .
انہوں نے فروری ۲۰۱۹ میں سری لنکا کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
۸ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۷ ۳۳ کی اوسط سے ۲۶۰ رنز بنائے .
انہوں نے ان سوالات کے جوابات فراہم کیئے اور مختلف عرب اور مسلم دقیانوسی تصورات کے بارے میں اپنے نظریے کی وضاحت کی .
انہوں نے بالترتیب ۱۹۳۰ اور ۱۹۳۶ میں ڈھاکہ یونیورسٹی سے معاشیات اور قانون میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
آخر کار برائن لارا کی ناقابل شکست اننگز کی بدولت انہوں نے یہ ٹیسٹ ایک وکٹ سے جیت لیا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو نیوزی لینڈ کے خلاف ۱۹ فروری ۲۰۱۲ کو ہیملٹن میں کیا .
ساؤتھمپٹن میں انہوں نے ابتدائی طور پر ساؤتھمپٹن کرکٹ کلب کے لیے کلب کرکٹ کھیلی اکتوبر ۱۸۷۴ میں اس کی تحلیل سے پہلے .
انہوں نے ۱۹۶۲ ۶۳ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
اس کے بعد انہوں نے کبھی بین الاقوامی کرکٹ نہیں کھیلی .
لکشمی بائی نے رزمیہ نظم میں دس کے بجائے اپنے ۶۴ ابواب کا اضافہ کر کے اس کو مکمل کر دیا .
باراک اوباما کی کامیاب امریکی صدارتی انتخابی مہم کے دوران انہوں نے جوہری ہتھیاروں کے خاتمے کی وکالت کی .
سوزین نیلسن ڈنمارک کی سابق بین الاقوامی کرکٹر ہیں جنہوں نے ۱۹۹۳ اور ۱۹۹۹ کے درمیان ڈنمارک کی قومی ٹیم کی نمائندگی کی .
مقامی کرکٹ میں انہوں نے چار سال بعد واروکشائر منتقل ہونے سے قبل ۱۹۹۱ میں ایسیکس کے ساتھ اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے نہتے ہو کر بھی امریکا کی قیادت میں جمع عالمی کفریہ اتحاد کے خلاف جہاد کا آغاز کر دیا .
انہوں نے ۱۹۹۳ تک اس ادارے کی سربراہی کی .
۲۰۰۲ سے لے کر اب تک انہوں نے ۱۶ ٹرافی میچوں میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی .
ان تینوں بھائیوں اور آگے چل کر ان کے اخلاف نے متعدد دیہات آباد کئے جن کی معلوم تفصیل مندرجہ ذیل ہے .
انہوں نے اپنی ذمہ داری سمجھی کہ ان نظریات کو تفسیر کے ساتھ بیان کریں .
انہوں نے فائنل میں ۴۵ رنز بنا کر پاکستان کے خلاف کم سکورنگ میچ جیت لیا .
انہوں نے متوفی کے غمزدہ خاندان کو یہ پیام دیا .
انہوں نے بنگلہ دیش کے دس قومی فلم ایوارڈز حاصل کیے .
انہوں نے ۳۵, ۸۱۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار طاہر احمد اصغر کھوکھر کو شکست دی .
انہوں نے ۱۲, ۴۳۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار نثار صفدر خان سے نشست ہار گئے .
ٹورنامنٹ کے افتتاحی میچ میں انہوں نے ۱۰۹ رنز بنا کر سنچری بنائی .
وہ ایک وکٹ کیپر تھے جنہوں نے ڈومیسٹک کرکٹ میں راجستھان کی نمائندگی کی .
کولمبس نے سوچا کہ وہ ہندوستان پہنچ گیا ہے لہذا اس نے ان لوگوں کو بلایا جن کو انہوں نے ہندوستانی پایا تھا .
تدریسی پیشے سے وابستہ ہونے کی وجہ سے انہوں نے ۲۰۰۳ ۲۰۱۴ کے دوران الخیر یونیورسٹی میں بطور لیکچرار خدمات انجام دیں .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے آف بریک گیند کی .
اس دوران انہوں نے اپنی جنگی صلاحیتوں کا بھرپور مظاہرہ کیا اور ترقی پا کر ایک قابل اعتماد کمانڈر بن گئے .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں بنگلہ دیش کے خلاف بنائی ۱۱۷ ایک روزہ کرکٹ کی پانچویں تیز ترین سنچری ہے .
یہ دو سادہ ٹرالیاں تھیں جو ریلوے انجن کے بجائے گھوڑے کے ساتھ ایک تنگ ریل کی پٹری پر کھینچی گئی تھیں .
سیریز کے ۵ٹیسٹ میچوں میں انہوں نے ۳۷ ۲۸ کی اوسط سے ۲۶۱ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں زمبابوے کے خلاف ۲۰ میں ہندوستان میں ڈیبیو کیا .
بی بی سی کے ایک انٹرویو میں اس فیصلے کی وضاحت کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ یہ خاندانی وجوہات کی بنا پر ہے .
انہوں نے منی رتنم کی کاترو ویلیدائی میں ایک چھوٹا سا کردار ادا کرکے تامل انڈسٹری میں بھی قدم رکھا .
وہ ایک قابل لیگ اسپنر بھی تھے انہوں نے ۳۳ ۸۹ کی اوسط سے ۲۳۲ فرسٹ کلاس وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے تنقیدی مضامین اور افسانوں میں جدید مغربی رجحانات کو اردو دان طبقے میں متعارف کرانے میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں پیپل میگزین کو بتایا کہ  میں سگریٹ سے سیدھی کھانے کی خرابی میں چلی گئی .
۱۳۵۷ ہجری میں انہوں نے ریاض احسا قطیف اور خلیجی امارات کا سفر کیا پھر مدینہ منورہ میں مقیم ہو گئے .
انہوں نے ٹیسٹ میں وکٹ کیپنگ نہیں کی .
انہوں نے مزید خراج تحسین کا مطالبہ کیا " جیسا کہ خان جانی بیگ کے دور میں " .
انہوں نے ون ڈے میں ۲۰ بار اور ٹیسٹ میچوں میں مزید چھ بار مین آف دی میچ کا اعزاز حاصل کیا .
اپنے جو دلائل ذوالقرنین کے سلیمان علیہ السلام ہونے کے بارے میں دیئے ہیں وہ کچھ اس طرح ہیں .
یہاں موجود ایک تختی پہ روڈیارڈ کپلنگ کے وہ مشہور الفاظ بھی درج ہیں جو انہوں نے اس فورس کے بارے میں کہے تھے .
اگرچہ بوذاسف و بلوہر کی حقیقت کا انہوں نے اقرار نہیں کیا ہے مگر مشہور کتاب للت دستا میں یہ قصہ شامل ہے .
انہوں نے کافی سالوں تک فریارمیر کرکٹ کلب کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں ایک ٹیسٹ میچ بھی کھیلا .
انہوں نے فروری ۲۰۲۴ میں گلیمورگن کے ساتھ پیشہ ورانہ معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے ۹ دسمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ۲۰ رنجی ٹرافی میں ہریانہ کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں جنوبی افریقا کے خلاف ٹی۲۰ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے ۴, ۴۰۰ سے زیادہ رنز بنائے اور سسیکس کے لیے ۴۰۰ سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
اسپن گیند بازی کے لیے انہوں نے شین وارن کو دیکھنا شروع کیا اور ان کی کئی ویڈیو دیکھیں .
انہوں نے پاکستان آسٹریلیا امریکہ انڈونیشیا اور برطانیہ میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے یوکے میں ٹیسٹ میچ اسپیشل چینل ۴ اور فائیو کے لیے بھی تبصرہ کیا ہے .
یہ تمام فرانسیسی انسائیکلوپیڈسٹ ہیں جنہوں نے بعد میں ان کی تحریروں میں اس کی ساکھ کو مستحکم کیا .
۲۰۱۳ کی فلم ناچ سے انہوں نے اداکاری میں قدم رکھا .
مجموعی طور پر اس دورے پر انہوں نے ۸۲ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۱۰۳۷ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے فلموں میں کام کرنے کے لیے ٹیلی ویژن سے وقفہ لیا .
۱۹۴۵ میں انہوں نے ڈارٹ ماؤتھ انگلینڈ کے برٹانیہ رائل نیول کالج میں داخلہ لیا جہاں سے انہوں نے ۱۹۴۷ میں گریجویشن کیا .
پرنیل جانسن ایک سابق ڈینش بین الاقوامی کرکٹر ہیں جنہوں نے ۱۹۹۳ میں ڈنمارک کی قومی ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے بغداد کے جانب شرقی میں باب الطاق میں قاضی ابن صیر کی نیابت میں قضا سنبھالی مگر یہ مدت مختصر رہی .
انہوں نے اس حساب کتاب میں اہم کردار ادا کیا جو بعد میں نیوکلیئر فشن کی دریافت کا سبب بنا .
انہوں نے ماڈلنگ کیرئیر کو آگے بڑھانے غرض سے چھ ماہ بعد جی جے اڈوانی لا کالج چھوڑ دیا .
انہوں نے ۱۹۷۱ سے ۱۹۸۷ تک بنگال کے لیے بطور سپن بولر فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی اور کئی بار ایسٹ زون کی نمائندگی کی .
انہوں نے کینیڈین یونیورسٹیوں سے متعدد اعزازی ڈگریاں موصول اور یارک یونیورسٹی کے گورنر کے پہلے بورڈ پر کام کیا .
اس دوران میں انہوں نے پاکستان میں اردو کے عنوان سے پانچ کتب پر مبنی ایک سیریز شائع کروائی ہے .
انہوں نے ۷۲, ۱۸۱ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار علی اکبر مظہر وینس کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۷۷ اور ۱۹۷۹ کی ورلڈ ٹیم اسکواش چیمپئن شپ میں پاکستان کی نمائندگی کی .
۱۹۴۸ میں انہوں نے میڈرڈ میں انسٹی ٹیوٹ آف ہیومنیٹیز قائم کیا .
یہ ان کرکٹ کھلاڑیوں کی فہرست ہے جنہوں نے پاکستان ٹیلی ویژن کرکٹ ٹیم کے لیے میچ کھیلے ہیں .
ان میں حالیہ روس یوکرین جنگ اور شام کی جنگ شامل ہیں جہاں انہوں نے اہم کردار ادا کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۰۸ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کے ہاکی ٹورنامنٹ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے اسرائیلی فورسز کے ساتھ فائرنگ کے تبادلے میں مارے جانے سے قبل ۳۷ اسرائیلیوں کو ہلاک اور ۷۶ کو زخمی کیا .
انہوں نے اپنی تعلیم احمد بن عبید بن ناصح بغدادی سے حاصل کی .
انہوں نے اپنے سفر کے بارے میں کئی کتابیں شائع کیں .
انہوں نے ابو غانم ال راعی ابو حفص بن مسرور اور ان کے ہم عصر علما سے احادیث و فقہ کی مجالس املا کروائیں .
وہ واحد وکٹ کیپر بلے باز ہیں جنہوں نے اول درجہ میں سو سنچریاں بنائیں .
بعد ازاں انہوں نے مسیحیت قبول کی اور صقلیہ کے شاہی دربار میں داخل ہو کر بحریہ کے ایڈمرل کے عہدے تک پہنچے .
انہوں نے وفاق المدارس العربیہ سے گریجویشن کیا اور پیشے کے لحاظ سے استاد ہیں .
یہ انکا سولہواں سلسلے وار ڈراما ہے جس کی انہوں نے ہدایت کاری کی ہے .
اسوہ آفتاب ایک پاکستانی سیاستدان ہیں جو اگست ۲۰۱۸ سے پنجاب کی صوبائی اسمبلی کے رکن ہیں .
اس وقت وہ ذو الفقار علی بھٹو کے سپورٹر تھے اور انہوں نے بھٹو صاحب کے ساتھ کام بھی کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۷۵ سے ۱۹۹۳ تک مقامی کرکٹ کھیلی بڑے پیمانے پر لیسٹر شائر کے ساتھ ۱۹۸۹ تک جب وہ ہیمپشائر چلے گئے .
خود انہوں نے بھی مینگل اور ہانی قبائل کو کوہاٹ اور ک رم کی جانب دھکیلا .
دوسری اننگز میں انہوں نے پانچ رنز بنائے .
۲۰۰۸ میں انہوں نے واشنگٹن ڈی سی کے چلڈرن نیشنل میڈیکل سینٹر کے شعب عاجلہ میں اپنے طبی کیرئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے پی ٹی وی کے پروگرام کسوٹی میں باقاعدہ شرکت کے باعث ملک گیر مقبولیت پائی .
مدراس یونیورسٹی میں زراعت کے پروفیسر کے طور پر انہوں نے ایم ایس سوامی ناتھن کو زراعت اور کرکٹ دونوں پڑھایا .
انہوں نے ریاستی ٹیموں کے لیے مزید دو میچ کھیلے لیکن باقاعدہ انتخاب حاصل کرنے میں ناکام رہے .
تاہم انہوں نے نارتھ سڈنی کرکٹ کلب کے ساتھ گریڈ کرکٹ کھیلنا جاری رکھا جس سے وہ پریمیئر شپ تک پہنچ گئے .
جہاں پر آپ کی وصیت کے مطابق موئے مبارک آپ کے ہمراہ لحد میں ا تار دئیے گئے .
بعد میں انہوں نے ولیم ہنری بیٹی کی قانونی فرم میں کام کیا جس نے ان کی سرپرستی کی .
آپ کا مکان ازسرنو بنا دیا جا گا .
۶ جون ۱۹۰۱ کو انہوں نے البین ریگین برانڈسلیٹ ( ۱۸۷۸ ۱۹۶۱ ) سے شادی کی .
انہوں نے ۱۹۶۲ اور ۱۹۶۳ میں گھر پر ایم سی سی کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے مئی ۲۰۱۰ میں بنگلہ دیش کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۶ اگست ۲۰۱۶ کو آسٹریلیا اے کے خلاف نیشنل پرفارمنس اسکواڈ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے اپنے اس عہدہ کا استعمال کرتے ہوئے ۲۰۰۳ میں این ڈی اے کی حکومت کے خلاف نو کانفیڈینس موشن کا اعلان کیا .
ٹورنامنٹ کے افتتاحی میچ میں انہوں نے کولمبو کے خلاف پہلی اننگز میں ۲۳۱ رنز ناٹ آؤٹ بنائے .
انہوں نے ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۲ مرتبہ شرکت کی .
۱۹۷۰ میں انہوں نے پاکستان سوشلسٹ پارٹی کے قیام میں حصہ لیا .
اس کے بعد امیر کے ساتھ ناکام مذاکرات کا انعقاد کیا گیا جو مرکزی کمیٹی کے نومنتخب چیئرمین کے ذریعہ کئے گئے تھے .
۱۹۷۴ میں ان کے دستخط کرنے کے بعد انہوں نے گلیمرگن کے ساتھ کام کیا .
پرائیویٹ ڈانس کسی ایک تماشائی کیلئے تنہائی میں خصوصی رقص ہوتا ہے جس کی قیمت علحدہ سے ادا کرنی پڑتی ہے .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم میں آرمی سروس کور میں خدمات انجام دیں اور شدید زخمی ہوئے .
انہوں نے جموں و کشمیر کے لیے ۲۶ مارچ ۲۰۱۵ کو ۲۰۱۴ ۱۵ سید مشتاق علی ٹرافی میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے گلیمرگن کے خلاف ۱۹۹۸ کی اے ایکس اے لیگ میں سسیکس کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
اس کے بجائے یوناہ کشتی میں سوار ہو کر ترسیس روانہ ہو گئے .
انہوں نے اپنی بگڑتی ہوئی صحت کے نتیجے میں ۲۰۱۰ میں یونیورسٹی میں کوچنگ کی پوزیشن چھوڑ دی .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۱۰ کے فرینڈز پراویڈنٹ ٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں گلوسٹر شائر کے لیے دوبارہ سائن کیا .
انہوں نے اگست ۲۰۱۲ میں شارجہ میں ایک واحد ایک روزہ میں آسٹریلیا کرکٹ ٹیم کا بھی مقابلہ کیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ اور ۱۹۹۴ کے درمیان ۸ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
دہلی میں اپنے تدریسی کیریئر کے دوران انہوں نے دیکھا اور شہری زندگی قریب ہی گزاری .
انہوں نے ۱۹۹۳ اور ۱۹۹۴ میں نیوزی لینڈ کے لیے پانچ ٹیسٹ میچ اور ۱۲ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
اپنی آمد کے ایک ماہ بعد انہوں نے ڈھاکہ کالج میں تدریسی عہدہ بھی سنبھالا .
انہوں نے ۱۹۵۸ ۵۹ سے ۱۹۷۲ ۷۳ تک نٹال کے لیے کھیلا اور ۱۹۶۵ میں جنوبی افریقی ٹیم کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا .
مقامی عہدیداروں کی طرف سے جنگجوؤں کو اکھٹا کیا گیا جنہوں نے مقررہ جنگجوؤں کو واپس اطلاع دی .
وہ لٹلٹن خاندان کے گیارہ افراد میں سے ایک تھے جنہوں نے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
بنگلہ دیش کے خلاف اپنے ڈیبیو پر انہوں نے ۹۴ رنز بنائے .
تاہم یہ زیادہ درست طور پر دیکھا جاتا ہے کہ وہ پوتے کے بجائے بیٹوں میں سے ایک تھا .
انہوں نے تقریبا ایک درجن سے زیادہ کتابیں عربی سے اردو میں ترجمہ کی ہیں جو حسب ذیل ہیں .
انہوں نے اپنی پہلی سنچری دو سال بعد کیپ ٹاؤن کے نیولینڈز کرکٹ گراؤنڈ میں نیوزی لینڈ کے خلاف بنائی .
۲۰۰۴ میں انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
پانچویں نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۵۶ اور ۳۵ رنز بنائے .
انہوں نے ریٹائرمنٹ کے بعد کوچنگ شروع کی اور نیشنل کرکٹ اکیڈمی بنگلور سے سند یافتہ لیول تھری کوچ ہیں .
انہوں نے ۱۹۰۸ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ساؤتھمپٹن میں سمرسیٹ کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے دہشت گردی کے خلاف جنگ کے نام پر فرقہ واریت اور انسانی حقوق کی پامالی کے خلاف مہم چلائی ہے .
انہوں نے کہا کہ تم انٹرویوز کرو .
انہوں نے ۱۹۵۴ میں پاکستان کی پہلی خاتون پریس اتاشی کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے دباؤ کے تحت ایتھنول اور ایتھر کے نقطہ ابال کی بھی پیمائش کی .
انہوں نے الجامعۃ الاشرفیہ سے دینی تعلیم حاصل کی اور ۱۹۷۰ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے اپنے انتخاب کے بعد پاکستان مسلم لیگ نواز میں شمولیت اختیار کی .
مگر اس بار کسی خون خرابے کے بغیر انہوں نے ایک معاہدہ کیا جس کے بعد برطانویوں نے اپنے سپاہی واپس کر لیے .
انہوں نے ۱۰ جون کو وکیل کے بغیر عدالت میں پیشی کی لہذا اسے تلاش کرنے کے لیے وقت دیا گیا .
انہوں نے مہاجروں پناہ گزینوں اور کم خوش نصیبوں کے لیے ۲۲۰۰۰ انگریزی کتابیں عطیہ کی ہیں .
البتہ انہوں نے اپنا بوجھ ہلکا کرنے کے لیے ستو اور توشے پھینک دیے .
اس کے بعد انہوں نے عرب کا سفر کیا اور بعد میں مکہ کے مدرسہ صولتیہ میں داخلہ لیا .
انہوں نے ۸۹ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۲, ۳۳۰ رنز بنائے اور ۱۲ رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۳۴, ۲۴۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار اعجاز صفدر کو شکست دی .
اس کے دو بھائی تھے جن کا نام صقعب اور عبداللہ تھا .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۳۲ اوور میں ۱۲۰ رنز کی قیمت پر چارلس ڈیلی اور باب گریگوری کی وکٹیں حاصل کیں .
لیوس کے لیے نان لیگ فٹ بال کھیلنے کے بعد انہوں نے فٹ بال لیگ کی طرف سے فلہم کے لیے معاہدہ کیا .
انہوں نے شیخ من ع بن محمد عوسجی سے بھی تعلیم حاصل کی اور مشہور عالم محمد بن عبد الوہاب کے معاصر رہے .
انہوں نے ۲۲ جنوری ۲۰۱۴ کو پریذیڈنٹ ٹرافی میں واٹر اینڈ پاور ڈویلپمنٹ اتھارٹی کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
چونکہ یہ جواب ان کی طبیعت کے مخالف تھا انہوں نے کہا اس جیسے سے تو مرنا بہتر ہے .
انہوں نے چھتیس گڑھ کے لیے ۲۹ جنوری ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ انٹر اسٹیٹ ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹ ۰۰ کی اوسط سے ۱۱۴ رنز بنائے .
انہوں نے ہندی کے سبک الفاظ بحریں اور علامتیں استعمال کر کے اپنی نظموں میں انفرادیت پیدا کی .
انہوں نے ۱۹۱۱ اور ۱۹۱۵ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
وہ دوسرے ٹیسٹ میں واپس آئے لیکن چوتھے ٹیسٹ تک ان کی سیریز خراب رہی جہاں انہوں نے میچ بچانے والے ۳۱۷ رنز بنائے .
انہوں نے برمودا کے لیے ۱۹۷۲ میں نیوزی لینڈ کے خلاف ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا جس میں ۵ رنز بنائے .
انہوں نے صبر اور عزم کے ساتھ اپنے موقف کا دفاع کیا .
انہوں نے ۱۸۷۸ میں کیمبرج کی ٹیم کو آسٹریلیا کے خلاف فتح کی اننگز میں ۲۸ رنز بنائے .
انہوں نے تھائی زبان میں اب تک کچھ نہیں لکھا .
انہوں نے ۲۰۲۰ میں فعال تدریس سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں اپنے بیٹے کی ہدایت کردہ فلم وار میں بھی کام کیا .
۱۹۱۳ میں گریجویشن کے بعد کوئنلان مغربی آسٹریلیا واپس آئے جہاں انہوں نے طب کی مشق کی .
۳۰ اپریل ۱۹۵۹ کو دیئے گئے .
وہ ترکی کی ورکرز پارٹی کے رکن تھے انہوں نے ۱۹۶۵ سے ۱۹۶۹ تک ترکیہ کی قومی اسمبلی میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۵ نومبر ۱۹۹۰ بمطابق ۰۸ جمادی الاولی ۱۴۱۱ھ کو وفات پائی .
کے بجائے ایک ہی قسم کے نر و مادہ قرار دیا ہے .
انہوں نے عملی زندگی کا آغاز ریڈیو پاکستان پشاور سے کیا .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۲۱۰۱ رنز دے کر ۴۹ وکٹیں بھی حاصل کر رکھی تھیں .
فلم فیئر میں انہوں نے تیسری بہترین اداکار کی نامزدگی بھی حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۶۱ میں ہیمپشائر کے لیے لارڈز میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
کپتان چماری اتھاپاتھو نے پلیئر آف دی میچ کا ایوارڈ جیتا تاہم انہوں نے اسے ڈیبیو کرنے والی نسانسالہ کو دیا .
انہوں نے ۱۹۶۷ ۶۸ میں ایک ساتھ بیٹنگ کا آغاز کیا اپنی پہلی شراکت میں پہلی وکٹ کے لیے ۱۱۲ رنز بنائے .
کپل دیو سابق ٹیسٹ اور ون ڈے انٹرنیشنل کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۷۸ اور ۱۹۹۴ کے درمیان ہندوستان کی نمائندگی کی .
مندر پر نقاشی بھی انہوں دیکھ رکھی ہے .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں این بی سی ڈینس کامپٹن ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے ۱۲ اوور کروائے اور کوئی وکٹ نہیں لی .
انہوں نے ۱۹۰۷ کے دورے میں تین ٹیسٹ کھیلے .
متعدد فضلا نے سیاسی میدان اور وطن عزیز کے دفاع میں بھی کارہائے نمایاں انجام دیئے ہیں .
گریجویشن سے پہلے انہوں نے ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں صرف ایک بار ہی شرکت کی .
اس کی وجہ طالبان کو انتہا پسندانہ روئیہ تھا اور انہوں نے بیرونی مالک سے تعلقات پر کوئی توجہ نہیں دی .
انہوں نے ۲۰۱۴ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن تھری ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے بیچلر آف بزنس ایڈمنسٹریشن میں ڈگری حاصل کی ہے .
تمل ناڈو کی سیاست میں سیاست کے اپنے طویل سفر میں انہوں نے پارٹی اور حکومت میں کئی عہدے سنبھالے .
انہوں نے ۱۷ فروری ۲۰۲۲ کو کرناٹک کے لیے رنجی ٹرافی میں فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ٹیسکو کے کارپوریٹ کمیونیکیشن ڈویژن میں کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں ایشین کلب چیمپئن شپ ( اب اے ایف سی چیمپئنز لیگ ) میں بھی پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۹۹ ۲۰۰۰ میں محدود اوورز کے مقابلوں میں اپنے پہلے پانچ میچ جیت کر صرف فائنل میں شکست کھائی .
انہوں نے سینٹ لارنس گراؤنڈ کینٹربری میں کینٹ اور گلوسٹر شائر کی مشترکہ ٹیم کے خلاف انگلینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
اسلام اصطلا ح میں تبع تابعین وہ ہستیاں ہیں جنہوں نے کسی تابعی کو دیکھا ہو .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں جامعہ بلوچستان سے بیچلر آف ایجوکیشن کیا .
اس لیے انہوں نے پی پی پی چھوڑ کر آزاد امیدوار کے طور پر الیکشن لڑا .
انہوں نے یونس کو ایران میں یزد بھیج دیا تاکہ وہ مولانا شرف الدین علی یزدی کی زیر تعلیم تعلیم حاصل کریں .
جیننگز ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بائیں ہاتھ سے آرتھوڈوکس کی سلو گیند کی .
انہوں نے ۲۰۱۵ کے شارلی ہیبڈو حملہ کی ذمہ داری قبول کی جو پیرس میں ہوا تھا .
اس کے علاوہ انہوں نے بہت ساری اسلامی فلموں میں کا کیا .
انہوں نے اپنے کیرئر کا آغاز ایک پاسری تھیٹر کےلئے بطور رقاصہ کے کیا .
انہوں نے اس دعوے کی تردید کی .
اس کے بعد انہوں نے بہت کم غزلیں کہیں اور تمام ترصلاحیتیں نوحہ و مرثیہ کے لیے وقف کر دیں .
انہوں نے جنوری ۲۰۲۱ میں پاکستان قومی کرکٹ ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا .
۱۸۶۴ میں انہوں نے کلکتہ یونیورسٹی کا داخلہ امتحان دیا اور کامیاب ہوئے .
لیکن سلطان کی وفات کے بعد انہوں نے خراج ادا کرنا بند کر دیا .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے ایس جے ایم کنسرٹس کے لیے ٹور مینیجر کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے اپنی ساتھی گلوکاروں زرینہ بلوچ آمنہ اور زیب النسا کے ساتھ شادی کے بہت سے گانے " سہرے " بھی گائے .
انہوں نے اپنی ماں کی یاد میں اپنا پہلا گانا " " شائع کیا .
انہوں نے اسی تنخواہ پر ۲۰۱۳ کے سیزن کے لیے دوبارہ دستخط کیے تھے .
۲۰۱۶ میں کے مطابق انہوں نے جعلی سفری دستاویزات پر جرمنی میں داخل ہونے کی کوشش کی .
ابتدائی طور پر جب کینیا نے اپنے اسکواڈ کا اعلان کیا تو انہوں نے اپنے کپتان کا نام نہیں بتایا .
سنہ ۱۸۴۸ میں انہوں نے اپنے ہم خیال ساتھیوں کے ساتھ مل کر برہمو مذہب کی بنیاد رکھی جو اب برہمویت کا مترادف ہے .
اس کے علاوہ انہوں نے الیکزاندر پشکن شیکسپیئر سعدی شیرازی اور ولادیمیر مایاکوفسکی کی تخلیقات کو ازبک زبان میں ترجمہ کیا .
وہ فرسٹ کلاس کرکٹ میں ایک باقاعدہ چہرہ تھے جہاں انہوں نے ۱۱۲ میچوں میں ۲۹ ۰۲ کی اوسط سے ۳۹۲ وکٹیں حاصل کیں .
رچرڈسن دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے اور انہوں نے ۴ فرسٹ کلاس میچوں میں ۷ اننگز کھیلیں .
اس کے بعد وہ جاپان چلے گئے اور بعد ازاں وہ امریکا کے سان فرانسسکو چلے گئے جہاں انہوں نے دو لیکچر دیے .
انہوں نے حضرت عثمان کو مسجد نبوی میں نماز پڑھانے سے روکا اور غافقی خود امامت کرنے لگا .
بعد میں انہوں نے عمل و تصوف کی راہ اختیار کی .
لیکن انہوں نے ۱۹۶۷ میں اوول میں صرف ایک ٹیسٹ کھیلا جب اس نے ۰ اور ۱۲ رنز بنائے .
جین ریاضی دانوں کی ایک اہم تاریخی شراکت یہ تھی کہ انہوں نے ہندوستانی ریاضی کو مذہبی اور رسمی پابندیوں سے آزاد کیا .
انہوں نے ۱۴ نومبر ۲۰۱۹ کو ایمرجنگ ٹیمیں کپ میں نیپال کے خلاف بھارت کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس کے بعد انہوں نے جاتیہ پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
بعد میں انہوں نے چٹاگانگ وائکنگز کے ساتھ آئندہ بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں چٹاگانگ وائکنگز کے لیے کھیلنے کے لیے معاہدہ کیا .
اس کی پیدائش کے فورا بعد اس کے والدین ناروے چلے گئے جہاں انہوں نے ۴ سال گزارے .
۲۵ ۲۸ کی اوسط سے انہوں نے ۶ سنچریوں اور ۱۴ نصف سنچریوں کی مدد سے یہ مجموعہ ترتیب دیا تھا .
اوڈی ان چند برطانوی کھلاڑیوں میں سے ایک تھے جنہوں نے اپنے عہد کے غالب ایشیائی اور افریقی کھلاڑیوں کو مسلسل چیلنج کیا .
انہوں نے اودھی زبان اور فارسی خط نستعلیق دونوں میں لکھا .
انہوں نے ۱۹۳۹ کا نوبل انعام کیمسٹری میں جماع میں معاون ہارمونوں پر کام کرنے پر دیا گیا .
۲۰۱۲ میں انہوں نے افتتاحی ڈیجیٹل صحافت کے زمرے میں سی این این افریقی جرنلسٹ آف دی ایئر کا ایوارڈ جیتا .
وہ اپنے زمانے کے ہوشیار ترین شعرا میں سے ایک تھے جنہوں نے عمدہ اسلوب اور خوبصورت معانی کو یکجا کیا .
انہوں نے پہلے اور پانچویں دونوں ٹیسٹ میں وکٹ کیپنگ بھی کی لیکن کوئی آؤٹ نہیں کیا .
انہوں نے اپنی تعلیم مسجد الحرام میں حاصل کی اور مدرسہ صولتیہ کے فارغ التحصیل تھے .
پھول جھڑنے کے بعد پھلی لگتی ہے جب تازہ پوست کاٹا جا تو اس میں سے زرد لیس دار دودھ سا نکلتا ہے .
انہوں نے افریقا اور جزیرہ نما آئبیریا میں مرابطین کے سابقہ علاقے پر قبضہ کر لیا .
انہوں نے ۱۹۶۳ اور ۱۹۶۶ کے درمیان ۱۰ لسٹ اے میچ کھیلے یہ سب جلیٹ کپ میں کھیلے گئے .
انہوں نے کہا " علیحدگی تخلیقی صلاحیت کا مطالبہ کرتی ہے " ان لوگوں میں مقابلہ کرنے کی انتہائی حیرت انگیز صلاحیت ہے .
انہوں نے ۱۹۹۵ سے ۲۰۰۳ تک کینٹربری کے لیے ۳۵ اول درجہ اور ۱۰ لسٹ اے کھیلے .
انہوں نے اپنی دوسری ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل سنچری ۹ جولائی ۲۰۱۷ کو بھارت کے خلاف سبینا پارک میں بنائی .
انہوں نے اس مسجمہ کو اپنے وطن لے جانا چاہا مگر ان کی زنجیریں کمزور ثابت ہوئیں اور مجسمہ سمندر میں گر گیا .
انہوں نے ۲۹ اپریل ۲۰۱۱ کو ۲۰۱۰ ۱۱ پریمیئر ٹرافی میں کولٹس کرکٹ کلب کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا .
ابن س ریج سے پہلے عراق میں شوافع کے شیخ تھے اور انہوں نے امام شافعی کے شاگردوں سے فقہ حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں مقابلے میں چھ مرتبہ شرکت کی ۲۰۱۰ میں مزید ۳ مرتبہ شرکت کی .
۱۸۹۲ میں انہوں نے پہلی وکٹ کے لیے ۳۴۶ کی شراکت داری کی جس میں ہیوٹ نے ۲۰۱ رنز بنائے .
انہوں نے زور دیا کہ  پاکستانی امن پسند لوگ ہیں اور تمام مسائل کو پرامن مذاکرات کے ذریعے حل کرنا چاہتے ہیں .
انہوں نے اس پر اپنی کتاب " جاپانیز کینڈل اسٹک چارٹنگ ٹیکنکز " ۱۹۹۱ میں شائع کی .
بعد میں انہوں نے انگلینڈ اور جرمنی سے بزنس مینیجمنٹ میں تعلیم حاصل کی تھی .
انہوں نے ۱۹۴۷ میں کوئینز لینڈ کے لیے تین فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں ریلیز ہونے والی فلم " جوش " سے فلمی کیرئیر کا آ غاز کیا .
انہوں نے خدا بخش جرنل پٹنہ کی علمی حیثیت کو بام عروج بخشا .
انہوں نے ابتدائی اور ثانوی تعلیم سعودی عرب سے اور ۱۹۸۲ میں امریکا کی انڈیانا یونیورسٹی سے بزنس ایڈمنسٹریشن کی تعلیم حاصل کی تھی .
مجدد الف ثانی کے پوتے ہیں جنہوں نے قیوم ثانی سے فرمایا کہ محمد معصوم اس فرزند میں اصلی نور دکھائی دیتا ہے .
تیتوس لیویوس ایک رومی تاریخ دان تھے انہوں نے روم اور رومیوں سے متعلق تاریخ لکھی ہے .
انہوں نے کئی شیوخ سے تعلیم حاصل کی اور ان سے متاثر ہوئے جن میں سے اہم یہ ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۱ ۶۲ میں دوسرے ٹیسٹ میں ۵۳ رنز دے کر ۸ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے بعد ۱۹۹۸ میں یمراج ۱۹۹۹ میں مدر اور ۲۰۱۳ میں گھن چکر میں انہوں نے اپنی آواز دی .
انہوں نے ۱۹۹۰ سے ۲۰۰۲ تک ۱۲ ٹیسٹ مقابلوں اور ۱۹۹۰ سے ۲۰۰۰ تک ۱۲ ایک روزہ بین الاقوامی میں امپائرنگ کی .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور کوئنز لینڈ کے لیے ۱۹۷۵ ۷۶ اور ۱۹۷۶ ۷۷ کے درمیان آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
جب سوویت یونینوں نے جرمنوں کو واپس کرنے پر مجبور کیا تو انہوں نے ان تباہ حال علاقوں پر عارضی کنٹرول سنبھال لیا .
انہوں نے منظومہ مقری کو علمی اور عقلی انداز میں مدلل انداز میں بیان کیا ہے .
رچرڈ جھوٹ بولتا ہے کہ انہوں نے نقشہ کسی اور کو نہیں دکھایا .
انہوں نے جنگ آزادی کے لیے وا رکونسل بنائی اور اس کے چیئرمین بھی رہے اور بعد ازاں ڈیفنس کونسل کے ارکان رہے .
انہوں نے ریٹائرمنٹ کے بعد ٹیسٹ اور کاؤنٹی کرکٹ بورڈ میں شمولیت اختیار کی .
منظم زبان ایک زبان کو منظم اور معیاری بنانے کے لیے قائم کئے گئے مختلف ادارے یا تنظیمیں ہوتی ہیں .
انہوں نے ۱۹۵۲ ۵۳ میں پاکستانی ٹیم کے ساتھ ہندوستان کا دورہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے سوڈانی حکومت سے اقوام متحدہ کی تجویز کو قبول کرنے کی اپیل کی .
انہوں نے میشونا لینڈ اور مڈلینڈز کے ساتھ ساتھ زمبابوے کی قومی ٹیم کے لیے بھی مقامی کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ممبئی میں خلاف کھل کر احتجاج بھی کیا ہے .
۱۹۴۴ میں پہلی پنجابی فلم گل بلوچ میں انہوں نے اپنا گیت زینت بیگم کے ساتھ ریکارڈ کیا .
ڈسکل نے اپنے ٹینک کو چھوڑنے سے انکار کر دیا اور اس کے بجائے اس نے ایندھن بھر دیا ہے .
انہوں نے اپنی تین اننگز میں ۴۱ رنز بنائے جو ۲۴ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۰ ۲۵ کی اوسط سے آئے .
انہوں نے سن ۲۰۰۲ میں انڈس میوزک کے لیے کی ابتدائی سٹرنگ میں سے ایک کی حیثیت سے شہرت حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۱ سے ۲۰۰۸ تک تونسہ شریف کے تحصیل ناظم کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس کے بعد انہوں نے سسیکس کی دوسری الیون کے لیے کم از کم گیارہ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ان پر مزید یہ بھی کہا وہ قناعت پسند خوددار معزز کفایت شعار اور صاحب علم تھے .
بعد میں دبئی چلے گیا جہاں انہوں نے انڈین ہائی اسکول دبئی کا انتظام سنبھالا .
مولانا مرزا احمد علی پاکستان کے مایہ ناز شیعہ عالم تھے جنہوں نے اپنی مناظرانہ زندگی سے اکثریت کو متاثر کیا .
۱۹۵۱ میں انہوں نے جارج پال کی سائنس فائی فلم وین ورلڈز کولائیڈ میں شریک اداکاری کی .
انہوں نے ۸ دسمبر ۲۰۲۱ کو جھارکھنڈ کے لیے وجے ہزارے ٹرافی میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
حسین خان کو قزوین شہر کے قریب ۶۲ دیہاتوں پر مشتمل املاک بھی دیئے گئے تھے .
انہوں نے خود کو اسرائیل اور مغربی دنیا کے نظریات کے قریب تر پایا .
انہوں نے آثار قدیمہ تاریخ اور مارکسی نظریات کے حوالے سے لاتعداد مضامین تحریر کیے جو مختلف جرائد میں گاہے بہ گاہے شائع ہوئے .
۳۰ ۶۴ ان کی فی وکٹ اوسط رہی تاہم فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۹۸۶ رنز دے کر ۵۰۶ وکٹیں اپنے نام کیں .
اس سفرنامہ میں انہوں نے بحر ہند سے سفر کرنے اور جہازوں کے انتخاب پر بھی کچھ مشورے دیے ہیں .
کوائف کے آخر میں مآخذ درج کئے گئے ہیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم ساہیوال سے جبکہ اعلی تعلیم لاہور سے حاصل کی .
کتاب کے متن کے مطابق پہلے ساتھ ابواب مورمن نے تحریر کئے باقی دو ابواب مرونی نے لکھے .
یہ فہرست ان کرکٹ کھلاڑیوں کی فہرست ہے جنہوں نے پاکستان میں سکھر کرکٹ ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس یا لسٹ اے میچ کھیلے .
۲۷ جولائی ۱۹۴۸ کو انہوں نے کشمیر کے اوڑی سیکٹر میں دشمن کی اہم فوجی پوزیشن پر حملہ کیا .
انہوں نے وہی نظریہ بھی اپنایا جس طرح مسلح تنظیم سوشلزم تھا .
انہوں نے ۱۹۸۶ کی آئی سی سی ٹرافی میں ہانگ کانگ کی نمائندگی کی اس ٹورنامنٹ میں جبرالٹر کے خلاف اپنا پہلا میچ کھیلا .
سوریہ واپس آ کر انہوں نے جامعہ حلب اور دیگر ثانوی اداروں میں عربی ادب کی تدریس کی .
اس نے مریم کا تعارف چترویدی سے کرایا اور اس کے آشیرواد سے انہوں نے نوزائیدہ بیٹے کا نام جیمز رکھا .
وہ لنڈسے کے والد تھے جنہوں نے ٹیسٹ کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۱۸۶۴ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے اور ۱۸۶۵ سے ۱۸۶۹ تک میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے کرکٹ کھیلی .
واڈس ورتھ ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میں پہلے وکٹ کیپر تھے جنہوں نے چھٹے ون ڈے میں سنچری بنائی .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے سیاسیات میں ایم اے کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں اپنی دو تنظیمیں انجمن اصلاح المسلمین اور اتحاد العلما بھی قائم کیں .
انہوں نے اپنے حلقے کی بھرپور خدمت کی .
ان کے بھائی عارف علی بھی ہدایتکار ہیں جنہوں نے لے کر ہم دیوانہ دل ڈائریکٹ کی ہے .
انہوں نے حیدرآباد میں اپنی والدہ کے ایصال ثواب کے لیے ایک امام بارگاہ بنام " عاشور خانہ زہرا " تعمیر کرائی .
انہوں نے سب سے زیادہ ۹۲ کے اسکور کے ساتھ ۱, ۶۷۳ رنز بنائے اور ۳۶ رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے وطن پرستانہ سرگرمیوں میں سرگرمیوں میں حصہ لیا .
انہوں نے آٹھ انگریزی توپیں بھی منتقل کیں .
اس کے بعد سے انہوں نے " بیسٹ آف لک " اور " ٹریفک " فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۸ نومبر ۲۰۱۴ کو آسٹریلیا میں ہانگ کانگ کے خلاف پاپوا نیو گنی کے لیے اپنا ایک روزہ بین الاقوامی آغاز کیا .
انہوں نے سنگاپور کے خلاف ۷۵ رنز بنائے .
مرالی وجے نے وریندر سہواگ کے ساتھ شراکت داری کی اور انہوں نے ہندوستان کو دونوں اننگز میں مضبوط آغاز فراہم کیا .
اس مقابلہ میں انہوں نے ۱۴۵ رن دے کر ۸ وکٹیں لی تھیں .
وہ ایک اچھے محقق بھی تھے انہوں نے لوک ناٹک پر بھی کام کیا تھا .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۳۱ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۴ ۴۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۷۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں جامعہ دمشق سے سول انجینئرنگ میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی اور ۱۹۹۴ میں وہیں سے اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے اپنے دادا ابن عمر سعید بن زید اور ابن عباس سے روایت کی ہے .
جو سے لوگوں کے علم اور معلومات میں اضافہ ہو گا .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کی ڈگری ہ ۱۹۸۶ میں پنجاب یونیورسٹی لا کالج سے حاصل کی .
گوکے شیڈم میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ایکسیلسیئر ۲۰ کے لیے اپنی کلب کرکٹ کھیلی .
بعد میں انہوں نے جیت کو یقینی بنانے کے لیے ایک وکٹ بھی حاصل کی .
۱۹۳۶ تک انہوں نے ہزاروں کتابیں جمع کر لیں .
ڈی مونٹمورنسی ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے لیگ بریک اور دائیں ہاتھ کے سلو میڈیم دونوں طرح کی گیندیں کیں .
وہ پہلے بھارتی کھلاڑی ہیں جو این بی اے میں لئے گئے ہیں .
۲۰۱۰ کے چابہار خودکش بم دھماکوں کے بعد اسے سب سے زیادہ مہلک ترین دہشت گرد حملہ تھا .
انہوں نے بلقان جنگ کے دوران ایک دستے کی بھی کمان کی .
کیپٹن ٹینچ نے ریمارکس دیئے کہ وہ بظاہر ایک اجنبی اور بینلونگ اور کولیبی سے بہت کم واقف ہیں .
انہوں نے ایک مقبرہ بنا کے دیا جس پر درج ذیل لکھا ہوا تھا .
۱۹۹۹ کے ٹورنامنٹ کے دوران انہوں نے ورسٹر شائر کرکٹ بورڈ کے خلاف مزید ۲ میچ کھیلے جہاں انہوں نے ۶۴ رنز بنائے .
ایک روزہ سیریز میں انہوں نے پانچ میچوں میں ۳۱ ۷۱ کی اوسط سے سات وکٹیں حاصل کیں .
بلن ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے آف بریک گیند کی .
بلکہ میں متی ۱ ۱۶ یسوع کا نسب یعقوب سے جڑا ہوا ہے جو بالآخر یسوع کو ناتھن کے بجائے سلیمان سے جوڑتا ہے .
انہوں نے ۲۰۰۵ ۰۶ کے ٹورنامنٹ میں ۱۱ ۶۳ کی اوسط سے ۷۰ وکٹیں حاصل کیں .
اپنے فوجی کیریئر کے دوران انہوں نے برطانوی آرمی کرکٹ ٹیم کے لیے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے دہلی میں میانوالی نگر نامی کالونی بسا رکھی ہے .
انہوں نے رشید اوریفئی اور حسین السینی کے ساتھ مل کر آرٹس ایسوسی ایشن اور بحرینی کنٹیمپرری آرٹس ایسوسی ایشن کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۱۴ جون ۲۰۲۲ کو زمبابوے کے خلاف افغانستان کے لیے اپنا ٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
اس کے بعد ۱۹۴۹ میں انہوں نے دینی تعلیم حاصل کرنے کے لیے ٹوبہ ٹیک سنگھ میں جامعہ دار العلوم ربانیہ میں داخلہ لیا .
برطانوی ہندوستان واپس آنے کے بعد انہوں نے پاکستان نیوی میں شمولیت اختیار کی اور بطور سب لیفٹیننٹ کمیشن حاصل کیا .
انہوں نے ڈرامے " لگنگائی " کے پوسٹر کے لیے اسٹیل فوٹوگرافی بھی کی ہے .
انہوں نے سنہ ۱۹۸۰ میں عبد اللات ڈیوس فراج سینڈروم کی دریافت میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۲۶ اور ۱۹۲۷ دونوں میں نورفولک کے لیے معمولی کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی جس میں سترہ نمونے پیش کیے .
انہوں نے بالآخر دباؤ میں سنچری بنا کر سری لنکا کی ٹائٹل جیت کو شکل دی .
تاہم انہوں نے کوئی کیچ نہیں لیا لیکن بلے سے اپنی شناخت بنائی .
جبکہ بولنگ کے شعبے میں انہوں نے ۳۲ اوورز میں سے ۱۱ میڈن کرکے ۸۳ رنز کے عوض ۳ کھلاڑیوں کو آئوٹ کیا .
انہوں نے ان میں سے بیشتراقسام کوہالینڈ کی قومی تاریخی ذخیرے کے لیے درآمد بھی کیا .
انہوں نے مغل اعظم سمیت کئی فلموں کے پوسٹر بنائے .
جب وہ ابھی جوان تھے تو انہوں نے صرف حدیث پر ایک ہزار سے زیادہ چھوٹی چھوٹی کتابیں یا تالیفات سنیں .
انہوں نے لیگ اسپن بولر کے طور پر زیادہ کامیابیاں حاصل کیں .
اس میچ میں انہوں نے ۵۱ رنز بنا کر اپنی واحد نصف سنچری اسکور کی .
آپ کا متذکرہ موضوع پر مجھ سے نادانستہ طور پر غلطی سرزد ہوئی ہے .
نازک مقامات پر حفاظتی پشتے تعمیر کئے گئے اور نئے بیراج بیک وقت دو اغراض پوری کرتے تھے .
اس کے بعد انہوں نے رہوڈ آئی لینڈ امریکا کی براؤن یونیورسٹی سے ۱۹۹۵ میں تقابلی ادب میں بیچلر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۱ دسمبر ۲۰۱۱ کو اسلام آباد میں پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے یونیورسٹی کے لیے مزید آٹھ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۲۰۰۸ میں لنکاشائر کے خلاف آیا تھا .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں نیوزی لینڈ کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو پر سنچری بنائی .
بطور بولر انہوں نے پہلی اننگز میں ڈک اسکور کیا جس میں انہوں نے بیٹنگ کی اور دوسری اننگز میں ۱ رن بنایا .
یہ کتاب مولانا ندوی کی پہلی تاریخی سوانح ہے جسے انہوں نے ۲۴ سال کی عمر میں لکھا .
انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ناٹ آؤٹ ۱۵۷ رنز کی بہترین اننگز کھیلی جس میں ۱۶ چوکے اور ایک چھکا شامل تھا .
قرآن کے تراجم دنیا بھر کی اہم زبانوں میں ہو چکے ہیں اور کئے جا رہے ہیں .
پہلے ٹیسٹ کی چوتھی اننگز میں انہوں نے گال میں میچ جیتنے کے لیے تاریخی ۱۶۰ رنز بنائے .
انہوں نے میچ کے دوران محمد اشرفل کی واحد وکٹ حاصل کی .
انہوں نے نروشن ڈکویلا کے ساتھ چھٹی وکٹ کے لیے ۱۲۱ رنز کی شراکت قائم کی .
انہوں نے ۲۷ ستمبر ۲۰۱۷ کو جے ایل ٹی ون ڈے کپ میں کرکٹ آسٹریلیا الیون کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے سماویہ سیوا تنظیم کی بنیاد بھی رکھی .
انہوں نے پانچویں صدی میں جزیرہ نما آئبیریا بحیرہ روم کے جزیروں اور شمالی افریقا میں وانڈال مملکتیں قائم کیں .
ہسپتال نے براڈ بینٹ کو مطلع کیا اور کچھ ہی دیر بعد انہوں نے ہائیڈیا کا ایچ آئی وی ٹیسٹ کرایا .
۱۸ جنوری ۲۰۱۹ کو انہوں نے کام کے دباؤ کی وجہ سے وزارت کے عہدے سے استعفی دے دیا .
رونق لاکھانی ہندوستان میں پیدا ہوئیں جہاں انہوں نے نرملا نکیتن ممبئی سے پوسٹ گریجویٹ تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۹ نومبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ رنجی ٹرافی میں مہاراشٹر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس موقع پر پوزیشن ہولڈرز ٹیموں کے تمام کھلاڑیوں کو میڈلز اور سر ٹیفکیٹس بھی دئیے گئے .
انہوں نے ۱۶, ۱۵۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار کو شکست دی .
اور انہوں نے بت پرستی تجمل‌ پرستی اور رشوت‌ خوری کو گناہ اور ممنوع قرار دیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے آبائی علاقے میں مکمل کی اور بعد ازاں الہ آباد یونیورسٹی میں داخلہ لیا .
جنہوں نے ۱۹۹۷ میں ایک ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے دوسرے میچ میں ولیم بیک کے ساتھ بیٹنگ کا آغاز کیا .
جبکہ ۱۲ فلموں کو انہوں نے تحریر کیا ہدائتکاری کی اور ان میں اداکاری بھی کی .
امراؤ سمون سندھیانی تحریک کے ہم عصر صدر ہیں .
انہوں نے اقبال اکیڈمی چھوڑنے کے بعد ۱۹۶۶ میں " آل پاکستان اسلامک ایجوکیشن کانگریس " قائم کی .
۱۹۸۰ کی دہائی میں انہوں نے بشیر الدین محمود کے ساتھ شمسی نقاط موت کے بعد زندگی اور فلسفے کے موضوعات پر مباحثے کیے .
۱۵ وکٹیں انہوں نے اعتراف کیا کہ ان کے ٹیسٹ کیریئر کی اصل وجہ بنیادی طور پر نفسیاتی وجوہات ہیں نہ کہ تکنیکی وجوہات .
انہوں نے ایل ایل بی کرنے کے بعد سیاسیات میں ایم اے کیا اور ۱۹۷۵ سے بار ایسوسی ایشن گوجرانوالہ کے رکن ہیں .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۱ ۲۲ لیا اور ویویل ہینڈز کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ماسٹر آف بزنس ایڈمنسٹریشن کی ڈگری ۲۰۰۲ میں یونیورسٹی آف لیورپول سے حاصل کی .
انہوں نے اسے فضل بن جعفر تمیمی سے سنا .
انہوں نے ۲۲ ستمبر ۲۰۱۸ کو قائد اعظم ون ڈے کپ میں کراچی وائٹس کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
تیسرے ٹیسٹ میں باقاعدہ کپتان ارجن راناٹنگا کے انگلی کی چوٹ کی وجہ سے دستبردار ہونے کے بعد انہوں نے بطور کپتان کام کیا .
میچ میں رنز اسکول کی ٹیم میں جیک میسن بھی شامل تھے جنہوں نے بعد میں کینٹ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۹۲ ۱۹۹۶ ۱۹۹۹ اور ۲۰۰۳ میں جنوبی افریقہ کے لیے چار ورلڈ کپ ٹورنامنٹس میں حصہ لیا .
جب ہوش میں آئے تو انہوں نے پھر کرایہ طلب کیا آپ نے کہا میرے پاس نہیں ہے .
ا س کے نام کا خطبہ جامع بغداد میں پڑھوایا گیا ا مور سلطنت کے تمام اختیارات برکیاروق کو سونپ دئیے گئے .
اس کام کے لیے انہوں نے دریائے آمور کے تمام حصوں کی چھان بین کی .
بعد میں انہوں نے ایک امریکی رسالے کے لیے دس سال کام کیا اور اخبار ڈان کے لیے بھی لکھا .
اس دوران انہوں نے اوور تھرو کی مدد کے بغیر آل رن چھکے بنائے .
انہوں نے ساتویں سے نویں صدی میں کابل کپیسہ اور گندھارا ) سے حکومت کی .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۳ ستمبر ۲۰۲۱ کو قومی ٹی ۲۰ کپ ۲۰۲۱ ۲۲ میں ناردرن کی جانب سے ٹوئنٹی۲۰ کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۸۳ اور ۲۰۰۲ کے درمیان ۶ ٹیسٹ میچز اور ۱۹۸۲ اور ۱۹۹۶ کے درمیان ۱۶ ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے ۷۷ ٹیسٹ میچوں اور ۱۶۹ ون ڈے میچوں کی ریفرینگ کرتے ہوئے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل میں بتدریج ترقی کی .
انہوں نے اسی سال ۲۹ جنوری کو حلف اٹھایا .
پھر ۱۹۶۵ میں انہوں نے نواحی ڈائریکٹرز کی تربیتی کورس میں داخلہ لیا .
انہوں نے کوئنز لینڈ کے خلاف ۳۸ ( اننگز کا سب سے زیادہ سکور ) اور ۶۱ رنز بنائے .
انہوں نے کرس گیل ہرشل گبز اور سورو گنگولی کے ساتھ چیمپئنز ٹرافی میں سب سے زیادہ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے مدرسہ بادرائیہ میں اپنے والد کی جگہ لی اور جامع اموی میں تدریس و خطابت کی ذمہ داریاں سنبھالیں .
اس کے ساتھ ساتھ انہوں نے تنقیدی مضامین بھی لکھنا شروع کیے .
فلسفی اخلاقی تاریخی معاشرتی اعتقادی اور فق ی عنوان سے سوالات کئے گئے ہیں .
انہوں نے ایسی سائیکل ایجاد کی ہے جس میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ دوارکا اور ممبئی کی ندیوں کو عبور کر سکے .
اس کے علاوہ انہوں نے ڈرامے بھی تحریر کیے .
انہوں نے مئی ۲۰۲۳ میں سرے اکیڈمی میں شمولیت اختیار کی .
یہ ایک ایسا کردار تھا جو انہوں نے ۱۹۹۴ میں بھی برقرار رکھا .
جون ۲۰۱۸ میں انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی پارلیمنٹرینز کو چھوڑ کر پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت کا اعلان کیا .
اور ۱۹ دسمبر ۲۰۱۴ کو ہی دو سزا کے منتظر قیدیوں کو سزائے موت دے گئی .
ابتدائی تعلیم انہوں نے بمبئی کے انجمن حمایت اسلام اسکول میں حاصل کی اور بعد میں مشنری ولسن کالج سے بی اے کیا .
یحیی کے والد بھی اکابر محدثین میں شمار کئے جاتے ہیں اور ان کے پردادا میمون کا لقب کشمین تھا .
انہوں نے ۲۲, ۹۸۲ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار محمد حفیظ اختر سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۱۸۸۴ اور ۱۸۸۵ میں ڈرہم کے لیے نان فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے غرناطہ قرطبہ سبتہ اشبیلیہ فاس اور مرسیہ کے کئی مشہور شیوخ سے علم حاصل کیا .
انہوں نے یارکشائر اور انگلینڈ کے کرکٹر ہربرٹ سٹکلف ( جو بریڈفورڈ سے اپنی والدہ کے دوست تھے ) سے نجی کوچنگ حاصل کی .
انہوں نے فیشن ویک کے بہت سے اسائنمنٹس لیے اور اپنے پیشے کے ایک حصے کے طور پر بین الاقوامی کاموں میں حصہ لیا .
انہوں نے بیان جاری کیا کہ کہ جو لوگ لوگوں کو بموں سے مار رہے تھے وہ اسلام اور لوگوں کے بھی دشمن تھے .
طارق الذھب ایک یمنی نژاد شدت پسند اور القاعدہ کے ایک اہم رکن تھے جنہوں نے یمن میں القاعدہ کی کارروائیوں کی قیادت کی .
انہوں نے ۱۹۹۳ اور ۱۹۹۶ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۱۶ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
ان کی گرفتاری کا پروانہ جاری ہوا تو انہوں نے کیرالہ کو خیرباد کہہ دیا .
فرانس کے خلاف اولمپکس کے واحد میچ میں انہوں نے پہلی اننگز میں ۲۳ اور دوسری میں ۵۴ رنز بنائے .
اس دوران انہوں نے غلام الل خان کےساتھ مل کر حسین علی الوانی کےقرآنی فہم وفکرکو تفسیرجواہر القرآن کی صورت میں پیش کیا .
انہوں نے ۱۹۶۲ ۶۳ میں معین الدولہ گولڈ کپ ٹورنامنٹ میں ایسوسی ایٹڈ سیمنٹ کمپنی کی قیادت کی .
انہوں نے انڈر ۱۹ ٹیسٹ اور ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں انگلینڈ ینگ کرکٹرز کی طرف سے بھی کھیلا .
اس کے بعد انہوں نے انٹرا پارٹی الیکشن لڑنے کے لیے اس عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے اپریل ۲۰۰۷ میں ہوا ہن میں چھکوں کا ٹورنامنٹ کھیلا .
انہوں نے ایک روزہ میچوں میں دو نصف سنچریاں بھی بنائیں .
انہوں نے علم کی طلب میں خود سے محنت کی اور علم حاصل کیا .
انہوں نے پیمبروک کالج اوکسفرڈ سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پنیر اور آٹا وغیرہ کافی مقدار میں اس کے گھر بھجوا کر ا سے سکون بخشا .
حافظ آبرو وسطی ایشیا کے تیموری حکمرانوں کے درباروں میں کام کرتا تھے .
انہوں نے یونیورسٹی کے لیے ہاکی اور فائیو بھی کھیلے .
وہ فنون لطیفہ کے میدان میں آئے اور انہوں نے پاکستان ٹیلی وژن اور میڈیا کے دوسرے کے لیے بھی لکھا .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں فیروز شاہ کوٹلہ دہلی میں دوسرے ٹیسٹ میں آصف اقبال کی پاکستانی ٹیم کے خلاف ایک یادگار اننگز کھیلی .
اس کے علاوہ انہوں نے تمل تلگو ملیالم اور ہندی فلموں میں اداکاری کی .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۱۹۷۵ سے کیا اور ۳۵ سال تک انڈین پولیس سروس سے وابستہ رہیں .
رونی اوسلیوان دفاعی چیمپئن تھے جنہوں نے ۲۰۲۲ کے فائنل میں جڈ ٹرمپ کو ۱۸ ۱۳ سے شکست دی تھی .
ابو العباس احمد اسود دینوریسلسلہ سہرودیہ کے ابتدائی اکابرین میں شمار کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۱۱ اور ۱۹۱۲ درمیان ایسیکس کے لیے کھیلا .
انہوں نے اسلامی علم میں مہارت کی وجہ سے " دنیا کی دنیا " کا خطاب حاصل کیا .
مبلغ کا خاص مقصد دوسروں کو اپنے پسندیدہ عقیدے یا مذہب میں شامل کرنے ہوتا ہے .
۱۹۷۹ میں انہوں نے کینیڈا کے خلاف ۴ میچوں میں سب سے زیادہ ۳۴ رنز کے ساتھ ۵۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸۸۵ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی گیارہ مرتبہ شرکت کی .
اس کے والد کا بیکری کا کاروبار تھا جسے انہوں نے کارن فیکٹرینگ اور مالٹنگ میں تیار کیا .
انہوں نے حدیث کا علم درج ذیل محدثین سے حاصل کیا .
انہوں نے ان کے لیے چھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے تین ۲۰۰۷ میں اور تین ۲۰۰۸ میں یہ سب بطور کپتان تھے .
انہوں نے قرآن مجید اپنے والد سے پڑھااوربنیادی دینی علوم بھی والد صاحب سے حاصل کیے .
بابر نعیم کی سرپرستی میں جنہوں نے ۲۰۱۰ .
انہوں نے اس سیزن میں سسیکس کے خلاف مزید فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۲۰, ۷۹۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار محمد قاسم فاروق کو شکست دی .
انہوں نے عارضی طور پر جنوری ۱۸۴۲ میں لائل کو اپنے خیالات لکھے .
۲۰۱۲ میں انہوں نے مسلم لیگ ن چھوڑ کر پاکستان پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے سیونوکس اسکول اور ممکنہ طور پر ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۵۵ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے جامع السلطان سلیمان میں صحیح بخاری کا درس دیا اور محراب شافعی میں تفسیر جبکہ مشہد حسین میں حدیث کی تدریس فرمائی .
انہوں نے ۱۹۲۳ میں فلم بنانے سے ریٹائر ہونے کے بعد اپنے بیٹے کی ہلاکت اور اس کے پروڈکشن ہاؤس کو گرا دیا تھا .
پروڈیوسر کی حیثیت سے انہوں نے ایک نگار ایوارڈ برائے فلم ارمان حاصل کیا .
۲۳ جنوری ۲۰۰۹ کو امریکی سینیٹ نے ان کی توثیق کی اور اسی دن انہوں نے عہدہ سنبھالا .
انہوں نے عمر ابن سعید کو جیل سے خرید کر اپنے گھر لے آئے .
آئرلینڈ کے لیے اپنے میچوں میں انہوں نے ۲۴ ۶۹ کی اوسط سے ۳۲۱ رنز بنائے .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۹ میں افغانستان کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
اس کا اصل نام عائشہ شیخ اور والد کا نام ال ہی بخش شیخ تھا .
دوسری اننگز میں انہوں نے ناقابل شکست ۸۲ رنز بنائے .
انہوں نے بصرہ میں ابو عبد اللہ احمد البریدی کی مدح کی کوفہ گئے اور وہاں المتنبی سے ملاقات کی .
انہوں نے ہر ٹورنامنٹ میں سات۷ وکٹیں بھی حاصل کیں جن میں صرف شہریار خان نے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سخت حالات میں خود سے تعلیم حاصل کی اور اعلی تعلیم مکمل کی .
نوجوانان عثمانیہ ( جوان عثمانی ) تنظیمات سے مطمئن نہیں تھے وہ اس کے بجائے یورپ کی طرح کی آئینی حکومت چاہتے تھے .
میری دلی ہمدردی ان کے خاندان دوستوں اور ان تمام لوگوں سے ہے جنہوں نے ان کی تعلیمات سے استفادہ کیا .
انہوں نے حضرت علی علیہ السلام کے ساتھ تمام جنگوں میں شرکت کی .
انہوں نے ریڈیو پاکستان اور اسٹیج کے لیے بھی کام کیا .
اس کے بعد انہوں نے تیسرا میچ ۲۰ رنز سے جیت کر سیریز میں ناقابل تسخیر برتری حاصل کی .
پھر انہوں نے حشمونی سلطنت کی بنیاد رکھی .
شداد بن ا س ید سلمی صحابی رسول اصحاب صفہ میں شمار کئے جاتے ہیں .
انہوں نے مل کر روایتی قوتوں کے حملے کی تیاری کرلی .
انہوں نے ۳۶, ۹۶۶ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار محمد نواز چانڈیو سے نشست ہار گئے .
انہوں نے میچ میں ۱ ناٹ آؤٹ اور ۹ رنز بنائے جسے برکشائر نے ۱۰ رنز سے جیت لیا .
انہوں نے گورنر کے لیے ۱۹۹۰ سے ۱۹۹۲ تک ۲ سال خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۴۳, ۳۴۲ ووٹ حاصل کیے اور محمد صفدر اعون سے نشست ہار گئے .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۱۷ میں ایک مسالا تفریح فلم " دوارکا " میں کام کیا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۲ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ سید مشتاق علی ٹرافی میں کیا .
انہوں نے جواب کہلا بھیجا کہ میں عاریت بھی خالی دیگیں نہیں دیتا .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم پشاور اور سوات میں حاصل کی .
انہوں نے بابا سہگل ریمو اور اینیڈا کے ساتھ ڈیزائنرز اور میوزک ویڈیوز کی شوٹنگ بھی کی ہے .
بہر حال وہ چند علما سے وابستہ تھے جنہوں نے رضا شاہ کے اقدامات پر کھل کر اعتراض کیا .
انہوں نے گلبرگ کالج سے بی اے کی تعلیم حاصل کی تھی .
انہوں نے ۲۰ ستمبر ۲۰۱۸ کو وجے ہزارے ٹرافی میں ریلوے کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس کے بجائے یہ ننگا ہوا تھا اور فٹ پاتھوں سے آراستہ تھا .
انہوں نے ۱۹ اوورز کرائے جن میں ۱۷ میڈنز شامل تھے صرف ۲رنز دیے .
انہوں نے فریش مین کے ٹرائل میچ میں کھیلا لیکن کوئی وکٹ نہیں لی اور دوبارہ کوشش نہیں کی گئی .
۱۹۵۶ اور ۱۹۷۳ کے دساتیر کی تدوین اور تسوید میں بھی انہوں نے فعال کردار کیا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۶ میں قطر کے خلاف یوگنڈا کے لیے بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے سرکاری لشکر سے شدید جنگ کی یہاں تک کہ ان کے تمام ساتھی مارے گئے اور وہ اکیلے رہ گئے .
ان کی ولادت ۴۵ ہجری مکہ مکرمہ میں ہوئی بہت سے صحابہ کو انہوں نے دیکھا تھا .
انہوں نے " مجلس معارف " ( تعلیمی کونسل ) کی بنیاد رکھی جس کی بنیادی توجہ حجاز میں تعلیم پر مرکوز تھی .
انہوں نے عربی زبان کی تعلیم ابو عمرو بن العلا اور ابن اسحاق حضرمی سے حاصل کی .
انہوں نے تشدد تباہی قتل عام اور رومانوی برطانوی آبادی کی پرواز کو بیان کیا ہے .
۲۴ ۶۰ کی بیٹنگ اوسط کے ساتھ انہوں نے بطور وکٹ کیپر ۳ کیچ اور ۱ سٹمپنگ کی ہے .
شیخ احمد کو ۱۰۹۲ھ میں پہلا بیٹا پیدا ہوا جس کا ذکر انہوں نے اپنی کتاب میں کیا اور اس کا نام محمد رکھا .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ۵ٹیسٹ میچ اور ۴ایک روزہ بین الاقوامی کھیلے .
ان کے والد سابق بین الاقوامی رنر بل ہارٹلی ہیں جنہوں نے ۱۹۷۴ یورپی ایتھلیٹکس چیمپئن شپ میں ۴ ۴۰۰ گولڈ میڈل جیتا تھا .
انہوں نے دوحہ قطر میں منعقدہ ۲۰۰۶ کے ایشیائی کھیلوں میں پاکستان کی نمائندگی کی .
وہ قیام پاکستان کی خوشی میں کشمیر جانے کے بجائے پاکستان آ گئے .
انہوں نے ثقافت اور روحانیت پر خوب لکھا ہے اور گذشتہ کئی برسوں میں بطور شعری ایڈیٹر ثقافتی کیوریٹر اور نقاد کام کیا ہے .
اس ڈرامے میں انہوں نے مزاحیہ اداکار ماجد جہانگیر کے ساتھ مل کر بہاری لہجے میں منوا اور ببوا کے لازوال کردار تخلیق کیے .
انہوں نے بقیہ سیزن مڈل سیکس کے ساتھ کھیلا لیکن نمایاں کامیابی کے بغیر .
ٹیسٹ کیپ حاصل کرنے سے پہلے انہوں نے اسی ٹیم کے خلاف تین روزہ پریکٹس میچ میں ناقابل شکست سنچری بنائی .
گلوز کے ساتھ انہوں نے ۲۳ کیچز اور سات اسٹمپنگ اپنے ریکارڈ کا حصہ بنائے .
انہوں نے ممبئی یونیورسٹی سے ایل ایل بی مکمل کیا .
۱۹۵۱ میں انہوں نے " سیاست شرعیہ " پر تحقیق پیش کی اور " یئ بار العلما " کا رکن بنے .
سہ پہر کے اوائل میں انہوں نے تین ڈچ توپ خانے سے بیٹریاں فائر کیں .
قم میں انہوں نے سید محمود ہاشمی سید کاظم حائری اور آیت اللہ فاضل لنکرانی جیسے پروفیسروں سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۷ وکٹیں بھی لیں ( اوسط لاگت ۳۵ ۴۲ ) .
انہوں نے ۱۸۴۶ اور ۱۸۴۷ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے بھی وکٹ کیپ کی تھی .
انہوں نے بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے ۱۹۹۴ میں بیچلر آف لا کیا اوروکالت کے پیشے سے منسلک ہو گئیں .
انہوں نے ایسٹ مولسی کے لیے کلب کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے بونی ایم کا پہلا البم " ٹیک دی ہیٹ آف می " ۱۹۷۶ میں ریکارڈ کیا .
اسی ٹیم کے خلاف اس ماہ کے آخر میں انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں بھی آغاز کیا .
انہوں نے ٹیلی ویژن اشتہارات اور میوزک ویڈیوز کی بھی ہدایت کی ہیں .
مارکیٹ ٹریڈر کے طور پر کام کرتے ہوئے انہوں نے ورکنگٹن کالج آف فارورڈ ایجوکیشن میں تعلیم حاصل کی .
انہی صفات نے اس کو قیادت کا اہل بنا دیا ہے .
جبکہ بھارت نے ان کے بھارتی شہریت اور سابق نیوی اہلکار ہونے کی ہی تصدیق کی ہے .
انہوں نے انگریزوں کے خلاف تعارفی جنگ جاری رکھی .
پاکستان کی بیٹنگ دوسری اننگ میں کچھ سنبھلی اور انہوں نے ۲۴۹ رنز بنائے .
انہوں نے ڈورسیٹ اور مڈل سیکس ( ۲۰۰۹ ۲۰۱۸ ) کی کوچنگ سے پہلے ڈورسیٹس ہیمپشائر اور گلوسٹر شائر کی نمائندگی کی .
بعد ازاں انہوں نے دہلی اور جالندھر سے ملاپ کو دوبارہ جاری کیا .
انہوں نے ۱۹۰۵ میں بکنگھم شائر کے لیے معمولی کاؤنٹیاں کرکٹ کھیلی اور معمولی کاؤنٹیاں چیمپئن شپ میں ۴ مرتبہ شرکت کی .
رودپرتاپ ایک عظیم سیاست دان تھے انہوں نے گوالیار کے تومر بادشاہوں سے دوستی کی .
۲۰۰۴ میں انہوں نے عربی میں اور اس سے ترجمے کی حمایت کے لیے البابط ن ترجمہ مرکز قائم کیا .
انہوں نے گرینج مڈل اسکول اور وائٹ کلف ماؤنٹ اسکول میں تعلیم حاصل کی .
چارلس ٹرنر تیزی سے نشانے پر پہنچنے والے واحد گیند باز تھے جنہوں نے ۱۸۸۸ میں یہ کارنامہ انجام تھا .
انہوں نے لڑکیوں کو سمجھوتہ کرنے والی پوزیشنوں میں تصویریں بنائیں ان تصاویر کا استعمال کرتے ہوئے متاثرین کا استحصال کیا .
وزیر داخلہ کی حیثیت سے اپنے دور میں انہوں نے پاکستان میں بائیو میٹرک پاسپورٹ شروع کرنے کی منظوری جاری کی .
انہوں نے ایک اننگز میں ۱۹ بار پانچ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۷۲ رن کے عوض ۹ کی بہترین کارکردگی تھی .
وہیں سے انہوں نے ابتدائی تعلیم بھی حاصل کی .
انہوں نے مہاراشٹر ریاست کی انڈر ۱۶ ۱۹ اور ۲۲ سال کی عمر کی ٹیموں اور مغربی زون کی نمائندگی بھی کی .
اس کی لاش دسمبر ۲۰۲۴ میں صیدنایا جیل سے ملی .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۳میچز کھیل .
انہوں نے جواب دیا کہ ہمارے مذہب میں آگ کو بڑا مانا گیا ہے .
اس کے بجائے وہ جلد از جلد کینیڈا جانا چاہتی ہے .
ان کا شمار ان دانشوروں میں ہوتا ہے جنہوں نے مشرقی ہندوستانی سوسائٹی کے علمی مجل ات میں متعدد اہم مضامین تحریر کیے .
انہوں نے ۱۸۵۸ میں وکٹوریہ کے لیے ۲ اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے مراٹھوں سکھوں اور سابقہ مغل صوبوں جیسے بنگال اودھ اور حیدرآباد کے بہت سے گورنروں سے بڑے حصے کھوئے .
سنہ ۱۹۱۴ میں انہوں نے انڈین سائنس کانگریس کی افتتاحی نشست کی صدارت کی تھی .
اس مقصد کے لیے انہوں نے ایک ادارہ ڈورس ڈے اینیمل فاؤنڈیشن بھی قائم کیا تھا .
انہوں نے متعدد تحقیقی مقالے اور کتابیں لکھی ہیں .
ڈومیسٹک کرکٹ میں انہوں نے اول درجہ میچوں میں ۲۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے اس منصوبے کے خلاف سپریم کورٹ میں ایک مفاد عامہ کا مقدمہ بھی درج کیا ہے .
انہوں نے فلم یارے میں ایک اہم کردار ادا کیا .
میدان میں انہوں نے ۹ کیچ لیے .
انہوں نے نیروبی یونیورسٹی میں بزنس ایڈمنسٹریشن کی تعلیم حاصل کی اور ۱۵ سال سے زیادہ عرصے تک کینیا میں صنعتوں میں کام کیا .
انہوں نے تمام طرز میں ۳۱ مین آف دی میچ ایوارڈز اور ۱۶ مین آف دی سیریز ایوارڈ حاصل کیے ہیں .
اس کے علاوہ انہوں نے ۱۸۵۶ میں میریلیبون کرکٹ کلب کی نمائندگی کی .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۸ میں ایم کیو ایم چھوڑ دی اور پاک سرزمین پارٹی میں شمولیت اختیار کر لی .
انہوں نے مسلم امت کی فکری تعمیر نو کے لیے معتزلہ کے اصولوں پر مبنی فکر کو اپنانے پر زور دیا .
انہوں نے ویلنگٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۰۶ رنز بنائے اور ۱۳ اسٹمپنگ کے ساتھ ۳۹ کیچ مکمل کیے .
انہوں نے ۲۹۰ھ ( ۹۰۳ ) سے ۲۹۶ھ ( ۹۰۹ ) تک حکومت کی .
کیوں کہ می چیکو شودا ایک رومن کیتھولک خاندان سے تعلق رکھتی تھیں اور انہوں نے کیتھولک اسکولوں میں تعلیم پائی تھی .
انہوں نے کنیئرڈ کالج برائے خواتین لاہور سے ریاضیات اور اقتصادیات میں گریجویشن کیا .
انہوں نے اڑیسہ میں منعقدہ تھیٹر اولمپیاڈ میں " مکنجی " ڈرامے کے لیے بہترین اداکارہ کا ایوارڈ جیتا تھا .
آپ ابو مسلم خراسانی کی وفات کے سال پیدا ہوئے انہوں نے اکسٹھ سال کی عمر کے بعد حصول علم کے لیے سفر کیا .
انہوں نے جو کردار ادا کیے ان کے لیے گانے کے ساتھ ساتھ انھوں نے کچھ کے لیے موسیقی بھی ترتیب دی تھی .
ہائسن اپنے والدین کے ساتھ انگلینڈ چلی گئیں جنہوں نے بالآخر طلاق لے لی .
اختر بلوچ مصنف اور مورخ بھی تھے انہوں نے کراچی کی تاریخ پر کئی کتابیں لکھیں .
بطور اداکار انہوں نے ٹونکل کھنہ نے ساتھ ۱۹۹۵ کی فلم برسات میں بالی وڈ کیرئر کی شروعات کی .
انہوں نے کراچی میں قریشی نائٹ کالج کا تعارف کرایا .
انہوں نے ۲۱ مئی ۲۰۱۹ کو بوٹسوانا کے خلاف نائیجیریا کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
۱۹۷۰ ۷۸ میں انہوں نے سری لنکا اور مالدیپ میں سفیر غیر معمولی اور مکمل طاقت کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے لاہور اور پشاور کے درمیان پل بنوائے اور سڑکیں بہتر کیں .
وہ پاکستان آرمی سے ریٹائرڈ میجر ہیں اور انہوں نے گریجویشن تک تعلیم حاصل کی .
پھر انہوں نے اسلام قبول کیا .
روسی مورخ بوبیلوف نے نوٹ کیا کہ مشقوں کی تفصیلات مختلف شرکا نے مختلف انداز میں رپورٹ کیں جنہوں نے یادیں شائع کیں .
۱۹۱۶ میں انہوں نے نظام کالج میں تاریخ اور اقتصادیات کے قاری کی حیثیت سے گورنمنٹ سروس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے مہاراجا ہری سنگھ کی حکمرانی کی مخالفت کی اور کشمیر کے حق خود مختاری پر زور دیا .
انہوں نے ۲۴ دیگر خواتین کیڈٹس کے ساتھ ۲۱ ستمبر ۱۹۹۲ سے اپنی فوجی تربیت کا آغاز کیا .
اس کے بعد انہوں نے ہندوستان کی نمائندگی نہیں کی .
اگرچہ کینیا اس معاملے میں پیچھے ہے لیکن چند بااثر خواتین ہیں جنہوں نے کینیا کی پارلیممان میں نشستیں حاصل کی ہیں .
جنہوں نے شیخ یوسف بن یحیی الکرمی کی سیرت پر روشنی ڈالی .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں مغربی صوبہ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
بعد میں انہوں نے بابائے بھارتی فضائیہ کہا جانے لگا .
صابیہ خیبر پختونخوا کے شہر ہری پو ر میں پیدا ہوئیں اور انہوں نے فزیکل ایجوکیشن میں بیچلر ڈگری حاصل کی .
جب لوگوں نے کہا کہ ابو ہریرہ کثرت سے احادیث روایت کرتے ہیں تو انہوں نے فرمایا .
انہوں نے سلف کا وہ معتدل منہج بیان کیا جو عقل میں اعتدال اور کتاب و سنت کی نصوص پر اکتفا پر مبنی تھا .
انہوں نے ۱۹۰۷ میں جنوبی افریقیوں کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے ۱۸۶۱ میں لارڈز میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
گورنمنٹ آرڈیننس فیکٹری سےسبکدوش ہونے کے بعد وہ دہرادون میں سکونت پزیر رہے جہاں انہوں نے ۱۷ نومبر ۲۰۱۳ کو اپنی آخری سانسیں لیں .
۱۹۵۹ تک انہوں نے دینی اداروں کے زیر انتظام کالجوں میں کام کیا .
انہوں نے ۷ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست مسلم لیگ ن کے امیدوار اعجاز احمد خان سے ہار گئے .
انہوں نے ۲۱ ۶۲ کی اوسط سے ۳۴۷ وکٹیں حاصل کیں .
اپنے آخری میچ میں مشرقی افریقہ کے خلاف انہوں نے ۶۸ رنز بنائے .
ایف اے استاد بخاری دادو کالج سے کیا ۱۹۷۱ میں انہوں نے سندھ یونیورسٹی جامشورو سے گریجویشن کیا .
ان کے والد پارسی مسیحی مشنری تھے .
انہوں نے یہ بھی وضاحت کی کہ ہیل گیند کو دونوں طرف سے گھما سکتا تھا اور اس میں گوگل پھینکنے کی صلاحیت تھی .
بیہقی نے ان کے بارے میں کہا  انہوں نے طب اور دیگر علوم کو اپنی نفیس تصانیف کے ذریعے زندہ کیا .
انہوں نے دہلی گھرانے کے مشہور استاد استاد چاند خان سے موسیقی کی باقاعدہ تربیت حاصل کی تھی .
اور انہوں نے اگلے دو سال تک اس عہد۷ پر کام کیا .
اس کے بعد انہوں نے تین سالہ معاہدے پر نو ترقی یافتہ ناٹنگھم شائر کے لیے دستخط کیے .
انہوں نے عثمانیہ یونیورسٹی سے کامرس میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۴۴ اور ۱۹۵۵ کے درمیان مشرقی پاکستان شمالی ہندوستان اور سندھ کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں کوئٹہ میں یہ کارنامہ دہرایا جب وہ ۱۰۰ میٹر کی دوڑ میں دوسرے نمبر پر رہے .
انہوں نے پاناگل کے راجا کی جسٹس پارٹی کے دلتوں کے تئیں رویے کو تنقید کا نشانہ بنایا .
انہوں نے فروری ۱۸۸۴ اور جنوری ۱۸۸۵ میں دو فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
بعد میں انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں انٹیلی جنس کور کے ساتھ خدمات انجام دیں .
ا س عمل کے نتیجہ نمک کی صورت میں نکلتا ہے .
انہوں نے ۱۳ دسمبر ۲۰۱۷ کو سری لنکا کے خلاف ہندوستان کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
وہ شرلی کلارک کے بیٹے ہیں جنہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۲۰۰۶ سے ۲۰۱۵ تک فجی فجی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا .
میچ میں انہوں نے ایک بار بیٹنگ کی ۰ پر ناقابل شکست رہے اور سٹمپ کے پیچھے ۳ کیچ لیے .
انہوں نے یہ واپسی اپنے دسویں ٹیسٹ میں مطلوبہ نمبر ۳ پوزیشن پر کی جس سے آسٹریلیا کو زبردست فتح حاصل ہوئی .
جب انہوں نے پاکستان جانے کا ارادہ کیا تو وہ سو گاؤں کے امیربنے تھے .
بعد میں انہوں نے ۱۹۳۸ میں آسٹریلیا اور یارکشائر کے خلاف اسکاٹ لینڈ کے لیے دو بار کھیلا .
آکسفورڈ یونیورسٹی پریس کراچی کی منیجنگ ڈائریکٹر آمنہ سید سمیت اس کے ۶ بہن بھائی ( ۴ بھائی اور ۲ بہنیں ) تھے .
وہ کسان تھے جنہوں نے دریا سے ملحقہ زرخیز زمینوں میں اپنی فصلوں کو کئی گنا بڑھایا .
انہوں نے ۴۰, ۷۷۲ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار رانا اعجاز حسین کو شکست دی .
انہوں نے ۲۸ دسمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں سنہالی اسپورٹس کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے برسبین میں مغربی آسٹریلیا کے خلاف میچ میں وکٹ کیپر کی حیثیت سے متبادل کے طور پر اسٹمپنگ کی .
انہوں نے ۱۹۱۵ سے ۱۹۲۳ تک بریڈ فورڈ لیگ میں سالٹیئر کرکٹ کلب کے لیے خصوصی طور پر کھیلا .
انہوں نے وزیر اعظم کے معاون خصوصی برائے قانون وفاقی وزیر حکومت پاکستان ( ۲۰۱۶ ۲۰۱۸ ) کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کئی سالوں سے اہم سرکاری خدمات فراہم کی ہیں اور ایران میں انشورنس کے بانی ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں اوٹاگو کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا اور اپنے کیریئر کو ۱۹۸۸ تک بڑھا دیا .
۱۹۶۳ میں انہوں نے روزنامہ حریت سے اپنی صحافتی کیریئر کا آغاز کیا پھر کچھ دنوں وہ روزنامہ جنگ سے بھی وابستہ رہے .
دلہن کو روایتی شاہی تحائف دیئے گئے تھے .
انہوں نے غیر معمولی گیند بازی کی لیک .
انہوں نے ایک دوسرے کے کنبے سے بات کی اور ۲۷ اگست ۲۰۱۰ کو چنئی میں منعقدہ ایک تقریب میں شادی کی .
انہوں نے ۱۸۹۷ اور ۱۹۰۹ کے درمیان انگلینڈ کے لیے ۲۴ ٹیسٹ میچ کھیلے دو بار آسٹریلیا کا دورہ کیا .
انہوں نے دسمبر ۱۹۳۸ میں ویلنگٹن میں شادی کی اس کی بہن جوئے لامسن ویلنگٹن اور نیوزی لینڈ کے لیے بھی کھیلتی تھیں .
انہوں نے اول درجہ میچوں میں کل ۳۷ میچ کھیلے جن میں انگلینڈ کی جانب سے ۱۳ میچز شامل تھے .
انہوں نے ۲۰۰۷ کا کرکٹ عالمی کپ ویسٹ انڈیز میں کھیلا جہاں آئرلینڈ سپر ۸ مرحلے تک پہنچا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم کے بعد کے ابتدائی دور میں مختلف قسم کی صنعتوں اور متعدد مسائل پر ثالثی اور ثالثی کی .
انہوں نے اپنی ثانوی تعلیم اسی جگہ حاصل کی .
انہوں نے جیپ پر نصب گن سے پاکستانی ٹینک پر حملہ کیا جس سے دو ٹینک تباہ ہو گئے .
ان کا اولین دورہ ۱۹۳۰ میں تھا پھر وہ ۱۹۶۳ ۱۹۶۴ ۱۹۶۶ اور ۱۹۸۳ میں آئے جب انہوں نے کئی شہروں کا دورہ کیا .
اسحاق کوسج نے ابن معین کی سند سے روایت کی ثقہ اور انہوں نے ایک مرتبہ کہا صالح .
انہوں نے برائن لارا کی ۱۹۹۴ میں ۳۷۵ اور ۲۰۰۴ میں ۴۰۰ کی دونوں میراتھن اننگز کا مشاہدہ کیا .
انہوں نے کل ۲۱ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۹ کا اسکور بھی شامل ہے .
وہ ۱۹۶۰ کی دہائی میں جنوبی افریقہ کے معروف باؤلر تھے انہوں نے ۱۹۶۲ سے ۱۹۷۰ کے درمیان ہر ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے ۲۰۰۲ کے ٹورنامنٹ میں حصہ نہیں لیا .
جب کہ تین ٹیسٹوں میں سے ایک ڈرا ہوا جس کے نتائج برآمد ہوئے انہوں نے بڑے مارجن کے ساتھ ایسا کیا .
انہوں نے محبت آمیز لہجے میں کہا آپ نے بہت اہم سوال کیا ہے .
انہوں نے ۱۸۸۷ اور ۱۸۸۹ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے تین اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
یہ فلم ایک کوٹھے کے پس منظر میں سیٹ کی گئی تھی اور اس فلم میں انہوں نے شبنم کا کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے پاکستان کے لیے ۱۹۶۹ سے ۱۹۷۹ تک ہاکی کھیلی .
اس کے بعد انہوں نے اپنے پورے کیریئر میں متعدد ڈراما سیریل ٹیلی فلماور اشتہارات میں کام کیا .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۱۱ ٹیسٹ اور ۹ ایک روزہ میچ کھیلے .
انہوں نے جون ۲۰۰۷ میں طلاق کے لیے درخواست دائر کی .
اس کتاب کا نام انہوں نے یتھے ران رکھا تھا .
انہوں نے دارالعلوم دیوبند اور مظاہر العلوم سہارنپور میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے حال ہی میں نارتھ آف ویلز میں کولوئن بے کرکٹ کلب جوائن کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۲۲ اور ۲۰۲۳ میں انگلینڈ انڈر ۱۹ کی نمائندگی کی .
انہوں نے لیکمے فیشن ویک میں کئی ڈیزائنرز کے لیے والک بھی کی ہے اور کئی میگزین کے لیے کور ماڈل بھی بنی ہیں .
غزو بدر تک انہوں نے اسلام کا اعلان نہیں کیا تھا اور مشرکین مکہ ان کو آبائی مذہب پر سمجھتے تھے .
وہ ایک صوفی تھے انہوں نے مقامی آبادی میں اہلبیت کی محبت کو عام کیا .
انہوں نے برطانیہ میں تخلیقی تحریر کا مطالعہ کیا .
بذات خود انہوں نے جدید تخلیقات ادبی تنقید اور تذکروں پر کئی مضامین لکھے .
کچھ معمولی کام کرنے کے بعد انہوں نے اکادمی ادبیات پاکستان اسلام آباد میں ۱۹۸۱ میں نائب ناظم مدیر کے طور پر شامل ہوئے .
لاہور میں انہوں نے استاد چھوٹے غلام علی سے موسیقی کی تربیت حاصل کی .
انہوں نے سیاسیات میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری اور سندھ یونیورسٹی سے بیچلرز آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ٹیسٹ میں ۴ سنچریاں اور ۱ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں اسکور کیں .
ابتدا میں فلم کی مرکزی ہیروئن کے کردار کے لیے سارہ علی خان کا نام تجویز کیا گیا مگر انہوں نے انکار کر دیا .
۱۹۳۹ میں انہوں نے یونیورسٹی آف پنسلوانیا سے آرگینک کیمسٹری میں ماسٹر کیا .
انہوں نے لاہور کے ایچیسن کالج سے تعلیم حاصل کی .
ابوز ر ا المعروف الفرا نحوی علم نحو اور عربی ادب کے امام تصور کئے جاتے ہیں .
اپنے دادا عفیف الکندی کے بارے میں جنہوں نے کہا .
انہوں نے ۲۰۰۸ کے عام انتخابات میں قومی اسمبلی کے حلقہ این اے ۵۹ سے الیکشن لڑا تاہم کامیاب نہ ہو سکے .
تیسرے باب میں قرآنی لفظ سما کے مختلف معانی پیش کئے گئے ہیں .
انہوں نے علم حاصل کرنے میں سخت محنت کی اور بعد میں دوسروں کو سکھانے میں مشغول رہے .
انہوں نے ۳۴ بار کیپ کیا اور ۸ گول کیے .
انہوں نے ۲۷, ۳۲۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان ڈیموکریٹک الائنس کے امیدوار حاجی ریاض حسین کو شکست دی .
انہوں نے ۵ اور رنز بنائے .
محمد عیسی اس مقام پر بین الاقوامی گول کرنے والے پہلے کھلاڑی تھے جنہوں نے جون ۲۰۰۵ میں بھارت کے خلاف گول کیا تھا .
۱۸۹۵ میں انہوں نے شادی کر لی .
بطور وکٹ کیپر انہوں نے ۲۱ کیچ لیے اور ایک اسٹمپنگ کی .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۷ میں سری لنکا کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے لاہور کے نیشنل کالج آف آرٹس سے تعلیم حاصل کی .
ان علامتوں کے اندراج سے آپ کا صارف نام اور وقت و تاریخ خودکار طور پر درج ہو جائے گے .
انہوں نے ۲۰ جنوری ۲۰۱۷ کو سری لنکا کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۱۹۸۳ ۸۴ میں ہندوستان کے خلاف جالندھر میں کیا .
اوپر بیان کئے گئے سیزن پہلے اور آخری سیزن ہیں .
اگلے سال انہوں نے اپنی والدہ کی مدد کرنے کے لیے اپنی تعلیم چھوڑ دی .
ایک کوریائی انسانی حقوق کے فعالیت پسند تھیں جنہوں نے جنسی غلامی اور جنگ کے وقت جنسی تشدد کے خلاف مہم چلائی .
انہوں نے ان کے لیے صرف تیسرے میچ میں نیو ساوتھ آسٹریلیا کے کپتان کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۱۸۸۱ اور ۱۸۸۴ کے درمیان ویلنگٹن کے لیے ۳فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۹۵۳ سے ۱۹۸۶ تک انہوں نے ۳۳ سال تک نیشنل ریسلنگ چیمپئن شپ جیتی .
انہوں نے ۱۹۲۵ اور ۱۹۲۹ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے چھ اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنی دیگر تعلیم جامعہ اسلامیہ خادم العلوم باغونوالی مظفر نگراور جامعہ اشرف العلوم رشیدی سے حاصل کی .
انہوں نے لالی وڈ کی کئی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے تصوف پر ایک مختصر مضمون تحریر کیا جس کا عنوان " ارشاد رحمانی " ہے .
بنکاک سے انہوں نے ۲۱ اگست ۱۹۴۴ کو نیتا جی کے ذاتی طیارے " آزاد ہند " کے ذریعے رنگون کے لیے پرواز کی .
مجموعی طور پر اس سیزن میں دس بار کھیلا جس میں انہوں نے ۳۹ ۶۸ کی اوسط سے ۱۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۶۹ اور ۱۹۷۰ میں ایلینڈ سی سی کی مدد کی ہڈرز فیلڈ لیگ کی نمائندہ ٹیم کی قیادت بھی کی .
ٹیسٹ کرکٹ میں ٹائلڈسلے ۱۹۲۸ ۲۹ ایشیز ٹور پر گئے جہاں انہوں نے ایک ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے داؤد بادشاہ کو خدا کے اس عہد کے بارے میں باخبر کیا تھا جو خدا ان کے ساتھ کرنے والے تھے .
انہوں نے ۱۹۳۸ سے ۱۹۴۱ تک جارجیا ملٹری کالج میں تعلیم حاصل کی .
بعد ازاں مقابلے میں انہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف ناٹ آؤٹ ۸۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۷۱ میں لندن یونیورسٹی سے آثار قدیمہ میں پی ایچ ڈی کی ڈگری بھی حاصل کی .
قاہرہ میں انہوں نے صرف ایک ماہ میں قرآن مجید حفظ کیا اور مختلف علوم کا مطالعہ شروع کیا .
انہوں نے کرکٹ میں کوئینز لینڈ کی نمائندگی بھی کی ۱۹۶۰ کی دہائی کے دوران چھ فرسٹ کلاس میچوں میں شرکت کی .
وہاں سے انہوں نے ع مان کا رخ کیا جو خوارج کا پرانا محفوظ پناہ گاہ تھا .
بہر حال ہینڈمین وہ پہلے مصنف تھے جنہوں نے انگریزی میں مارکس کے کاموں کو مقبول بنایا .
انہوں نے پہلے یہودی شریعت کا علم حاصل کیا اور تلمود کے عالم بن گئے .
انہوں نے اسے دوسری نوجوان خواتین کو اپنے حلقے میں لانے پر مجبور کیا اکثر ان کی کانگریس میں شمولیت کی آڑ میں .
انہوں نے جنوری ۲۰۱۲ میں پاکستان مسلم لیگ ( نواز ) میں شمولیت کا اعلان کیا .
۱۹۷۵ ۷۷ کی ایمرجنسی کے دوران انہوں نے مشہور بڑودہ ڈائنامائٹ کیس میں سوشلسٹ رہنما جارج فرنانڈیز کا دفاع کیا .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۲ سنچریوں میں سے ایک ناٹ آؤٹ ۱۱۰ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۷۷۶ رنز بنائے .
۱۹۵۲ اور ۱۹۷۷ میں دو پریس کمیشن تشکیل دیئے گئے .
الطاف حسن قریشی نے صحافت میں انمٹ نقوش قائم کئے ہیں .
اس کے بعد انہوں نے انگلینڈ میں استاد کی نوکری حاصل کی اور فرسٹ کلاس کرکٹ تھوڑی سی کھیلی .
انہوں نے ۱۹۲۰ میں لارڈز میں رائل نیوی کے خلاف برٹش آرمی کرکٹ ٹیم کے لیے مزید فرسٹ کلاس کھیلا .
یہ کتاب ۲۰۰۴ میں پہلی بار شائع ہوئی اور پاپولر ہسٹری جیسے موضوع کے ساتحھ مکمل انصاف کرتے ہے .
کیپ ٹاؤن میں چوتھے میچ میں انہوں نے پہلی اننگز میں ۵۷ رنز بنائے .
انہوں نے عربی نحو کی تعلیم کئی ممالک میں دی .
انہوں نے ۲۴ فروری ۲۰۱۸ کو ہندوستان کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۹ اگست ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ورسٹر شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۱۷ میں ہائی اسکول کا امتحان پاس کیا .
واپس آکر انہوں نے اپنے قصبہ واں بھچراں میں تدریس کا آغاز کیا .
انہوں نے ۴۷ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۲۵۹ رنز بنائے .
ساتھ ہی ساتھ انہوں نے چقافت کو محفوظ رکھنے کے لے ے مثالیں بھی فراہم کیں .
۱۹ دسمبر کو انہوں نے عہدہ سنبھالا اور قائم مقام صدر عبد القادر بن صالح سے قومی آرڈر آف میرٹ وصول کیا .
انہوں نے اس کردار کو قبول کر لیا اور جلد ہی انہوں نے پی ٹی وی چینل پر بہت سارے ڈرامے کیے .
انہوں نے ۲۸ ۰۶ کی اوسط سے ۱۶۲ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ مجموعی طور پر ۲۴, ۱۳۴ اول درجہ رنز بنائے .
انہوں نے فکشن صحافت تنقید شاعری فلسفہ تصوف اور فنون لطیفہ پر بہت کچھ تحریر کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۰۱ کی چیلٹنھم اینڈ گلوسٹر ٹرافی میں سرے کے خلاف بورڈ کے لیے مزید لسٹ اے میچ کھیلا .
اپنی اس عظیم کاوش کو انہوں نے اپنے والد کے نام معنون کیا ان کے احسانات اور رہنمائی کے اعتراف کے طور پر .
پھر تیسری دعا یہ کی کہ آپس میں ا ن کی دشمنی نہ ہو تو ا س سے روک دئیے گئے .
اس کے بجائے وہ یورپی ممالک سے سامان اور نمونے خرید کر ایران لائے .
براڈ آسٹریلیا کے خلاف سب سے زیادہ کامیاب رہے انہوں نے آٹھ مرتبہ ٹیسٹ پانچ وکٹیں حاصل کیں .
سرینام کا یہ سفر انہوں نے ۵۲ سال کی عمرمیں جہاں انہوں نے بہت سے نئے اقسام کے حشرات الارض دیکھے اورمتاثر ہوئیں .
وہ بغیر وکٹ کے چلے گئے لیکن انہوں نے کھیلی گئی واحد اننگز میں ۱۷ رنز بنائے .
انہوں نے شہریوں کو ہلاک اور لاپتہ کر دیا ۵۱۴ ۱۷۶ افراد .
انہوں نے ۲۴۳۷۰ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار طالب حسین اعجاز کو شکست دی .
اپنے ٹیسٹ کیریئر کے اختتام کے بعد انہوں نے انگلش لنکاشائر لیگ میں کھیلتے ہوئے کئی سال گزارے .
چنانچہ انہوں نے کرشن لال ( کرشن لعل ) سے غازی احمد نام رکھا .
انہوں نے دونوں طرح کے رولز سے اپنے کرداروں کو جان بخش دی تھی .
انہوں نے ٹور میچوں میں مزید ۳۹ وکٹیں حاصل کیں لیکن لیڈز میں پیٹر مے کی وکٹ ٹیسٹ میں ان کی آخری وکٹ تھی .
انہوں نے ان دو میچوں میں ۲۱ رنز بنائے ان کا اعلی اسکور ۱۹ ناٹ آؤٹ رہا .
انہوں نے اپنی اہلیہ ساوتری بائی پھول کو تعلیم دی اور انتہائی برے حالات میں ان کی بحیثیت ٹیچر بطور پرورش کی .
انہوں نے مئی ۲۰۱۳ میں میں ڈیبیو کیا لیکن یہ کھیل ان کے لیے اچھا نہیں رہا .
وہ اپنے کوچ چانڈی رام سے بھی متاثر تھے جنہوں نے اپنی بیٹیوں کو کشتی سکھائی تھی .
انہوں نے صدر کی حیثیت سے ایک سب سے اہم کام فرانس سے لوزیانا خریداری کرنا تھا جس سے امریکا دگنا بڑا ہو گیا .
انہوں نے ۳۱, ۹۰۷ ووٹ حاصل کیے اور اے این پی کے امیدوار طارق حمید خٹک کو شکست دی .
ان کی تربیت کاتھولک کلیسیا مذہب میں ہوئی ہے مگر انہوں نے بڑے ہو کر کلیسا کو خیرآباد کہدیا تھا .
انہوں نے انکوگینٹی کو ( ۱۸۹۷ ۱۹۰۰ ) اور آ ئی زنگری کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۹۳۰ میں کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس وفد نے مہاراجہ سے ملاقات میں جو مطالبات پیش کئے ان میں سے چند یہ ہیں .
نابالغ بیواؤں کے لیے انہوں نے ایک اسکول قائم کرنے کا منصوبہ بنا رکھا تھا کہ ان کے شوہر ۱۸۸۲ میں وفات پا گئے .
۱۹۶۸ میں انہوں نے فلم کی کہانی لکھی جو نور ام تماچ کے نام سے مشہور ہوئی .
انہوں نے اسے نہایت سلیقے سے ۹۸ جلدوں میں مرتب کیا ہے .
انہوں نے سوڈان میں برطانوی خارجہ پالیسی کی مذمت کی .
انہوں نے امتناع تیزاب بل ۲۰۱۰ اور امتناع گھریلو تشدد بل کے مسودے کی تیاری میں بھی حصہ لیا ہے .
انہوں نے ۱۹۰۶ اور ۱۹۱۰ کے درمیان کوئینز لینڈ اور نیو ساؤتھ ویلز کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
اور انہوں نے ان کے اسلام لانے کے بارے میں حدیث ذکر کی .
کیونکہ انہوں نے ایک غلطی کی پاداش میں اپنے آپ کو اس ستون سے باندھ لیا تھا .
فروری ۱۹۱۹ میں جنگ ختم ہونے کے ۳ ماہ بعد انہوں نے عارضی کپتان کا عہدہ چھوڑ دیا .
لیکن انہوں نے بھی یحیی کے علاوہ کسی دوسرے سلسلہ سند کا ذکر نہیں کیا ہے .
انہوں نے ایتھلیٹکس سے ریٹائرمنٹ کے بعد ورلڈ ماسٹرز ایتھلیٹکس چیمپئن شپ میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے ٹیسٹ میں نوجوانوں کی سطح پر انگلینڈ کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے طب میں تعلیم حاصل کی مگر کرکٹ میں اپنی قسمت آزمانے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے ۲۰۲۱ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ڈرہم کے لیے ۳۰ جون ۲۰۲۱ کو ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر میں ۷۰ چھکے لگائے جو کسی بھی کھلاڑی کی ۱۴ویں سب سے زیادہ تعداد ہے .
انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف اپنے پانچ ٹیسٹ میچوں میں ایک بھی وکٹ حاصل نہیں کی .
انہوں نے ۲۹, ۰۳۲ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار شہزاد خالد خان کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۷۴ سے ۱۹۷۷ تک پانچ ٹیسٹ میچ اور دو ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے نیوزی لینڈ سے ۲ ایک روزہ بین الاقوامی اور آسٹریلیا کے خلاف ۱ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے تینوں میچ ہارے .
انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار رانا طارق محمود کو شکست دی .
انہوں نے یارک شائر کے ساتھ مل کر ٹورنامنٹ کے آخری ۱۰ سالوں میں غلبہ حاصل کیا .
گیلون ڈبلن آئرلینڈ میں پیدا ہوئیں لیکن انہوں نے اپنی تمام بین الاقوامی کرکٹ اسکاٹ لینڈ کے لیے کھیلی .
۲۰۰۰ میں انہوں نے الائیڈ بینک کے خلاف پی ایف ایف پریذیڈنٹ کپ فائنل میں ۱ ۰ سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ۱۲ سال تک اس پر کام کرنے کے بعد ۱۹۸۶ میں قرآن کا بنگالی ترجمہ شائع کیا .
اسی زمانے میں انہوں نے اپنا تخلص آوارہ رکھا تھا .
انہوں نے پاکستان کے لیے ۵۵ ٹیسٹ اور ۲۴۷ ون ڈے کھیلے جن میں بالترتیب ۴, ۰۵۲ اور ۸, ۸۲۴ رن بنائے .
انہوں نے کلفٹن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا اور کپتان کی .
حسیم ۱۹۷۲ میں پیدا ہوئے اس نے نٹال یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کے ساتھ گریجویشن کیا .
اس تسلسل زمانی کے ذریعے وقت کی پیمائش کے پیمانے بھی مرتب کئے جاتے ہیں .
یہاں ایک سیاسی تحریک چلائی گئی تھی جو اس نمائندگی پر مبنی تھی جسے انہوں نے آبادکاروں کے مفادات کے طور پر دیکھا تھا .
انہوں نے دسمبر ۲۰۲۴ میں اپنا سینئر بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ایک عظیم سائنسی ورثہ چھوڑا سو سے زیادہ بڑے کام .
انہوں نے ۲۱ جون ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں کینٹ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۲, ۱۴۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار سلطان محمد خان سے نشست ہار گئے .
انہوں نے چھ دہائی تک اداکاری کی اور ایک سو بیس فلموں میں کام کیا .
انہوں نے کئی مختصر کہانیاں تحریر کیں جو براڈکاسٹنگ کارپوریشن پر نشر ہوئیں .
گنیش اپنے محدود ٹیسٹ مواقع میں تاثر بنانے میں ناکام رہے انہوں نے ۵۷ ۴۰ کی اوسط سے صرف پانچ وکٹیں حاصل کیں .
زبید ہجرت کے بعد انہوں نے فقہ کی تعلیم علامہ ابو حفص الفتی اور نجم الدین المقری بن یونس الجبائی سے مکمل کی .
انہوں نے علم خلاف پر بھی تصانیف کیں .
انہوں نے غربت میں آنکھیں کھولیں جہاں کھانے پینے کے لالے پڑے تھے .
اکانکشا پوری ایک بھارتی اداکارہ اور ماڈل ہیں جنہوں نے ہندی تامل ملیالم اور کنڑ فلموں میں کام کیا ہے .
جسم فروشی جرم کے بجائے ایک انتظامی جرم ہے اور اس کی سزا ۱۰۲ ڈالر ( ۸۸ اے زیڈ این ) تک جرمانہ ہے .
انہوں نے جنوری ۲۰۰۰ میں انڈر ۱۹ ورلڈ کپ کے دوران دو مرتبہ شرکت کی تاہم وہ دونوں مواقع پر ناکام رہے .
انہوں نے خطے میں اونٹ چلانے اور پالنے والوں کے طور پر کام کیا .
اپنے آخری سالوں میں وہ خراب صحت کا شکار تھے لیکن قانونی طور پر نابینا ہونے کے باوجود انہوں نے لکھنا جاری رکھا .
انڈین پریمیئر لیگ میں انہوں نے ۲۰۱۳ تک چنئی سپر کنگز اور ۲۰۱۵ میں رائل چیلنجرز بنگلور کی نمائندگی کی .
میچ کے دوران انہوں نے ۱۲ رنز بنائے .
اولمپک اور ایشین گیمز سمیت مختلف بین الاقوامی مقابلوں میں انہوں نے ہندوستان کی نمائندگی اور کپتانی کی ہے .
انہوں نے ۱۹۲۰ تک کیمسٹری کی تمام شاخوں میں ۱۰۷ مقالے لکھے تھے .
سلیمان بن حرب ازدی جو کچھ ان کے پاس نہیں تھا وہ لایا تو انہوں نے اس سے حسد کیا .
۱۹۶۳ میں انہوں نے کیمبرج شائر کے لیے ولٹ شائر کے خلاف ایک واحد مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میچ کھیلا .
وہ قرطبہ میں پیدا ہوا جہاں وہ پلا بڑھا اور تعلیم حاصل کی اور ۹۴۶ میں اس کا جج بنا .
انہوں نے ابو عمرو البصری کی قرا ت ابو محمد یحیی الیزیدی سے سیکھی جو ابو عمرو کے جلیل القدر شاگردوں میں سے تھے .
انہوں نے گولف میں بلیو بھی جیتا .
ٹیسٹ میں انہوں نے ۲ سنچریاں اور ۸نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے فورا ان غلاموں کو موت کے گھاٹ اتار دیا اور بادشاہ کی جان بچائی .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں آکسفورڈ یونیورسٹی سینٹر آف کرکٹنگ ایکسی لینس کے لیے سرے کے خلاف ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
اس فلم کی کامیابی کے بعد انہوں دیگر فلموں میں کام کیا .
۶۳ فرسٹ کلاس مقابلوں میں انہوں نے ۲۵ ۵۳ کی اوسط سے ۲۱۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے آپریشنز اور اسٹریٹجک مینجمنٹ میں ایم بی اے کیا .
انہوں نے ۸۳, ۶۹۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار غلام رسول ساہی کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف مڈل سیکس کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں بھی شرکت کی .
انہوں نے تیری مہربانیاں جیسی غیر روایتی فلمیں بنائیں جس میں مرکزی کردار ایک کتا تھا .
انہوں نے سلہٹ ڈویژن کے لیے ۲۰۰۰ ۰۱ سے ۲۰۱۲ ۱۳ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے فروری ۱۹۳۳ میں کنگز رائل رائفل کور میں سیکنڈ لیفٹیننٹ کی حیثیت سے گریجویشن کیا .
کرکٹ پر توجہ مرکوز کرنے سے پہلے انہوں نے آسٹن ولا کے لیے فٹ بال کھیلا اور ان کی ریزرو ٹیم میں شامل ہوئے .
انہوں نے فقہ مقارن میں عالمی سطح پر ڈاکٹریٹ اصول فقہ میں ماسٹرز اور فقہ اصول اور حدیث میں تخصص حاصل کیا .
انہوں نے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو ۱۹۹۶ میں لنکاشائر کے خلاف کارڈف میں کیا اور میچ میں ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۵ اننگز میں ۳۸ ۰۰ کی اوسط سے ۱۹۰ رنز بنائے .
انہوں نے موجودہ پاکستان اور افغانستان وغیرہ کو عبور کیا اور مغرب میں چلے گئے .
انہوں نے ایک سکھ خاتون ستونت کور سے شادی کی .
انہوں نے کہا کہ میں نے بائلہ سے سلمہ کے بارے میں پوچھا اور ایک ثقہ تھے .
اس میگزین میں ہم مصالحہ کے شیفس کے کھانوں کی مستند تراکیب کے علاوہ انتہائی مفید اور مستند مضامین بھی شامل کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۰ ۷۱ میں ویسٹ انڈیز اور ۱۹۷۱ میں انگلینڈ کا دورہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے پیٹر اینڈرسن کے استعفی کے بعد ۲۰۱۴ میں عبوری بنیاد پر یہ کردار بھی ادا کیا .
انہوں نے یکم اگست ۱۵۹۵ کو کولیگیو ڈی سان الڈفونسو کی بھی بنیاد رکھی .
زمبابوے کے خلاف واحد ٹیسٹ میچ میں انہوں نے ۷۵ رنز بنائے اور ٹیسٹ کرکٹ میں اپنی پہلی نصف سنچری بنائی .
انہوں نے اپنا نام بدل کر رینا جوشی رکھ لیا .
۱۹۲۴ میں انہوں نے مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں برکشائر کے خلاف ولٹ شائر کے لیے اپنا آغاز کیا .
سیاسی زندگی میں تقریبا ۳۵ سال بعد انہوں نے لوک سبھا کا رخ کیا .
انہوں نے ۴۶ رنز دے کر ۱ وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۲۲ دسمبر ۲۰۱۸ کو رنجی ٹرافی میں ممبئی کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے مارچ ۱۹۴۹ اور جنوری ۱۹۹۰ کے درمیان ۳۵ فرسٹ کلاس دوستانہ میچ کھیلے عام طور پر ایک میچ فی سیزن .
انہوں نے اگلے سیزن میں لوفبرو ایم سی سی یو کے خلاف کاؤنٹی کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ہوم رول اور پھر ۱۹۱۶ میں اعلان کردہ جمہوریہ کے لیے فعال طور پر تحریک چلائی .
انہوں نے ڈورسیٹ کے لیے معمولی کاؤنٹیوں کی کرکٹ میں ۳۴۴ وکٹیں حاصل کیں .
ان ۲۵ ٹیسٹ میچوں کی ۴۵ اننگز میں ۲ مرتبہ ناٹ آئوٹ رہ کر انہوں نے ۱۰۹۱ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۷۳ گیندوں پر ۱۱۶ رنز بنائے اور ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے پارس لاہور کی ایک لمبے وقت تک ادارت کی تھی جس کے مالک لالہ کرم چند تھے .
یہ انتخاب انہوں نے جیت لیا .
انہوں نے قیس بن مسہر کے ہمراہ کوفیوں کے خطوط امام حسین علیہ السلام تک پہنچائے تھے .
انہوں نے کشمیری میں انگریزی کے متعدد شاعروں کی درجنوں نظموں کا ترجمہ بھی کیا .
۲۰۰۸ کے بعد انہوں نے فلمی دنیا کو الوداع کہہ دیا .
۲۰۱۱ کے موسم گرما میں سٹی اسپورٹس کمپلیکس نے اپنے ٹینس کورٹس کی تزئین و آرائش کی جنہیں دوبارہ پینٹ بھی کیا گیا ہے .
انہوں نے ۲۶ فروری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں سری لنکا پورٹس اتھارٹی کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
جب انہوں نے کینیا اے اور یوگنڈا کے خلاف سہ ملکی سیریز کھیلی .
انہوں نے برن ہال کیمبرج اسکول سری نگر اسلامیہ کالج پشاور پشاور یونیورسٹی اور جامعہ کیمبرج سے تعلیمی مراحل مکمل کیے .
انہوں نے ویسٹ منسٹر یونیورسٹی سے ایل ایل بی آنرز حاصل کیا ہے .
۱۴۳۱ میں ہی انہوں نے دہلی کی گدی پر بھی قبضہ کر لیا .
وہ بچپن کے قلمی دوست تھے جنہوں نے رابطہ کھو دیا اور بڑے ہونے کے بعد دوبارہ مل گئے .
مزید یہ کہ انہوں نے دوسرے لوگوں کو یہ نہیں بتایا کہ وہ یہودی ہیں .
اپر مڈل آرڈر میں بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۲۲ رنز بنائے .
انہوں نے کھیل کے تینوں فارمیٹس میں ۲۰۰ سے زیادہ بین الاقوامی میچوں میں بھارت کی نمائندگی کی ہے .
انہوں نے عملے اور مسافروں کو بد ترین تشدد کا نشانہ بنا کر ساری دولت پر قبضہ کر لیا .
انہوں نے ان علما کا بھی ذکر کیا جنہوں نے اعراب القرآن کے فن پر مستقل کتب لکھی تھیں .
بعد میں انہوں نے گلوسٹر شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کمیٹی میں اس وقت خدمات انجام دیں جب ان کا بیٹا کاؤنٹی سیکرٹری تھا .
بعد میں انہوں نے " کوشی " " مراری " اور " نوو ناکو نچو " جیسی کامیاب فلموں کی تقسیم کاری کی .
۱۹۰۷ میں انہوں نے اقبال کی دعوت پر کیمرج کا دورہ کیا .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں ملائیشیا کی سینئر ٹیم کے لیے اپنا ڈیبیو کیا سنگاپور کے خلاف سوداڑہ کپ میچ کھیل رہے تھے .
انہوں نے کہا ہاں منع کیا تھا لیکن بعد میں آپ نے قبروں کی زیارت کا حکم دیا تھا .
انہوں نے برسٹل میں فیملی ڈاکٹر کے طور پر کام کیا .
۱۹۷۳ ۲۰۰۲ میں انہوں نے اخبار " تاتارستان کے نوجوان " میں خطوط محکمہ مینیجر کے طور پر کام کیا .
سینٹ جانز کالج آکسفورڈ میں میٹرک کرنے سے پہلے انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۳ سپر سیریز ٹائٹل ۲۰۱۶ ۲۰۱۸ اور ۲۰۱۹ جیتے ہیں .
بعد ازاں انہوں نے درس نظامی افتا اور حدیث کی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ریئلٹی شو " بگ باس ۱۵ " میں حصہ لیا اور اس کے بعد ڈیٹنگ شروع کی .
انہوں نے ۱۹۶۸ میں منعقد ہونے والے قائداعظم ٹرافی میں ملتان کرکٹ ٹیم کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۱۳ کے ٹی وی شو " پردھان منتری " میں وی پی مینن کا کردار بھی کیا تھا .
انہوں نے ۵۲ سال کی عمر میں " بلیو اسکائی بونز " نامی ایک فلم کی ہدایت کاری بھی کی .
انہوں نے طویل زندگی گزاری لیکن وفات سے سات سال قبل تلاوت کرنا چھوڑ دیا .
انور خان کا سیاسی سفر ۱۹۸۲ میں اس وقت شروع ہوا جب انہوں نے پیپلز اسٹوڈنٹس فیڈریشنمیں شمولیت اختیار کی .
وہ ایک ہندوستانی کرکٹ کھلاڑی بھی تھے جنہوں نے ۱۹۳۴ میں ایک ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے سیشن اور ریکارڈنگ آرٹسٹ کی حیثیت سے شروعات کی اور بھنگڑا میوزک پروڈیوسر بن گئے .
انہوں نے ۲۰۰۱ سے ۲۰۰۸ کے دوران ۱۹ فرسٹ کلاس اور ۱۱ لسٹ اے میچ کھیلے .
یہاں انہوں نے کئی فلموں کی ایڈیٹنگ کی .
انہوں نے یہ کارنامہ اس وقت حاصل کیا جب انہوں نے ۱۹۷۱ میں لنکاشائر کے خلاف ایسیکس کے لیے ۸ ۲۶ رنز بنائے .
تمنت شرح ( عبرانی ) ریاست فلسطین کا ایک آثاریاتی جگہ و آباد مقام جو مغربی کنارہ میں واقع ہے .
انہوں نے ۱۹۵۵ سے ۱۹۶۹ تک وارکشائر کے لیے اور ۱۹۷۱ اور ۱۹۷۲ میں نارتھمپٹن شائر کے لیے کھیلا .
عجلی نے کہا مالک نے موطا کا آدھا حصہ ان کو سنایا اور باقی آدھا امام مالک کو انہوں نے پڑھ کر سنایا .
انہوں نے پشاور یونیورسٹی سے صحافت کی ڈگری بھی حاصل کی ہے .
اس چڑھائی کے دوران انہوں نے چوٹی پر بٹ کوائن اور کردستان کے جھنڈے لہرائے جو ۸, ۸۴۹ .
وہ افریقہ سے آئی سی سی کے پہلے صدر تھے جنہوں نے اپنی ابتدائی موت تک خدمات انجام دیں .
انہوں نے جولائی ۲۰۰۹ میں انگلینڈ انڈر ۱۹ کے خلاف پہلے ۴ روزہ میچ میں ۴ وکٹیں حاصل کیں .
ویڈیو کی شہرت پکڑنے کے ساتھ ہی گرمیہر کو دھمکیاں ملنی شروع ہوئی اور اسے قوم دشمن کہا گیا .
انہوں نے ۱۸, ۸۷۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار مہر واجد عظیم کو شکست دی .
انہوں نے اسکاٹ لینڈ کی خواتین کی قومی کرکٹ ٹیم اور جرمنی کی مردوں کی قومی کرکٹ کی کوچنگ کی ہے .
انہوں نے انگلینڈ کے خلاف چار اور جنوبی افریقہ کے خلاف ایک سیریز کھیلی .
انہوں نے اس وقت اور نظریہ میں موجودہ واقعات پر مبنی تنقید لکھی تھی .
اگست ۲۰۱۶ میں انہوں نے ایم کیو ایم چھوڑ کر پاک سرزمین پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنی کام کرنے والی زندگی خاندانی اشاعت کے کاروبار میں گزاری .
نوجوانی میں وہ واسط شہر آئے جہاں انہوں نے عبد الغفار الحضینی سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنے شاعرانہ اسلوب رومانویت اور ندرت خیال سے نئی نسل کے شعرا کی ایک بڑی تعداد کو متاثر کیا .
انہوں نے کینیڈا کو شکست دی اور متحدہ عرب امارات کے ساتھ ڈرا کیا .
پاکستانی حکام نے کہا کہ انہوں نے اس خبر پر امریکا سے وضاحت طلب کی .
۲۰۱۸ میں انہوں نے ۵۲ آؤٹ کے ساتھ کسی بھی باؤلر کی طرف سے ٹیسٹ میں سب سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ہندوستانی ادب کو انگریزی زبان میں متعارف کرانے میں اہم کردار ادا کیا .
ابتدائی تعلیم انہوں نے بنگالی پاٹھ شالا میں حاصل کی اور بعد ازاں سنہ ۱۸۴۵ میں وہ ہندو کالج میں داخل ہوئے .
۱۹۲۱ میں انہوں نے پہلی تیلگو خاموش فلم " بھیشما پرتگنا " پروڈیوس کی .
انہوں نے ابتدا میں کویتی وزارت برائے رہنمائی اور اطلاعات کے شعبہ طباعت میں کام کیا .
انہوں نے ایلگھینی کالج سے بھی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اس کی قبر کو مزار بنایا ہے .
اسی زمانہ میں انہوں نے لکھنا شروع کر دی اور کئی ناول اور ڈرامے لکھے .
انہوں نے پاک آسٹریلیا ڈیری منصوبے میں ڈیری ماہر کے طور پر کردار ادا کیا .
بہت کم جواب ملنے کے بعد انہوں نے خود الیکشن میں کھڑے ہونے کے لیے شمالی آئرلینڈ خواتین کے اتحاد کی بنیاد رکھی .
جب وہ پولیس میں شکایت درج کرواتا ہے تو انسپکٹر اسے اس جرم کے لیے گرفتار کرنے کے بجائے گرفتار کرتا ہے .
یہاں انہوں نے جام نندا کی شکت دے کر اپنی حکومت قائم کی .
انہوں نے ڈھاکہ میں ۲۰۱۰ کے ساؤتھ ایشین گیمز میں ۱۱۰ میٹر رکاوٹوں کی دوڑ جیتی .
اصل شیلیفن منصوبے پر پورے پیمانے پر حملے کے بجائے بیلجئم آرڈنس میں محدود گھس جانے کی ضرورت تھی .
انہوں نے کیمبرج شائر کے لیے مزید آٹھ لسٹ اے میچ کھیلے آخری ۱۹۸۶ میں یارکشائر کے خلاف آیا تھا .
انہوں نے حکومت پنجاب کے سیکرٹری تعلیم اور نیشنل ہیلتھ سروسز پاکستان کے سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۰ اپریل ۲۰۲۱ پاکستان کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
انہوں نے منتخب ہونے کے بعد جمعیت علمائے اسلام میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنا عالمی ریکارڈ بنانے کے چند ماہ بعد اپنا یوٹیوب چینل لانچ کیا .
انہوں نے ۱۹۹۷ اور ۲۰۱۲ کے درمیان پاکستان میں کئی گھریلو ٹیموں کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
ان کی پیدائش ۱۸۶۴ میں دہلی میں ہوئ تھی جبکہ وفات اسی شہر میں ۱۹۴۵ میں ہوئ تھی .
اپنے تیسرے کھیل میں انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف ۵۴ رنز بنائے .
انہوں نے تقریبا ۳۰ کے حساب سے ۱۶ وکٹیں لے کر سیزن کا اختتام کیا .
ان تینوں میچوں میں انہوں نے ۹۲ رنز دے کر ۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۵ جنوری ۲۰۱۷ کو اوٹاگو کے لیے فورڈ ٹرافی میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
" چمکیلی پینل " جنہیں قافلے کی شناخت امریکی کے طور پر کرنی چاہئے تھی ) .
انہوں نے روسی فیڈریشن کے ذریعہ کریمیا کے الحاق کی بھی مخالفت کی .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں افغانستان کے خلاف سیریز کے لیے زمبابوے اے ٹیم میں جگہ بنائی .
اس طرح انہوں نے ایشز کو برقرار رکھا .
انہوں نے مارچ ۱۹۳۵ میں دورہ کرنے والی انگلش ٹیم کے خلاف دو میچوں میں جمیکا کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں زمبابوے کے کرکٹ ڈھانچے کی اصلاح تک میٹابیلینڈ میں مقیم مغربی باشندوں کے ساتھ کچھ سیزن گزارے .
انہوں نے عربوں اور تبتی باشندوں کی آمد کے خلاف کشمیر کے للیتادیتیہ کے ساتھ ہاتھ ملایا .
ہیمپشائر کے لیے ۱۰ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۸ ۷۳ کی اوسط سے ۵۴۶ رنز بنائے .
انہوں نے آخری بار ستمبر ۲۰۱۴ میں بنگلہ دیش کے خلاف ٹیسٹ میچ کھیلا تھا .
انہوں نے انگلینڈ میں سیریز کے چاروں ٹیسٹ کھیلے .
اپنے اگلے میچ میں ۱۸۸۴ ۸۵ میں انہوں نے ویلنگٹن کو نیپئر ریکریشن گراؤنڈ میں ۸ وکٹوں سے شکست دی .
جیک ہوبز نے کہا کہ رابنسن بہترین سوئنگ باؤلر تھے جو انہوں نے کبھی نہیں دیکھے .
انہوں نے ۱۹۷۱ سے ۱۹۹۷ تک نیشنل بینک آف پاکستان کے لیے کام کیا لیکن صوفی موسیقی میں انہوں نے شہرت اور پہچان بنائی .
اسی عرصے کے دوران انہوں نے ۱۸۸۸ اور ۱۸۸۹ میں ہیمپشیر کی کپتانی کی .
وہ ہاکی کے ایک سرکردہ کھلاڑی بھی تھے جنہوں نے آکلینڈ کی نمائندگی کئی سالوں تک ہاف بیک کے طور پر کی .
انہوں نے مارچ اور جون ۲۰۰۸ کو سیاسی حل اور جنگ کے خاتمے کے مطالبے کو دہرایا  گوریلا جنگ تاریخ ہے .
انہوں نے پاکستان کے خلاف اس کے بعد ہونے والے تین ٹیسٹ میچوں میں صرف معمولی کامیابی حاصل کی .
اس طرح کہ سامانی اور ایلخانی امیروں کے مابین جنگوں اور تنازعات میں انہوں نے سامانی حکمرانوں کے حق میں کام کیا .
انہوں نے ۷ نومبر ۲۰۱۷ کو احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں اسپین گھر ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اننگز میں اپنا بلے بازی کی اور ایسا کرنے والے سات سیزن میں جنوبی آسٹریلیا کے پہلے کھلاڑی بن گئے .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں دورہ کرنے والے زمبابوے کے خلاف برطانوی یونیورسٹیوں کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۸۴۱ھ میں سمرقند میں وفات پائی .
آکسفورڈ کے لیے اپنے آٹھ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۴۳ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۱۹ رنز بنائے .
شیخ ابو الفضل ابن بلادجی ایک فقیہ اور امام تھے اور انہوں نے متعدد تصانیف لکھیں .
جب اس سے انکار کیا گیا تو انہوں نے ارنیموڈین اور فلشنگ پر بمباری کی .
انہوں نے آل طولون کے دربار میں بطور کاتب خدمات انجام دیں اور ان کے بارے میں کئی کتابیں تصنیف کیں جن میں شامل ہیں .
انہوں نے ۱۹۲۲ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
سال ۱۹۹۴ میں انہوں نے اپنا البم تم تو ٹھہرے پردیسی جاری کیا .
انہوں نے دس سال کی عمر میں قرآن کریم حفظ کر لیا تھا .
انہوں نے سب سے پہلے فرانز کافکا کے ایک مشہور ناول کا اردو ترجمہ کیا تھا مقدمہ .
انہوں نے کتاب کی تالیف کی وجہ یوں بیان کی .
انہوں نے ۱۹۸۵ میں خواتین کے ایک ٹیسٹ میچ میں امپائرنگ کی .
ایک اور سپیشل خیمے میں میک اپ سیلون ہیرڈریسنگ سیلون سیٹ کئے گئے تھے .
تاہم انہوں نے صرف دو اوور پھینکے اور کوئی وکٹ حاصل نہیں کی .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۴ میں اپنی سینئر ایسکس ڈیبیو کی فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پانچویں گیند پر ڈیرن سٹیونز کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ریاضی فلکیات اور جیومیٹری کے نسبتا مشکل موضوعات پر خصوصی درس کا بھی اہتمام کیا .
اگلی دہائی میں انہوں نے اپنے آپ کو تھیٹر ڈائریکٹر اداکار نغمہ نگار اور گلوکار کے طور پر قائم کیا .
۳۰ اگست ۱۹۳۶ ) ایک بھارتی اداکارہ ہدایتکار اور سیاست دان ہیں جنہوں نے بنیادی طور پر تلگو فلموں میں کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۷۸ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۴ نومبر ۲۰۱۹ کو ایمرجنگ ٹیمیں کپ میں عمان کے خلاف سری لنکا کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے انگلینڈ کے لیے پانچ ٹیسٹ میچ بھی کھیلے .
انہوں نے اردو میں ہندی اور سنسکرت کے مستعمل الفاظ کے بجائے عربی وفارسی کے زیادہ زیادہ الفاظ استعمال کیے ہیں .
انہوں نے انڈر ۱۹ ون ڈے میں امپائر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۱۹۴۲ میں آزاد ہند فوج میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے جون ۲۰۱۵ میں کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ۳ افراد کی کمیٹی کی سربراہی کی جو فروری ۲۰۲۳ میں ویکیپیڈیا پر پابندی لگانے کی ذمہ دار تھی .
انہوں نے چار اوورز میں ۱۵ رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کیں اور مین آف دی میچ کا اعزاز حاصل کیا .
بعد میں انہوں نے دھونی دی انٹولڈ اسٹوری ( ۲۰۱۶ ) میں اداکری کی .
انہوں نے ۳۵, ۴۷۸ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹیکے امیدوار کو شکست دی .
مجھے معلوم نہیں کہ شوکانی جن جماعت کا ذکر کر رہے ہیں وہ کون ہیں جنہوں نے اس زیادت کو ضعیف کہا .
انہوں نے پاکستان کے خلاف پانچ میچوں میں سے تین میچ کھیلے تھا .
فرسٹ کلاس کرکٹ میں ان کا بہترین سیزن ۱۹۲۰ میں آیا جب انہوں نے ۱۸ ۷۱ کی اوسط سے ۴۲ وکٹیں لیں .
انہوں نے نیو زیڈ ڈومیسٹک کرکٹ میں ارجنٹائن اور کینیا اور اوٹاگو کی کوچنگ بھی کی .
محمد علی رجائی ۲۴ جولائی ۱۹۸ کو صدر منتخب ہوئے اور انہوں نے ۲ اگست کو عہدہ سنبھالا .
۱۰۷۱ میں انہوں نے بازنطینیوں کو شکست دے کر ایشیا مائنر پر اپنا اقتدار قائم کیا .
انہوں نے ۸۱, ۹۸۳ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار مرزا محمد ناصر بیگ کو شکست دی .
امرے کو رماکانت اچریکر نے کوچ کیا جنہوں نے سچن ٹنڈولکر اور ونود کامبلی جیسے کرکٹرز کو بھی تربیت دی .
انہوں نے ایل ایل بی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے امریکہ کی کیلیفورنیا میں واقع پیسیفک یونیورسٹی سے انگریزی اور فلسفہ میں بیچلر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۳۶, ۳۷۶ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار محمد ذکی چوہدری کو شکست دی .
یہ دانے دار فصلوں سے حاصل کئے گئے بیج ہوتے ہیں .
اس وقت قبرص کی آبادی یونانیوں اور ترکوں دونوں پر مشتمل تھی جنہوں نے اپنے آپ کو اپنے آبائی وطن سے شناخت کیا .
انہوں نے ۱۴ دسمبر ۲۰۱۳ کو ۲۰۱۳ ۱۴ رنجی ٹرافی میں اوڈیشہ کے لیے اپنااول درجہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ سے ۲۰۱۶ کے دوران گوجرانوالہ ویسٹ مینجمنٹ کمپنی کے چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۹۹۰ فرسٹ کلاس رنز بنائے اور ۹۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے جامعہ لاگوس سے فارمیسی میں بیچلر ڈگری ۲۰۰۶ میں حاصل کی .
انہوں نے سسیکس کے لیے مزید ۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں سے آخری میچ ۱۸۵۷ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف ہوا .
ان کے علاوہ بھی کئی دیگر جید علما سے انہوں نے اکتساب علم کیا .
انہوں نے ویسٹ انڈیز میں آئی سی سی انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں ۲۰۲۲ میں آسٹریلیا انڈر ۱۹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۷ دسمبر ۲۰۱۴ کو برسبین کرکٹ گراؤنڈ میں بھارت کے خلاف آسٹریلیا کے لیے اپنے ٹیسٹ میچ کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۰۲ سے ۲۰۰۶ تک اور ۲۰۰۷ سے ۲۰۰۸ کے دوران یونین کونسل کے ناظم کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
اس طرح انہوں نے مرکزی حکومت کی نظر میں وہی قانونی حیثیت حاصل کرلی جو سابق برطانوی صوبوں کی حیثیت سے تھے .
العبیدی نے یمن ویمن یونین کے ساتھ رضاکارانہ طور پر کام کیا جہاں انہوں نے قید خواتین کی وکالت کی .
جیسا کہ اس وقت کے مسلمانوں میں روایت تھی انہوں نے ایک مالوی سے اردو اور فارسی دونوں میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے بطور اداکارہ اپنی عملی زندگی کا آغاز ۱۹۶۴ میں کیا جب پی ٹی وی کا نیا قیام عمل میں آیا .
انہوں نے ۳۰۰۰ تک فارسی شاہی محافظوں کو بھی پھانسی دی .
میدان میں انہوں نے ۳۶ کیچ لیے .
یہ وہ تمام موسیقی کی تربیت تھی جو انہوں نے حاصل کی تھی .
وہاں انہوں نے دیکھا کہ لوگوں میں قرآن کریم کی قرا توں میں اختلاف ہو رہا ہے .
انہوں نے کتاب کے مقدمے میں کہا .
اس دوا کے اب تک دنیا بھر میں ۸۰ لاکھ لوگوں پر تجربے کئے جا چکے ہیں .
جیل سے رہا ہونے کے بعد انہوں نے ایک اینٹی برٹش موومنٹ قائم کی اور ایک انقلابی رسالہ اوجیونام کی ادارت کی .
انہوں نے اکتوبر ۱۹۸۷ میں ویسٹ زون کے لیے ڈبل سنچری بنائی رن آؤٹ ہونے سے پہلے ۳۷۶ سے ۲۷۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں بنگلہ دیش کے خلاف بین الاقوامی کرکٹ میں قدم رکھا تھا .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۴ میں کیپیٹل ٹی وی چھوڑ دیا .
لیکن انہوں نے ملائیشیا سے کام کرنے کا انتخاب کیا جہاں نگرانی میں رہنے کا خطرہ بہت زیادہ ہے .
انہوں نے دوسرے عربوں سے شادی کرنے کا رجحان بنایا نسلی استحکام پیدا کیا جس سے ایرانیوں کے ساتھ امتیازی سلوک کیا گیا .
انہوں نے وارسا یونیورسٹی آف سوشل سائنسز اینڈ ہیومینٹیز سے انگریزی کی تعلیم کی ڈگری شروع کی لیکن تین سمسٹر کے بعد چھوڈ دیا .
ان کی پہلی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل وکٹ سیریز کے دوسرے میچ میں آئی جہاں انہوں نے شعیب ملک کی وکٹ حاصل کی .
تاہم جب نیو ساؤتھ ویلز کی بات آئی تو انہوں نے ۲۸ ۳۵ پر ۱۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے پاکستان میں پہلی بار جدت کے ذریعے سستی معیاری تعلیم کے لیے نئے آلات تیار کیے اور متعارف کرائے .
انہوں نے فیشن ڈیزائنرز کے لیے بہت سارے فیشن شو کے رن وے پر والک کی ہے .
انہوں نے کوک اسٹوڈیو پاکستان سیزن ۵ میں اپنی دوسری البم مکتوب سے دو گانے بشمول " لڑو مجھے " اور " تارے " گائے .
انہوں نے ۱۹۳۸ اور ۱۹۵۹ درمیان ۸ مختلف ٹیموں کے لیے ۱۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
معاہدے کے مطابق بھوٹان کے خارجہ امور حکومت ہند کے مشورے کے مطابق انجام دیئے جائیں گے .
انہوں نے اس سیزن میں ایک فتح حاصل کی گریناڈا کو ایک اننگز اور ۸۳ رنز سے شکست دی .
انہوں نے ۸ اور ۲۸ رنز بنائے اور بنگلہ دیش کو ۲۸۸ رنز سے شکست ہوئی .
انہوں نے جوہانسبرگ میں پہلے ٹیسٹ میں ۱۶۰ رنز بنائے گریگ بلیویٹ کے ساتھ ۳۸۵ رنز کی شراکت قائم کی .
افسانہ نگاری کے علاوہ انہوں نے ناول نگاری کہانی نویسی اور شاعری میں بھی خوب جوہر دکھایا ہے .
۱۹۵۳ میں حوزہ علمیہ نجف اشرف تشریف لیے گئے .
میچ کے بعد انہوں نے معذرت کرتے ہوئے کہا کہ وہ گھٹنے ٹیکیں گے اور اپنے ملک کے لیے دوبارہ کھیلنا چاہتے ہیں .
انہوں نے ۴۲ ویں شطرنج اولمپیاڈ میں خواتین امیدوار ماسٹر کا اعزاز حاصل کیا .
نو سال کی عمر میں انہوں نے شاعری کا آغاز کیا اور ۱۳ برس کی عمر میں مشاعروں میں شرکت کرنے لگے .
انہوں نے ۲۸ فروری ۲۰۲۱ کو وجے ہزارے ٹرافی میں ودربھ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۹ دسمبر ۲۰۱۹ کو رانجی ٹرافی میں جھارکھنڈ کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲ اکتوبر ۲۰۱۹ کو جھارکھنڈ کے لیے وجے ہزارے ٹرافی میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے مشرف سنگین غداری کیس میں بینچ کی صدارت کی اور اپنے فیصلے میں مشرف کو سزائے موت سنائی .
انہوں نے ۱۹۵۱ ۵۲ میں دہلی میں پہلے ٹیسٹ میں انگلینڈ کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۵۴ رنز کے عوض ۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں ایسیکس کے خلاف کیمبرج یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۳۰ ناٹ آؤٹ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۴, ۴۴۹ رنز بنائے ۴ سنچریوں میں سے ایک .
انہوں نے متعدد مشائخ سے کتاب الامال روایت کی .
انہوں نے کہا ہمیں یہ خطاب یوسوپوف کو بہت پہلے دے دینا چاہیے تھا .
انہوں نے ۱۹۶۴ ۶۵ رنجی ٹرافی میں آندھرا کے خلاف تمل ناڈو کے لیے صرف ایک اول درجہ میچ کھیلا .
انہوں نے ماچکارہ ( ڈسٹرکٹ مالمیہسکی ) گاؤں کے مدرسے اور بعد میں بخارا کے میر عرب مدرسہ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۲۷ میں لارڈز میں ویلز کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے پاکستان کی تاریخ پر ایک کتاب بھی لکھی .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۴ دسمبر ۲۰۲۱ کو بنگلہ دیش کے لیے پاکستان کے خلاف کیا .
ایڈیلیڈ اوول میں کوئنز لینڈ کے خلاف میچ میں انہوں نے پہلی اننگز میں ۳۹ رنز دے کر ۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سیریز کا تیسرا ٹیسٹ کھیلا میچ میں مجموعی طور پر ۳ وکٹیں حاصل کیں .
برطانیہ واپسی پر انہوں نے عالم چنا کا نام دنیا کے سب سے طویل القامت انسان کے طور پر درج کر لیا .
۲۰۱۵ میں انہوں نے " اپ و کاروواڈو " اور " پلی " فلم میں کام کیا .
یوں ناامید ہونے والے مریض اپنے ناکارہ گردوں کے بجائے ڈائیلیسزمشین کے ذریعے خون صاف کراکے عام زندگی گزارنے کے قابل ہوئے .
انہوں نے عملی زندگی کا آغاز حیدر آباد دکن سے کیا پھر بجنور چلے گئے .
انہوں نے مقامی کانسرٹ ہال اور ریڈیو کمیٹی کے منتظمین کے ساتھ رابطے قائم کیے اور مشترکہ کام کیا .
بعد میں انہوں نے ایم فل کی سند اردو اور اقبالیات سے علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی اسلام آباد سے حاصل کی .
انہوں نے ثانوی تعلیم جوہر کے مارو ہائی اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے فرانسیسیوں اور الجزائر کے مابین مساوات کا مطالبہ کیا .
پھر ۱۹۸۳ سے ۱۹۹۰ کے درمیان انہوں نے جنرل فتوی کے شعبہ میں مذہبی استاد کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۵ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے دائیں ہاتھ کے بلے باز اور دائیں ہاتھ کے آف اسپن بولر کا کردار ادا کیا .
انہوں نے لازمی اسلامی لباس کوڈ پر سوال اٹھایا اور تجویز پیش کی کہ حجاب کو اختیاری ہونا چاہیے .
اپنے ۲۶ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۴ ۰۰ کی اوسط سے کل ۶۱۶ رنز بنائے .
انہوں نے میچ میں ۱۰۰ کے عوض ۱۲ وکٹیں حاصل کیں جو مغربی صوبے نے جیت لی .
مجموعی طور پر انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائر ہونے پر ۸۱ میچوں میں ۴, ۹۹۹ رنز بنائے .
ڈورٹے کرسچنسن ڈنمارک کی سابق بین الاقوامی کرکٹر ہیں جنہوں نے ۱۹۸۳ اور ۱۹۹۹ کے درمیان ڈنمارک کی قومی ٹیم کی نمائندگی کی .
اس نے دنیاکے کئی ممالک کے سفر کئے جن میں ایران قطر ترکی اور جرمنی شامل ہیں .
انہوں نے بڑی تعداد میں ہندی فلموں کے ساتھ ساتھ کچھ انگریزی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے بھارتی طریقہ تعلیم میں انگریزی طریقہ تعلیم کے کچھ پہلووں کو نافذ کیا .
انہوں نے وکرینک وکرمادتیہ پرم بھاگوت وغیرہ جیسے القاب پہنے تھے .
اس دوران میں انہوں نے اپنے نام کے آگے مرحوم لکھنا شروع کر دیا .
۱۹۴۹ میں انہوں نے آل پاکستان عوامی پارٹی قائم کی .
سلمی ظفر ۲۲ سال تک شادی شدہ تھیں اور بعد میں انہوں نے طلاق لے لی اور سلمی کی دو بیٹیاں ہیں .
انہوں نے ٹیسٹ سیریز سے قبل تین روزہ وارم اپ میچ بھی کھیلا .
سہگل کو جان ابراہم کے مقابل کاسٹ کیا گیا تھا جنہوں نے مرکزی کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے ۳۴ کیچز لیے .
ایک بار پھر اننگز کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے ۱۵۶ رنز کی فتح میں ۱۶ رنز بنائے .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۹ میں استعفی دے دیا .
آدھا میل اوپر جاکر بیک وقت تمام گھڑے بیک وقت پانی میں چھوڑ دیئے جاتے ہیں .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۱۹۸۲ میں لیورڈز جزائر سے بطور اوپنر کیا .
انہوں نے ۲۴, ۸۰۸ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۵۷ ۵۸ ہوم سیریز کے تیسرے ٹیسٹ کے دوران اسی ٹیم کے خلاف اپنی پہلی سنچری ( ۳۶۵ ناٹ آؤٹ ) بنائی .
شٹ ڈاون سے انیس میوزیم اور چڑیاگھر بھی بند کر دئیے گئے صرف امریکی فوج کو تنخواہ ملے گی .
انہوں نے بیڈ لوک سبھا حلقہ سے اکتوبر ۲۰۰۹ کے انتخابات لڑے .
اس کے بعد انہوں نے انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی بمبئی میں تعلیم حاصل کی .
سٹیورٹ پاکستان میں منظم نباتیات کے بانی تھا جنہوں نے ۵۰ سال سے زیادہ برصغیر پاک و ہند میں گزارے .
یہ ان اقوام کی فہرست ہے جنہوں نے قومی اولمپک کمیٹی کے تحت ۱۸۹۶ اور ۲۰۱۲ کے درمیان گرمائی اولمپک کھیلوں میں حصہ لیا .
انہوں نے پشتو سنیما انڈسٹری میں بھی کام کیا ہے جسے پولی ووڈ بھی کہا جاتا ہے .
انہوں نے ٹیسٹ سیریز بھی ۲ ۱ سے جیتی یہ ویسٹ انڈیز میں ان کی پہلی ٹیسٹ سیریز جیتی .
انہوں نے اپنے کیریئر کے اختتام تک مزید ۲ مواقع پر سنچریاں اسکور کیں .
سن ۱۹۸۰ ۱۹۸۵ کے دوران میں وزیر اعظم کی غیر موجودگی میں انہوں نے مرکزی کابینہ کی میٹنگوں کی صدارت کی .
انہوں نے ۲۰۱۵ ۱۶ رانجی ٹرافی میں دو سنچریوں اور دو نصف سنچریوں سمیت ۵۰۰ رنز بنائے .
اس حلقہ کے عام انتخاب۲۰۱۳ میں شہباز شریف منتخب ہوئے تھے بعد ازاں انہوں نے یہ نشست چھوڑ دی تھی .
انہوں نے کل ۷ پی ایس اے ٹائٹل جیتے ہیں .
انہوں نے ۴۹ ۳۳ پر ۵۳ وکٹیں حاصل کیں ۴۰ کے عوض ۵ کی بہترین واپسی کی .
انہوں نے ک ل ۱۵۵ فلموں میں کام کیا جن میں سے ۸۷ اردو ۶۳ پنجابی اور ۶ پشتو فلمیں تھیں .
کنڈرن پہلے ہی تین ٹیسٹ میچ کھیل چکے تھے جب انہوں نے ۱۹۶۰ میں رنجی ٹرافی میں ڈیبیو کیا تھا .
وہ ۲۳۱ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے وکٹ کیپنگ کی .
خیر دہ یار نشہ کی دے ( ۲۰۱۶ ) .
۲۱ نومبر ۱۸۷۰ کے روز چار طالب علم امتحان کے بعد مدرسے میں داخل کئے گئے .
انہوں نے علم طبیعیات میں وجود خلا پر اہم تحقیقات کیں .
انہوں نے ۱۹۱۹ کے انقلاب میں اپنے قلم زبان اور دلیری سے حصہ لیا .
یہ امام ابن الجزری کی مشہور نظم الفیہ ہے جو انہوں نے قرا ات عشرہ کبری کے بیان میں لکھی .
جانسن دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے اور انہوں نے ۳۵۱ اول درجہ میچوں میں ۶۰۶ اننگز کھیل کر ۱۴, ۲۸۶ رنز بنائے .
انہوں نے اپنا بچپن جاپان میں گزارا .
ستمبر ۲۰۱۳ میں انہوں نے پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
۱۹۸۵ میں انہوں نے محسن خان سے شادی کے بعد فلموں سے کنارہ کشی کا اعلان کیا .
انہوں نے دوسری اننگز میں مزید ۵۹ رنز بنائے .
اس شناخت کے ساتھ ہی دیوتاؤں کی اصطلاح وجود میں آئی جنہوں نے بطور دیوتا مقابلتا زیادہ اہمیت حاصل کرلی .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں اپنے تمام میچ جیتے اور یہ ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میں تھائی لینڈ کی لگاتار ۱۴ویں جیت تھی .
چند برسوں پہلے مریخ کے محور کا جھکاؤ حالیہ ۲۵ ڈگری کے بجائے ۴۵ ڈگری تھا .
چنانچہ میں نے اپنے والد سے اجازت طلب کی تو انہوں نے مجھے اجازت دی تو میں چلا گیا .
انہوں نے ۱۹۸۵ میں ایم بی بی ایس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے نوجوانی میں اپنے فلم کیرئر کا آغاز کیا .
انہوں نے جرمن ریاستوں پرشیا اور آسٹریا کے مابین باویرین جانشینی ( ۱۷۷۸ ۱۷۷۹ ) کی جنگ میں ثالث کی حیثیت سے کام کیا .
انہوں نے ہیمپشائر کے لیے ۱۸ ۹۷ کی اوسط سے ۳۲۸۲ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۱۳۶ تھا .
انہوں نے روز کے ساتھ ایک دیرپا شراکت قائم کرتے ہوئے اپنے کیریئر کے بیشتر حصے میں بیٹنگ کا آغاز جاری رکھا .
رسولی دور کو ملک یمن میں سب سے زیادہ خوشحال دور سمجھا جاتا ہے کیونکہ انہوں نے نظریاتی اور مذہبی آزادی تسلیم کیا تھا .
انہوں نے ٹیسٹ میں ۲۱ اور ایک روزہ میچوں میں ۵ سنچریاں بنائیں .
وہاں کے معروف عالم شیخ محمد بن فیروز کے زیر تربیت رہے جنہوں نے ان کی قدر افزائی کی .
انہوں نے مندرجہ ذیل کتب تحریر کیں ہیں .
بلینکرون بعد میں ڈرہم واپس آئے جہاں انہوں نے کئی سالوں تک کرکٹ کا سامان فروخت کیا .
تاہم ۱۰۷۴ میں انہوں نے اس کے خلاف بغاوت کی اور اسے ۱۴ مارچ ۱۰۷۴ کو شکست دی .
عام انتخابات میں اس کی سب سے بڑی حریف ریپبلکن امیدوار عبد المالک عسکر تھے جو صومالی امریکی کمیونٹی میں ایک کارکن ہیں .
اردو ادب میں سفر نامہ ڈاکٹر انور سدید کا ایک اندھا تحقیقی مقالہ ہے جو انہوں نے ۱۹۸۹ میں تحریر کیا .
انہوں نے اپنا زیادہ تر بچپن آزاد میدان میں گزارا .
انہوں نے ۱۹۸۷ سے ۲۰۰۳ تک ادبی رسالہ کرنٹ ساہتیہ کی ایڈیٹنگ بھی کی .
ایوب نے جیل میں اپنے وقت کے بارے میں کہا  انہوں نے مجھ سے سب کے سامنے برہنہ ہونے کو کہا .
جنہوں نے ۲۰۰۸ کے گرمائی اولمپکس میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے ریلائنس انٹرٹینمنٹ لانچ کرنے کے لیے پلس کو منیجنگ ڈائریکٹر کے طور پر چھوڑ دیا .
ریڈیف کی " بالی وڈ کے ۲۰۱۲ کے ۵ سب سے اچھے ڈائریکٹرز " کی فہرست میں بھی انہوں نے اپنا نام درج کیا .
اس اصطلاح کا اطلاق خاندانی نام دیئے گئے نام یا پورے نام پر کیا جا سکتا ہے .
وہ ڈونیڈن میں پیدا ہوئے اور انہوں نے کاواناگ کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پاکستانی ٹیلی ویژن اور فلم کو بہترین ڈرامے دئیے جن میں تنہائیاں سمندر دروازہ اور بہت کچھ شامل ہے .
انہوں نے ۵۰ رن پر ۲ دے کر میچ مکمل کیا .
انہوں نے ۱۹۱۲ ۱۹۴۶ تک خدمات انجام دیں .
جنہوں نے آل انڈیا مسلم لیگ میں کوئی کلیدی عہدہ لینے سے انکار کیا .
انہوں نے دسمبر ۱۹۴۶ میں سڈنی میں انگلینڈ کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میں ۲۳۴ رنز بنا کر ایک پائیدار ریکارڈ بنانے میں مدد کی .
جن سے اس کے ۲۸ بیٹے اور ۶۰ بیٹیاں تھیں اس کی بیویاں کے نام بہت کم درج کئے گئے ہیں .
اس کی والدہ کے نسب کا پتہ ان حاجیوں سے لگایا جا سکتا ہے جنہوں نے ۱۶۲۰ میں مے فلاور پر سفر کیا تھا .
ریاست کی سیاست میں انہوں نے مراٹھواڑہ اور بیڈ اضلاع کو زیادہ ترجیح دی ہے .
۲ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۶ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۶ کی بیٹنگ اوسط سے ۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱ نومبر ۲۰۱۸ کو رنجی ٹرافی میں ودربھ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۶۰ سے ۲۰۱۸ تک ۳۵۰ سے زیادہ اردو اور پنجابی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے میساچوسٹس میں نارتھ فیلڈ اسکول فار گرلز سے بھی تعلیم پائی .
انہوں نے اپنی ثانوی اور اعلی ثانوی تعلیم پبنا ضلع اسکول اور پبنا ایڈورڈ کالج سے مکمل کی .
انہوں نے ۱۴ ۷۵ فی پیس کے حساب سے ۱۶ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۳۰ جون ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کے بین الصوبائی کپ میں منسٹر ریڈز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
جس کی تکمیل پر شرکا کو سرٹیفکیٹ دیئے جاتے ہیں .
یہ ان رنز کی تعداد کی نشان دہی کرتا ہے جو انہوں نے مخالف سائیڈ سے زیادہ بنائے تھے .
وہ کرنل قادر کی بیٹی ہیں جنہوں نے انٹر سروسز انٹلیجنس ( آئی ایس آئی ) میں خدمات انجام دیں .
یہ پارٹی پہلے یورپی تھے جنہوں نے دریا کو دریافت کیا بعد میں اس کا نام مریم ریور رکھا گیا .
عمران خان نے حلف اٹھانے کے بعد اپنی کابینہ کا اعلان کیا انہوں نے داخلہ اور توانائی کی وزارتیں خود رکھیں .
انہوں نے ۲۰۱۴ کرکٹ ورلڈ کپ کوالیفائر ٹورنامنٹ میں متحدہ عرب امارات کے لیے کھیلا .
انہوں نے انتخابات میں جمعیت علمائے اسلام کے مدمقابل کو شکست دے کر ۱۶, ۱۲۹ ووٹ حاصل کرکے یہ نشست جیتی .
انہوں نے فروری ۲۰۱۴ میں ہندوستان کے خلاف اپنے ٹیسٹ میچ کا آغاز کیا تھا .
انہوں نے جیل سے ۲۰۲۴ کا پارلیمانی الیکشن لڑا اور جیت گئے .
انہوں نے ایک افسانوں کا مجموعہ ایک " چھوٹا سا جہنم " بھی تحریر کیا .
جیت کے ساتھ انہوں نے پاور فلم میں کام کیا .
انہوں نے تیسرے ٹیسٹ میں بھی ۴ ۳۴ لیے .
انہوں نے اپنے صرف دو ٹیسٹ میچ آسٹریلیا کے خلاف ۱۹۴۷ ۴۸ میں کھیلے .
جنہوں نے ۱۹۷۶ سے ۱۹۷۸ تک ایران کی کابینہ میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے ماموں سری السقطی سے .
انہوں نے اپنے پاس آنے والے بہت سے سوالات کو ایک مستقل کتاب کی صورت میں جمع کیا .
جس کے دادا مدھوکر مشرا .
انہوں نے ۱۹۸۰ اور ۱۹۹۰ کے درمیان ۴۱ ٹیسٹ میچوں کے ساتھ ساتھ ۵۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
احمد علی سہارنپوری ( ۱۸۱۰ ۱۷ اپریل ۱۸۸۰ ) ایک ہندوستانی محدث تھے جنہوں نے ہندوستان مین اشاعت حدیث میں سنہرا کردار ادا کیا .
انہوں نے اپنے والد سے اور عثمان بن عفان ابو دردا اور ایک گروہ کی سند سے روایت کی .
انہوں نے ۲۱, ۹۸۴ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست محمد سردار خان وٹو سے ہار گئے .
انہوں نے مورین سلطنت کے کھنڈرات پر ویدک ثقافت کے نظریات کا احترام کیا .
نیوپیڈیا میں اپنے عہدہ پر رہتے ہوئے انہوں نے مضمون کی ترقی کے لیے کمر کس لی .
انہوں نے تین فلمیں بھی بنائیں جن میںآخری اسٹیشن سب سے مشہور ہوئی .
انہوں نے ۱۹۹۶ اور ۲۰۰۴ میں دو بار ۱۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۳ ۶۴ میں جنوبی آسٹریلیا کے خلاف میچ میں اپنا واحد اول .
انہوں نے ۲۹۸ میچوں میں ۱۲ ۸۱ کی باؤلنگ اوسط کے ساتھ ۹ ۱۹ کے بہترین تجزیہ کے ساتھ ۱, ۱۳۷ وکٹیں لیں .
پھر ۱۶۶۳ میں انہوں نے مزید علم حاصل کرنے کے لیے مصر کا سفر کیا اور جامعہ الازہر میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے عرض کیا یارسول اللہ انہا مصابۃ یہ ہاتھ زخمی ہے اس میں سخت تکلیف ہے .
انہوں نے ۱۹۳۱ میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز کے درمیان ۲ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
۲۰۱۶ میں انہوں نے سندھ ہندو میرج بل پیش کیا جو بعد میں پاکستان میں پہلا ہندو میرج ایکٹ بن گیا .
آکسفورڈ کے لیے وکٹ کیپر کے طور پر کھیلتے ہوئے انہوں نے ۱۲ کیچ لیے اور ۸ اسٹمپنگ کی .
ان کمپنیوں نے مختلف ٹیکنالوجیز تیار کی ہیں جنہوں نے شہریوں کی زندگی کو بھی بہتر بنایا ہے جیسے کہ نائٹ ویژن چشمیں اور .
انہوں نے ان کا ادبی سفر افسانہ نگاری سے شروع کیا تھا .
تقریبا ۲۰ سال پر محیط کیریئر کے بعد انہوں نے نومبر ۲۰۰۴ میں مسابقتی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
اپنے پہلے ہی کھیل میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۲۸ رنز بنائے .
ہک بیلٹ میں موجود ہونے کے بجائے مقناطیسی طور پر بیلٹ سے محفوظ ہوتا ہے .
انہوں نے ۱۹۳۰ اور ۱۹۳۱ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے کہا " " یہ میری بدقسمتی ہے کہ مجھے کوئی سیاست دان نہیں مل سکتا ہے " .
لارس اور اس کے دوست روبی اسے بچانا چاہتے ہیں لیکن اس کے بجائے وہ بھی ٹرین میں پھنس گئے ہیں .
انہوں نے اس عنوان سے مکمل طور پر گریز نہیں کیا تھا .
انہوں نے الشیخ نور الدین عبد الصمد النظری سے .
انہوں نے ایسیکس کے خلاف ۳ وکٹیں حاصل کیں اور انگلینڈ لائنز کے خلاف ۱۲ویں کھلاڑی تھے .
خیراتی کام پر توجہ دینے کے بجائے یہ ایک تھنک ٹینک اور لابنگ باڈی کے طور پر کام کرتا ہے .
انہوں نے ۶۲, ۸۴۹ ووٹ حاصل کیے اور خواجہ شیراز محمود کو شکست دی .
انہوں نے آگرہ سے ایک تجارتی رسالہ بھی جاری کیا جو تقریبا آٹھ سال جاری رہا .
۱۹۰۵ ۰۶ کی سیریز میں جب جنوبی افریقہ نے انگلینڈ کو ایک وکٹ سے شکست دی تو انہوں نے ۳۸ رنز بنائے .
فلم فرض اور مامتا میں انہوں نے ایک ملی گیت اس پرچم کے سائے تلے ہم ایک ہیں تحریر کیا .
انہوں نے للانفیلن ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے تیسرے ٹیسٹ سے قبل مزید تربیت کے لیے دوبارہ ٹیم کے ساتھ " خصوصی معاون " کے طور پر کام کیا .
انہوں نے کافی سارے قومی نغمات بھی گائے جو انتہائی جوشیلے اندازمیں گائے ہیں جنہیں سن کر جوش آجاتا ہے .
اس فلم میں انہوں نے مقبول اداکار شیو شریستھا کے ساتھ کام کیا تھا .
اسی میچ میں انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ کی بہترین اشتراکی باری بھی ترتیب دی .
انہوں نے ۷ اکتوبر ۱۹۹۸ کو ٹرینیڈاڈ اینڈ ٹوباگو کے خلاف برمودا کے لیے اپنا ڈیبیو کیا .
عیاش کو مقامی فلسطینی برادریوں منایا جاتا ہے جنہوں نے ان کے اعزاز میں سڑکوں اور دیگر مقامات کے نام رکھے ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں گریم پولاک کا ریکارڈ ۱۷ سال کی عمرمیں توڑا .
انہوں نے ۱۹۵۳ ۵۴ میں ایک اور اول درجہ میچ اور ۱۹۵۴ ۵۵ میں اپنا آخری میچ کھیلا .
۲۰۰۱ ۰۲ میں انہوں نے اپنے آٹھ میں سے پانچ میچ جیتے اور اپنے گروپ میں دوسرے نمبر پر رہے .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۳ میں بھارت کے خلاف زمبابوے کے لیے اپنا ایک روزہ بین الاقوامی آغاز کیا .
اس کے بعد پھر اس نے ان پر اپنا دین پیش کیا اور انہوں نے انکار کر دیا .
انہوں نے اگلے سیزن میں پہلی نصف سنچری بنائی جس میں انہوں نے محکمہ تعمیرات عامہ کے خلاف ناٹ آؤٹ ۷۶ رنز بنائے .
انہوں نے کہا اس نے اسے اہل دغفی کی سند سے روایت کیا ہے لیکن وہ ثقہ ہے .
انہوں نے پاکستان کے ۱۹۸۵ کے انتخابات میں دو نشستوں پر انتخاب لڑا .
انہوں نے بالی ووڈ اداکار راج کپور کے ساتھ بھی اداکاری کی ہے .
مولا بخش چانڈیو ایک پاکستانی سیاست دان ہیں جنہوں نے وفاقی وزیر برائے قانون کے طور پر خدمات انجام دیں .
مذکورہ کتاب کی مصنف میر محمد " مقبول " سومرو شاعر مذہبی عالم محقق ماہر تعلیم اور مفسر قرآن ہیں .
انہوں نے ۱۸۷۹ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ایم سی سی کے لیے پندرہ اور ہیمپشائر کے لیے ۱۰ میچ کھیلے .
انہوں نے صرف ۲۱ ٹیسٹ میچوں میں ۱۰۰ ٹیسٹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کل ۲۲۹ میں سے ۱۲۹ رنز بنائے جو ان کی ٹیم کے لیے میچ جیتنے کے لیے کافی تھے .
انہوں نے شاعری اور خطاطی کے ساتھ ساتھ نقش گری بھی شروع کر دی .
انہوں نے عراق کے مختلف شہروں میں قضا ( جج ) کے منصب پر فائز رہے جن میں حلہ بھی شامل ہے .
جنگ کے بعد انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی فری فارسٹرز اور میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے انگلینڈ میں فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
اپریل ۲۰۱۸ میں انہوں نے کھیل سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
اس مدت میں انہوں نے اپنی قابل تعریف اننگز کرکٹ کے صفحات میں درج کروائیں .
انہوں نے اظہار تعزیت کیا .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں واحد بار ایک سیزن میں ایک ہزار رنز بنائے .
انہوں نے ہارٹلپول روورز کے لیے رگبی بھی کھیلی .
۲۰۰۵ ۰۶ میں انہوں نے ۳۳ ۷۹ پر ۲۴ وکٹوں کے ساتھ ۲۰ وکٹوں پر ٹاپ کرکے زبردست مستقل مزاجی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے ٹیسٹ ٹیم میں اپنی جگہ برقرار رکھی اور چوتھے ٹیسٹ میں ۴۰ اور پانچویں میں ۷ اور ۱۰ رنز بنائے .
نئے دیوتا جن کی اب پوجا وہ کر رہے ان کو مستحکم کرنے کے لیے انہوں نے پران تصنیف کیے .
فلم کی پرنسپل فوٹو گرافی کا آغاز ستمبر ۲۰۱۵ میں ہوا تھا اور اسی سال دسمبر میں انہوں نے اپنا حصہ ختم کیا .
انہوں نے مکیش سائنورلڈ پرائویٹ لیمیٹیڈ نامی کمپنی بنائی تھی جس نے دیوداس کا سیٹ تیار کیا تھا .
انہوں نے سو سے زائد فلموں میں اداکاری کی تھی .
انہوں نے سینٹ جوزف کالج سے اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں زمبابوے کے لیے ایک ایک روزہ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں لاہور یونیورسٹی آف مینجمنٹ سائنسز سے کی ڈگری حاصل کی .
مجموعی طور پر انہوں نے پاکستان میں چھ فرسٹ کلاس اور چھ لسٹ اے میچ کھیلے یہ سب لاہور سٹی کے لیے کھیلے .
۱۸۹۹ اور ۱۹۰۳ کے درمیان انہوں نے نارتھمپٹن شائر کے لیے دس مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں شرکت کی .
انہوں نے عربی فارسی اور اردو کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنے کیرئیر کا آغاز رقاصہ کی حیثیت سے کیا .
انہوں نے تعلیم اصفہان سے حاصل کی .
انہوں نے ۲ دسمبر ۲۰۱۹ کو جرسی کے خلاف یوگنڈا کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۰۲۴ ۲۵ اسنوکر سیزن سے شروع ہونے والے ورلڈ اسنوکر ٹور میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ کے کرکٹ ورلڈ کپ کے اسکواڈ میں واپسی کا راستہ اختیار کیا جہاں ہندوستان آسٹریلیا کے خلاف فائنل ہار گیا .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور کوئنز لینڈ کے لیے ۱۹۵۲ ۵۳ اور ۱۹۵۳ ۵۴ کے درمیان تین فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
متعدد افراد جنہوں نے بیک وقت پوزیشن کا دعوی کیا .
انہوں نے ۳۲, ۰۴۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹیکے امیدوار محمد جمیل شاہ سے نشست ہار گئے .
اس کے بعد سے انہوں نے صوبائی ایک روزہ ٹورنامنٹ میں حصہ لیا ہے .
انہوں نے پچاس سے زائد ملکی و بین الاقوامی کانفرنسوں سیمیناروں میں شرکت کی ہے .
انہوں نے ۱۴ اکتوبر ۲۰۱۸ کو وجے ہزارے ٹرافی میں بہار کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۰۱۲ ۱۳ میں اپنے آغاز کے بعد سے سی ایس اے خواتین کے صوبائی ٹی۲۰ مقابلے میں بھی حصہ لیا ہے .
ساجد خان کی قیادت میں انہوں نے ٹی وی شو کی میزبانی بھی کی ہیں .
انہوں نے حسین محمد ارشاد کی حکمرانی کے خلاف مظاہروں میں نمایاں کردار ادا کیا .
اس کے بعد انہوں نے انٹر کاؤنٹی سطح پر ہارڈ بال کے لیےکھیلنے کا دعوت نامہ قبول کیا .
انہوں نے ۱۹۴۰ میں جے پور کا رخ کیا اور ممتازالدولہ نواب مکرم علی خاں رئیس کے مصاحبین میں شامل ہوئے .
انہوں نے میچ میں اچھی گیند بازی کے لیے جدوجہد کی اور آخری دو اوورز میں آف اسپن بولنگ کرنا پڑی .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۱۷ فروری ۲۰۲۲ کو جنوبی افریقہ کے لیے نیوزی لینڈ کے خلاف کیا .
انہوں نے ۶۶ گیندوں پر ناٹ آؤٹ ۱۰۰ رنز بنائے .
بعد میں انہوں نے اپنے دوسرے شوہر اداکار پربھو دیال سے شادی کی جن کے ساتھ انہوں نے متعدد فلموں میں اداکاری کی .
انہوں نے ۱۲, ۵۸۳ ووٹ حاصل کیے اور جماعت اسلامی پاکستان کے امیدوار حشمت خان کو شکست دی .
انہوں نے ۱۵, ۶۰۷ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست اسلامی جمہوری اتحاد کے امیدوار محمد اکرم چوہدری سے ہار گئے .
انہوں نے تاریخ اور پاکستان اسٹڈیز میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری ۱۹۸۶ میں اسلامیہ یونیورسٹی سے حاصل کی .
انہوں نے پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم اور کینٹ کاؤنٹی کرکٹ کلب کی کپتانی کی .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں جنوبی افریقہ کے خلاف اپنی پہلی ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۵ نومبر ۲۰۲۱ کو ڈولفن کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ سی ایس اے ۴ ڈے سیریز میں فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۹۰ کی دہائی کے دوران ایسٹ میلبورن کرکٹ کلب اور سینٹ کلڈا کرکٹ کلب کے لیے کلب کرکٹ کھیلی .
واپسی پر انہوں نے جامعہ کراچی میں داخلہ لیا اور نفسیات میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۹۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں ۲۵ جیتے ۴۰ ہارے ۲۹ ڈرا اور ایک برابر ہوا .
انہوں نے طب پر بڑے پیمانے پر کام کیا کتابیں لکھیں اور کتابیں شائع بھی کیں جیسے .
اور جما دیئے گئے ہیں .
انہوں نے جنوری ۲۰۲۳ میں بھارت کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۲, ۷۱۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار سردار افتخار احمد ڈوگر کو شکست دی .
انہوں نے کئی سالوں تک ڈیوک آف کیمبرج کے معاون ڈی کیمپ کے طور پر خدمات انجام دیں .
ابو ولید طیالسی کی سند جنہوں نے کہا وہ کہتے ہیں کہ قبیصہ بن وقاص کے ساتھی ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۲ میں " ہم جنس پرستوں کے " ساتھ دوبارہ کوشش کی جسے وارنر بروس نے جاری کیا .
ریڈمنڈ ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز ہیں جنہوں نے ۱۹۹۹ ۲۰۰۰ کے سیزن میں کینٹربری کے لیے ڈیبیو کیا ان کے لیے اول .
انہوں نے ۲۲ اور ۷ رنز بنائے اور تین وکٹیں حاصل کیں لیکن دوبارہ کبھی منتخب نہیں ہوئے .
پہلے ٹیسٹ اور لارڈز میں انہوں نے بیٹنگ کا آغاز کیا اور دوسری اننگز میں ناقابل شکست ۱۰۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں اسلامیہ یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۰۲ کے سیزن میں ڈربی شائر کے لیے اپنا کرکٹ کیریئر ختم کیا .
شہزادہ نائف ہی تخت نشین ہوں گے تاہم انہوں نے مسترد کر دیا اور کہا کہ مجھے سیاست میں کوئی دلچسپی نہیں ہے .
بلے بازی میں انہوں نے روبل حسین کے ہاتھوں ایل بی ڈبلیو آؤٹ ہونے سے پہلے ۲ رن بنائے .
انہوں نے بغداد کے نقیب الاشراف حضرت ابراہیم سیف الدین گیلانی کے ہاتھ پر بیعت کی .
جنہوں نے واقعہ کربلا میں امام حسین علیہ السلام کی فوج میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے بین الاقوامی تعلقات میں ایم اے کا امتحان پاس کیا .
اس دوران انہوں نے نارتھمپٹن شائر کے خلاف اپنی پہلی سنچری بنائی .
انہوں نے ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے اسکول کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا اور ۱۸۷۹ میں اسکول کے سربراہ تھے .
انہوں نے مزید کہا کہ بات چیت کے عمل میں کسی بھی قسم کے پھٹنے سے ملک کا رخ واپس آجائے گا .
اپنی تعلیم کے دوران انہوں نے تین سال " پریازوسکی رابوچی " اخبار میں کام کیا .
جہاں ویلس کا کمال یہ ہے کہ انہوں کو ویکیپیڈیا کو قابل تدوین دائرۃالمعارف بنانے کا ہدف بنایا .
۱۹۶۵ میں انہوں نے علامہ اقبال کی نادر تصاویر کا البم شائع کیا .
سال ۲۰۱۹ کے عالمی یوم خواتین کے لیے انہوں نے مراکش میں کم عمر شادی کے خاتمے کے لیے ایک کامیاب قومی مہم چلائی .
انہوں نے کئی عسکریت پسند گروہوں کے ساتھ تعاون کیا اور عسکری تربیت فراہم کی .
انہوں نے ایک سرگرم کارکن رام ستیاہ کی حوصلہ افزائی کے بعد چھوٹی عمر میں ہی گانا شروع کیا .
انہوں نے اپنی ۴ اننگز میں ۹۴ رنز بنائے .
انہوں نے قرآن پاک اور ابتدائی علوم کی تعلیم حاصل کی اور فقہ کے علم میں مکمل طور پر مشغول ہو گئے .
انہوں نے ۴۳ سال کی عمر میں ریٹائرمنٹ لے لی .
پھر انہوں نے دفتر پھینک دیا بے ہوش ہو گئے اور وفات پا گئے .
اس نے ادائیگی کرنے سے انکار کر دیا اور اس کے بجائے جیل میں ایک رات گزارنے کا انتخاب کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم مولوی مسیح الزمان سے حاصل کی جبکہ مولوی محمد زمان خان شہید ان کے تعلیمی امور کی نگرانی کرتے تھے .
انہوں نے قطر کے لیے ۴ جولائی ۲۰۱۹ کو کویت کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۵۲ ٹیسٹ میچ کھیلے اور ۱۵۸ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں تین بین الاقوامی سنچریاں سکور کیں .
انہوں نے ۲۰۱۶ اور ۲۰۱۷ کے مقابلوں میں دہلی کی کپتانی کی .
انہوں نے انڈر ۱۹ کرکٹ عالمی کپ ۲۰۱۴ میں بھارت قومی انڈر .
انہوں نے ۱۷ اگست ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں گلوسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ڈیبیو پر ۱۷۷ رنز بنائے اور اگلے میچ میں ایک اور سنچری بنانے کے لیے چلے گئے .
۷ دفعہ انہوں نے ایک اننگ میں ۵یا اس سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
کامل نے ہمیں نظم کی شکل میں کچھ یادگار اشعار بھی دیئے ہیں .
سلمان الجیلانی اور بعد کے کہ انہوں نے اپنے استاد سے اعجاز حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۵۱ سے ۱۹۶۰ تک نارتھمپٹن شائر کے لیے اور ۱۹۵۳ ۵۴ میں ایک سیزن نیوزی لینڈ میں کینٹربری کے لیے کھیلا .
بین الاقوامی سطح پر انہوں نے ٹیم کے لیے ۸ ٹیسٹ اور ۲۹ ایک روزہ میچز کھیلے .
انہوں نے ۱۲, ۱۹۴ ووٹ حاصل کیے جبکہ رشید کو ۱۰, ۴۶۸ ووٹ ملے .
یہاں انہوں نے بڑی قابل خدمات اجام دیں جنہوں حکومت پٹیالہ اور حکومت ہند دونوں نے بے حد سراہا .
انہوں نے اوول میں جنٹلمینز کے خلاف کھلاڑیوں کی گیارہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ملائم سنگھ یادو سونیا گاندھی اکھلیش یادو جیسے سیاسی قائدین سے ملاقاتیں کر کے اقلیتی مسائل اجاگر کیے .
کیتھرین ڈالٹن ایک تیز گیند باز اور ٹاپ آرڈر بلے باز ہیں جنہوں نے ۲۰۱۱ اور ۲۰۱۲ انگلینڈ اکیڈمی میں گزارے .
انہوں نے اردو میں کام کیا .
انہوں نے اپنی ۲۲۲ ویں اننگز میں یہ سنگ میل عبور کیا .
انہوں نے ۷۰ ۵۶ کی اوسط سے ۹۸۳ رنز بنائے .
نیز انہوں نے مزید کہا کہ  وزیر خزانہ نے تعلیمی شعبہ اور بے روزگاری کے تعلق سے کوئی بات نہیں کی .
انہوں نے ۱۹۷۴ سے ۱۹۸۰ کے درمیان اول درجہ کرکٹ کھیلی .
عاصم بن سلیمان روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے انس سے دریافت کیا کہ نماز میں قنوت پڑھنا کیسا ہے .
انہوں نے دینی اصولوں کی وضاحت اور مذہبی احکام اخذ کر کے پارلیمنٹ کی حفاظت کی .
انہوں نے اپنا پہلا میچ بڈلی سالٹرٹن ٹورنامنٹ میں ۱۹۶۹ میں جان ڈی مینڈوزا کے خلاف جیتا تھا .
انہوں نے ۱۹۹۶ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کا ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
سیزن کے اختتام پر انہوں نے کامن ویلتھ الیون کے لیے انگلینڈ الیون کے خلاف ہیسٹنگ میں کھیلا .
انہوں نے اس تنازع کے دوران ہندوستان کے خلاف پاکستانی فضائیہ کی تعیناتی کو بھی برقرار رکھا .
انہوں نے ٹیکنالوجی کے ذریعے خواتین کو بااختیار بنانے کے لیے سرکل قائم کی .
انہوں نے مالیاتی بحران کو ختم کیا اور ریاست سے باہر کرنسی کے بڑے پیمانے پر رساو کو روک دیا .
انہوں نے اپنا ایک روزہ ڈیبیو ۲۹ مارچ ۲۰۲۲ کو آسٹریلیا کے لیے پاکستان کے خلاف کیا .
انہوں نے ۲۰۰۵ ۰۶ اور ۲۰۰۶ ۰۷ میں بنگلہ دیش اے کی نمائندگی کی .
انہوں نے اس یونیورسٹی میں فارسی زبان اور ادب کی تعلیم حاصل کی اور ۱۹۷۸ میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے مندرجہ ذیل شیعہ مخالف پالیسیوں کا نفاذ کیا .
وہاں انہوں نے شاندار گیند بازی کرتے ہوئے ہاشم آملہ کی قیمتی وکٹ حاصل کی اور چار وکٹیں حاصل کیں .
محمد نثار حسین جن رائٹرز سے ڈراما ۸۳ کا پلے لکھوانا چاہ رہے تھے انہوں نے عین وقت پر معذرت کرلی .
جون ۲۰۲۳ میں انہوں نے سالانہ ٹرک ایوارڈز میں بہترین پیش کنندہ کا ایوارڈ جیتا .
انہوں نے گورنمنٹ کالج برائے خواتین سے بیچلر آف آرٹس حاصل کیا ہے .
انہوں نے ایک مقامی اخبار میں سوویت روس کے افغانستان پر حملے کی رپورٹنگ سے اپنی صحافت شروع کی .
انہوں نے تامل زبان میں ۱۹۰ سے زیادہ فلموں میں اداکاری کی .
موسی والی میں اپنے ۵ ماہ کے قیام کے دوران انہوں نے شرح تہذیب اور سلم العلوم کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مقابلے میں مزید ۴ لسٹ اے میچ کھیلے آخری میچ ہانگ کانگ کے خلاف تھا .
۱۹۶۳ میں انہوں نے برمنگھم میں ایک مقامی انجینئرنگ فرم جارج ایچ ہیوز کے ڈرائنگ آفس میں کام شروع کیا .
انہوں نے ایک اعلی اسکورنگ ڈرا میں ناقابل شکست ۳۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۶ دسمبر ۲۰۱۸ کو رنجی ٹرافی میں بڑودہ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
وہ پہلے کھلاڑی تھے جنہوں نے ایک دن نائٹ ٹیسٹ کے ذریعے ٹیسٹ ڈیبیو میں پچاس رن بنائے تھے .
اسکول ٹیم کے کپتان انہوں نے ۲۰۰۹ اور ۲۰۱۰ دونوں یورپی انڈر ۱۷ چیمپئن شپ میں جرسی کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۴ اپریل ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں لیسٹر شائر کے خلاف ڈرہم کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ی ودی مسیحی اور مسلمان کے عقائد کے مطابق خدا کے مب عوث کردہ پیغمبر تھے .
انہوں نے گھٹنے کی انجری کے بعد ۸ اکتوبر ۲۰۱۵ کو جنوبی افریقہ کی مقامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے آکلینڈ میں ۱۰۹ رنز بنائے .
۷ جنوری ۲۰۲۱ کو انہوں نے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی طرف سے صدارتی تمغا برائے آزادی حاصل کیا .
انہوں نے کہا کہ وہ پاکستان میں ویمن کرکٹ کی ترقی کے لیے کام کریں گی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کا زیادہ تر حصہ بطور بلے باز کھیلا کیونکہ چوٹ کی وجہ سے وہ بولنگ نہیں کر سکتے تھے .
انہوں نے ۴۲ رنز فی اننگز کی بیٹنگ اوسط سے ۴, ۱۶۷ فرسٹ کلاس رنز بنائے .
میچ میں انہوں نے رابن ہوبز کے ہاتھوں آؤٹ ہونے سے پہلے ۲۸ رنز بنائے .
انہوں نے کہا کہ اوجی ڈی سی ایل کی نج کاری غیر آئینی ہے کیونکہ اسٹیک ہولڈرز صوبوں سے نہیں پوچھا گیا .
انہوں نے ۱۹۵۱ میں رائل آرٹلری میں اپنی قومی خدمت انجام دی .
انہوں نے ۲۰۱۴ ۱۵ میں آسٹریلیا اور بنگلہ دیش کی انڈر ۱۹ ٹیموں کے خلاف قومی انڈر ۱۹ ٹیم کی کپتانی کی .
اس کے بعد وہ مکہ مکرمہ چلے گئے جہاں انہوں نے عمرہ کی سعادت حاصل کرنے کا خواب پورا کیا .
اگرچہ دہلی میں پیدا ہوئے نرولا کی پرورش وڈودرا میں ہوئی اور انہوں نے اپنی تمام نمائندہ کرکٹ بڑودہ کی ٹیموں کے لیے کھیلی .
وہ ووکنگ سرے میں پیدا ہوئے اور انہوں نے سسیکس کے سیفورڈ کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں پاکستان تحریک انصاف کے رکن کی حیثیت سے سیاست میں قدم رکھا .
والدین کی وفات کے بعد ہی انہوں نے اپنا شوق پورا کیا .
انہوں نے دلیپ کمار اور مدھوبالا کے ساتھ کئی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۱۹۷۶ جان پلیئر لیگ میں ایسیکس کے خلاف اپنی واحد لسٹ اے ون ڈے کی نمائش کی .
اس لیے انہوں نے خوارزم شاہ کو واپس بلاکر شہر اس کے حوالے کر دیا .
انہوں نے محمد یوسف کی جگہ کلب کے اوورسیز کھلاڑی کے طور پر لیا جنہوں نے خود آسٹریلوی بریڈ ہوج کی جگہ لی تھی .
انہوں نے مدر انڈیا اور مغل اعظم میں کام کیا جو ۱۹۵۰ کی دہائی کی دو سب سے بڑی تجارتی فلمیں تھیں .
۱۹۵۹ میں انہوں نے سریندر کور سے شادی کی .
انہوں نے انگلینڈ میں ایپسوم کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ کرکٹ اور رگبی ٹیموں میں کھیلتے تھے .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں پاکستان مسلم لیگ ( ق ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے قانونی طور پر ۱۹۶۲ میں شادی کی .
انہوں نے ۱۰۹, ۲۸۲ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار شاہجہان یوسف کو شکست دی .
فرانس کو شام اور لبنان جبکہ برطانیہ فلسطین اور عراق دیئے گئے .
جب حوثی باغیوں نے سعودی عرب پر حملہ کیا تو تحریک تحفظ حرمین شریفین کے پلیٹ فارم سے انہوں نے آواز بلند کی .
دوسری اننگز میں انہوں نے ۸ رنز بنائے اور سری لنکا نے میچ اور سیریز ۲ ۰ سے ہار دی .
انہوں نے مختلف جگہوں پر کھدائی کرکے تحقیقی رپورٹ لکھی تھی .
انہوں نے شاہ عبداللطیف یونیورسٹی سے بیچلر آف ایجوکیشن بیچلر آف سائنس اور ماسٹر آف آرٹس کی ڈگریاں حاصل کیں .
انہوں نے سوشیل ورک اینڈ ریسرچ سنٹر ( ایس ڈبلیو آر سی ) تلونیا راجستھان میں شامل ہو چکی ہیں .
انہوں نے ایک جوڑی بنائی اور ۱۸ اوورز میں واپس آ گئے .
انہوں نے ۲۲ دسمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ سپر سمیش میں سنٹرل ڈسٹرکٹز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اور مطعم ان چھ افراد میں سے ایک تھے جنہوں نے معاہدہ توڑ کر شعب ابی طالب میں نبی اکرم کی حمایت کی تھی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے والد استاد اللہ دیا سارنگی نواز اور اپنے بھائی استاد جمال خان سارنگی نواز سے حاصل کی .
اکتوبر ۲۰۱۶ میں انہوں نے ایک بار پھر سیاسی پارٹی بدلی اور اس بار وہ پاکستان تحریک انصاف سے منسلک ہو گئیں .
انہوں نے شاہی عدالت کی بجائے قوانین چلائے عوامی کاموں کے منصوبوں کی نگرانی کی اور اپنے لیے محصول وصول کیا .
انہوں نے بارش سے متاثرہ دوسرا ون ڈے بھی ۱۰۳ رنز سے جیت کر سیریز میں ناقابل تسخیر برتری حاصل کی .
انہوں نے ۱۰ویں خیبر پختونخوا اسمبلی میں وزیر خوراک کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے پروٹسٹنٹ عیسائی کتابوں پر گوا میں ڈچ یا انگریزی تاجر جہازوں کے ذریعے داخلے پر پابندی بھی عائد کردی .
اس کے بعد انہوں نے ہمایوں مرزا کی فلموں بڑا آدمی راز دھوپ چھاؤں کے نغمے لکھے .
انہوں نے ابتدائی دینی تعلیم دارالعلوم کراچی سے حاصل کی اور ۱۹۵۹ میں جامعہ العلوم الاسلامیہ سے درس نظامی حاصل کیا .
مرنے والوں میں زیادہ تر ایسے تھے جنہوں نے واقعے سے پہلے شہر نہیں چھوڑا اور آس پاس کے جنگلات میں پناہ نہیں لی .
اس کے مرکبات ایلوپتھی میں بھی استعمال کئے جاتے ہیں اور آرسینک ہومیوپتھیک میں بھی استعمال ہوتاہے .
بہت سے ہندوستانی تاجروں اور چھوٹے تاجروں کی طرح رہے جنہوں نے کینیا کے اندرونی حصے کو کھولنے کا موقع دیکھا .
انہوں نے ڈھولک نواز یا طبلہ نواز استاد خمیسو چانڈیو سے شادی کی .
انہوں نے محبت و عداوت میں سہیل اور تقدیر میں فضیل بن عمرو سے روایت کی ہے .
بیٹس کی پیدائش فریملے سرے میں ہوئی اور انہوں نے لارڈ وینڈس ورتھ کالج ہک ہیمپشائر میں تعلیم حاصل کی .
تاہم ۲۰۱۲ کے آخر میں انہوں نے صوبائی وزارت اور سندھ اسمبلی کی رکنیت سے استعفی دے دیا تھا .
انہوں نے یہاں تک فیصلہ کیا کہ ان متبرک کتابوں کو لکھنے کے وقت کاتبوں کو کس قسم کے لباس میں ملبوس ہونا چاہیے .
۲۰ سال کی عمر میں انہوں نے ماڈلنگ شروع کی .
انہوں نے پوگوز اسکول ڈھاکہ سے گریجویشن کیا .
۱۸۲۲ میں انہوں نے ڈفرینشل انجن تیار کیا جو قابل اعتماد جدول بنا سکتا تھا .
انہوں نے ایک طویل عرصہ تک ریڈیو پاکستان پاکستان ٹیلی ویژن اور فلموں میں کام کیا .
تنویر عمران سے جیلس بھی ہے مگر اکثر عمران کو کسی مشکل میں دیکھتے تو تڑپ اٹھتا ہے .
انہوں نے ۲ سکور کیے اور ۰ ۲۱ لی .
انہوں نے دیوالی ( ۲۲ اکتوبر ۱۷۶۱ ) کو امرتسر میں ملاقات کی اور لاہور پر قبضہ کرنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے ۵, ۷۷۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹیکے امیدوار محمود زیب خان سے شکست کھائی .
انہوں نے اپنے نظریہ سے متعلق مشکلات پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے تجرباتی تحقیق کی .
جارج واشنگٹن کے ایک ساتھ بچے نہیں تھے لیکن انہوں نے اس کے دو بچ جانے والے بچوں جان اور مارتھا کی پرورش کی .
اس سے ۷ سال پہلے انہوں نے ۱۹۶۵ میں دوبارہ ہیمپشائر کی نمائندگی کی لنکاشائر کے خلاف اپنی کاؤنٹی چیمپئن شپ کی شروعات کی .
۱۹۴۵ ۶ کے انتخابات میں ووٹ دے کر انہوں نے کہا تھا کہ اسلام کو اپنی ایک ریاست کی ضرورت ہے .
۱۸۹۱ میں وہ اولڈ مرچنٹ ٹیلرز کے کپتان منتخب ہوئے جنہوں نے اپنا پہلا میچ ۱۸۹۲ میں کھیلا .
انہوں نے ۱۹۰۹ ۱۰ سیزن میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا جس میں چھ رن بنائے .
اوریگون واپسی کے بعد انہوں نے نیو یارک میں تعلیم حاصل کرنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے ۱۷ اکتوبر ۲۰۲۲ کو نیشنل کرکٹ لیگ میں کھلنا ڈویژن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے پنجابی شاعری کی ابتدا ۱۹۵۸ سے کی .
انہوں نے ہسپانویوں کے خلاف جنگ کے لیے بایانو نامی شخص کو اپنا رہنما بنایا .
ظہیر الاسلام ہلال امتیاز, ایک ریٹائرڈ لیفٹیننٹ جنرل ہیں جنہوں نے کے ۲۰ ویں ڈائریکٹر جنرل کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۲ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں واروکشائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
رانا آفتاب احمد خان ایک پاکستانی سیاست دان ہیں جنہوں نے پنجاب کی صوبائی اسمبلی میں متعدد مرتبہ خدمات انجام دیں .
انہوں نے بعد کے ۲۰۱۹ ۲۰ سیزن کے لیے پریمیئر مینز کپتان کا کردار سنبھالا .
انہوں نے ادھوال پرائمری اسکول میں تعلیم حاصل کی اور راولپنڈی سے اسکول کی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے اس کے بعد مغربی آسٹریلیا کے خلاف ۲۵ رنز بنائے .
انہوں نے بہت سے جج کو بھی بحال کیا جنہیں ا ن کی سیٹ سے جبری ہٹا دیا گیا تھا .
انہوں نے بنگلور میں تھیٹر کلب قائم کیا .
آرگانو فلورین کیمسٹری پر اپنے کام کے علاوہ انہوں نے نامیاتی کیمیا کی نصابی کتاب " کورس ڈی چیمی آرگنیک " تصنیف کی .
انہوں نے ۲۸ اگست ۲۰۲۱ کو اورلینڈو گلیکسی کے خلاف موریسویل ریپٹرز کے ساتھ ایم آئی ایل سی میں قدم رکھا .
انہوں نے مصر کی قاہرہ یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے بیچلر آف سائنس کی ڈگری حاصل کی .
اگرچہ انہوں نے دوسرا ٹیسٹ جیتنے کے لیے واپسی کی لیکن نیوزی لینڈ نے تیسرا ٹیسٹ جیت کر سیریز دو ایک سے جیت لی .
وہ ۲۶ سال کے تھے جب انہوں نے کوئینز لینڈ کے لیے اپنا آخری میچ کھیلا .
۱۸۸۹ میں ہوو میں جیٹل مین آف سسیکس بمقابلہ اور جیٹل مین فلاڈیلفیا کی مدد کرتے ہوئے انہوں نے ہیٹ ٹرک کا مظاہرہ کیا .
۲۰۲۱ میں انہوں نے ڈھاکہ میں ۷ ۵ ۹ کے اسکور کے ساتھ محب بورشو دعوت نامہ جیتا .
فینلے ۱۹۳۲ تک بورن ماؤتھ میں رہ رہے تھے جہاں انہوں نے بورن ماؤتھ کرکٹ کلب کے لیے کلب کرکٹ کھیلی .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور کوئنز لینڈ کے لیے ۱۹۱۲ ۱۳ اور ۱۹۲۰ ۲۱ کے درمیان آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس کے بعد سے انہوں نے دیگر کاؤنٹی سائیڈز اور سیکنڈ الیون کے خلاف مختلف یک طرفہ میچ کھیلے .
انہوں نے لوگوں کی سلامتی اور فلاح و بہبود پر بھی پوری توجہ دی .
انہوں نے ۱۹۰۰ کی دہائی میں دنیا کی پہلی اول درجہ سنچری بھی بنائی .
۲۰۰۱ میں انہوں نے " سال کی پہلی نادر پاکستانی خاتون " کا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے کاؤنٹی سطح تک فیلڈ ہاکی بھی کھیلی .
وہ حاجی محمد شریف کے بعد " منی ایچر پینٹنگ " کے سب سے بڑے مصور تسلیم کئے جاتے ہیں .
۱۹۴۶ میں وہ اپنے آبائی گاؤں واپس آئے جہاں انہوں نے اجتماعی فارم پر کام جاری رکھا .
انہوں نے بیچلر آف لاز ایل ایل کی ڈگری ۱۹۹۰ میں پنجاب لا کالج سے حاصل کی ہے .
انہوں نے صرف ۱۴۷ گیندوں پر ۱۲۶ رنز بنائے اس عمل میں ۱۸ چوکے اور ۲ چھکے لگائے .
انہوں نے سندھ کے سماجی مسائل پر کتابیں لکھیں .
انہوں نے ۴ دسمبر ۲۰۱۵ کو متحدہ عرب امارات کے لیے انگلینڈ لائنز کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
لوگ ناشتے میں کوئی پھل یا سبزی لینے کے بجائے چائے پینا پسند کرتے ہیں .
انہوں نے بحرین کے ایران سے علیحدگی کو شاہ کے عظیم غداری میں سے ایک قرار دیا .
کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے بطور ریفری بھی اپنے فرائض ادا کیے .
سنگجانی ریلوے اسٹیشن اسلام آباد وفاقی دارالحکومت علاقہ میں سنگجانی گاؤں اور فیکٹو سیمنٹ فیکٹری کے نزدیک واقع ہے .
اسی طرح انہوں نے ۱۶۸۱۲ رنز دے کر ۶۵۷ فرسٹ کلاس وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۴۰ دن تک شرکت کی اور دوسری پوزیشن حاصل کی .
انہوں نے حال ہی میں سٹرتھمور کرکٹ کلب میں کھیلنے کے لیے سائن کیا ہے .
انہوں نے میلبورن کرکٹ گراؤنڈ میں وکٹوریہ کے خلاف شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
۲۰۰۲ میں میلوش زمان نے یاسر عرفات پر تنقید کی اور انہوں نے کھا کہ یاسر عرفات ایڈولف ہٹلر جیسا ہے .
انہوں نے شیعوں کے لیے سنی ائمہ کے پیچھے نماز پڑھنا بھی جائز قرار دیا .
انہوں نے ایک نصف سنچری بنائی اور سری لنکا کے خلاف ایک میچ میں ۴ ۳۳ کا سکور لیا .
( دیکھیے چاغی اور چاغی ) یہ تجربات خفیہ ویپنس ٹیسٹنگ لیبارٹریز صوبہ بلوچستان پاکستان میں کیے کئے تھے .
پہلے صدر ڈاکٹر راجندر پرساد تھے جنہوں نے آزادی کے بعد بھارت کے آئینی ڈھانچے کو مضبوط کرنے میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے خطاطی میں نئی نئی جدتیں اور طرز پیدا کیں اور اسے مصوری سے ہم آمیز کیا .
اس دورے میں انہوں نے ۲ سنچریاں سکور کیں .
انہوں نے مڈل سیکس اور آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
تاہم اگلے مہینوں میں ان کی مستقل مزاجی پھسل گئی اور انہوں نے اسکواڈ سے تین سال کی جلاوطنی گزاری .
انہوں نے ۱۹۴۰ ۴۱ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں ہندوستانی فضائیہ میں شمولیت اختیار کی لیکن جلد ہی اڑنے کے لیے نااہل قرار پائے .
دلی کا نام انہوں نے اپنے وزیر وے بدھا کے کہنے پر دلیکہ رکھا .
یہ سروس سالانہ آپنی سرگرمیوں کے بارے میں ویب سائٹ میں ایک رپورٹ شائع کرتا ہے .
انہوں نے دسمبر ۲۰۰۹ میں اپنی پہلی فرسٹ کلاس سنچری بنائی جس میں انہوں نے بیلریو اوول میں تسمانیا کے خلاف ۱۲۴ رنز بنائے .
انہوں نے انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے ۱۵ ٹیسٹ اور ۳۶ ایک روزہ میچ کھیلے .
انھوں نے کل ۱۵۰۰ گیندیں پھینکیں اور ۳۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے رچرڈ اسٹینمیٹز کے ساتھ بنگلور میں منعقدہ مس ورلڈ ۱۹۹۶ کی میزبانی بھی کی .
اس کے بعد انہوں نے پہلا پہلا " پیار " میں اداکاری کی .
انہوں نے ایم اے ایم ایڈ تک تعلیم پائی .
اس سال انہوں نے تین بیک ٹو بیک بلاک بسٹر پنجابی فلموں میں اداکاری کی .
اس کے بعد انہوں نے ۱۳ اکتوبر ۱۹۷۸ کو پاکستان کے دورے کے دوران اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
اور انہوں نے جے پی انسٹی ٹیوٹ آف انفارمیشن ٹیکنالوجی نائیڈا سے بیچلر آف ٹیکنالوجی کی ڈگری بھی حاصل کی .
انہوں نے تعلیم حاصل کی اور ۱۸۵۱ میں اپنے بھائی جارج کے ساتھ ابینگڈن اسکول میں داخل ہوئے .
۱۹۸۸ میں انہوں نے اپنا تحقیقی کام مکمل کیا اور سوویت قانونی نظام کے مختلف پہلوؤں پر کئی علمی مقالات شائع کیے .
تاہم انہوں نے کوئی بین الاقوامی میچ نہیں کھیلا .
انہوں نے بطور آل راؤنڈر ۱۹۶۲ سے ۱۹۷۰ کے درمیان ۱۳ ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں نے وعظ و تدریس کے علاوہ تصنیف و تالیف کے ذریعے بھی شرک و بدعت کے خاتمہ کے لیے بڑا کام کیا .
انہوں نے ۱۰ اگست ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں واروکشائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے حدیث اس کے علوم فقہ اور رقائق ( یعنی زہد و تصوف کے مضامین ) پر کئی کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے پاکستان کے موجودہ صدر عارف علوی کی خالی کردہ نشست حاصل کی تھی .
انہوں نے ۱۱, ۱۳۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار محمد افضل سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۷۹ سے سیاسی اور سماجی موضوعات پر ڈرامے لکھنا شروع کیے .
انہوں نے تعلیمی اداروں میں قرآن کی لازمی تعلیم کا بل پنجاب اسمبلی سے پاس کروایا .
انہوں نے سندھی فلموں میں بھی کام کیا جن میں شامل ہیں .
انہوں نے رائل نیوی بنایا جس کا جرمنی کبھی مقابلہ نہیں کرسکتا .
انہوں نے اپنے مانگا کیریئر کا آغاز ۱۹۸۶ میں کیا جب ان کی پہلی کہانی شائع ہوئی .
انہوں نے مختلف ممالک کے بہت سے سیاست دانوں کے انٹرویو کیے ہیں اور قومی اخبارات کے لیے کالم لکھے ہیں .
انہوں نے ایوارڈ یافتہ کھیل سنگ مرمر ( ڈرامہ ) میں گلالئی کا کردار کیا, .
۱۹۷۴ میں انہوں نے ادب میں ڈپلوما حاصل کیا اور اسی سال تہران یونیورسٹی میں داخلہ لیا .
انہوں نے ۱۹۶۸ اور ۱۹۸۴ کے درمیان لسٹ اے میچوں میں اسکاٹ لینڈ اور سسیکس کے لیے ۲۰ نمونے بھی پیش کیے .
ابتدائی دور میں انہوں نے اپنے نام سویٹلانا سے آغاز کیا لیکن بعد میں انہوں نے اپنا نام تبدیل کرکے سواتی رکھ لیا .
ایسا معلوم ہوتا ہے انہوں نے شہرت اور ناموری حاصل نہیں کی .
انہوں نے ۱۸۵۷ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے آخری فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے یکم اکتوبر ۲۰۱۵ کو پاکستان کے خلاف زمبابوے کے لیے اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے معروف ماسکو فلم اسکول میں اپنی فلمی تعلیم کامیابی کے ساتھ مکمل کی .
انہوں نے اپنی وفات کے بعد متعدد کتابیں چھوڑیں .
انہوں نے ایک اور آلہ بھی ایجاد کیا .
۲۰ مئی ۲۰۲۳ کو انہوں نے ۲۰۲۳ کے پاکستانی احتجاج کی وجہ سے پی ٹی آئی چھوڑ دی .
انہوں نے کئی خبر رساں اداروں جیسے دی ڈپلومیٹ مونگابے اور دی وائر ( انڈیا ) میں تعاون کیا ہے .
امیر معاویہ سے ملے تو انہوں نے کہا کہ جب آپ میرے ہاں آئیں توکوئی حدیث روایت کریں .
انہوں نے ۵ دسمبر ۲۰۲۱ کو بگ بیش لیگ سیزن میں میلبورن اسٹارز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۰ جنوری ۲۰۱۷ کو علاقائی سپر ۵۰ میں آئی سی سی امریکہ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس دورے کے دوران انہوں نے ۱۰ ۶۳ کی اوسط سے ۱۱۷ رنز بنائے .
بعد میں انہوں نے اپنی پہلی فلم کنڑا زبان کی فلم گھلی کی .
گرینڈ کینال ( لاطینی ) چین کا ایک نہر ہے .
چھ سال کے بعد پابندی ہٹا دی گئی اور انہوں نے بنگلہ دیش میں ڈومیسٹک کرکٹ میں دوبارہ امپائرنگ شروع کر دی .
اپنی دائیں ہاتھ کی راؤنڈ آرم فاسٹ بولنگ کے ساتھ انہوں نے ۱۲ ۲۵ کی بالنگ اوسط سے ۸ وکٹیں حاصل کیں .
درحقیقت سر ڈان بریڈمین نے کہا کہ وہ کرکٹ کے عظیم کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہیں انہوں نے کبھی نہیں دیکھا .
گوٹ ایک باصلاحیت کرکٹر بھی تھے اور انہوں نے موسم گرما میں وکٹوریہ کے لیے ۴ فرسٹ کلاس میچ کھیلے اور ۹وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱ اکتوبر ۲۰۱۵ کو ۲۰۱۵ ۱۶ رنجی ٹرافی میں اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس کے والد اوگگو کتھا گلوکار اور مزدور تھے .
کروبا بائی ستھیانادھن ( ۱۸۶۲ ۱۸۹۴ ) ایک ہندوستانی خاتون مصنفہ تھیں جنہوں نے انگریزی میں لکھا .
انہوں نے کئی بین ریاستی ٹورنامنٹس میں امپائرنگ بھی کی .
ہمیں امید ہے کہ انہوں نے اس تجربے سے کافی فائدہ اٹھایا .
انہوں نے ۱۹۳۳ میں یارکشائر کے لیے لگاتار چار اننگز میں سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۶۵ گیندوں پر ناٹ آؤٹ ۱۰۱ رنز بنائے .
انہوں نے پشاور یونیورسٹی سے بیچلر آف لا ( ایل ایل بی ) کی ڈگری حاصل کی اور پیشے کے لحاظ سے وکیل بنے .
انہوں نے ۳۹۵۳۸ ووٹ حاصل کیے جبکہ مخالف امیدوار عوامی نیشنل پارٹی کے سلطان محمد خان تھے جنہوں نے ۱۹۰۲۲ ووٹ حاصل کیے .
جیسا کہ ۱۹۴۴ میں بلغاریہ میں کمیونسٹوں نے کنٹرول سنبھالا انہوں نے نسلی اقلیتوں کے لیے مزید آزادی کے لیے اپنے وعدے پورے کیے .
اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ملا کہ انہوں نے اسرائیل کی فوج کے لیے رقم دی تھی .
موجودہ سیکرٹری خارجہ اسد مجید خان ہیں جنہوں نے اپریل ۲۰۱۹ میں اس دفتر کا چارج سنبھالا تھا .
انہوں نے متعدد علمی جرائد کی ادارت کی بشمول " بحاث ال رمو " جامعہ الیرموک ( ۱۹۸۲ ۱۹۸۶ ) .
علم و ادب میں دلچسپی کے باعث انہوں نے ہمدرد پبلیکیشنز ( جرائد میگزین اور کتب ) کی اشاعت پر خاص توجہ مرکوز رکھی .
مجموعی طور پر انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے دس ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ۱۵, ۸۱۸ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار اسفند یار کاکڑ کو شکست دی .
تو انہوں نے جواب میں کہا کہ یعقوب تب اس نے کہا کہ تیرا نام آگے کو یعقوب نہ ہوگا بلکہ اسرائیل ہوگا .
اپنے ٹیسٹ میچ ڈیبیو پر انہوں نے ۱۹۹۸ میں کولمبو میں سری لنکا کے خلاف دوسری اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے عام انتخابات میں بھی حصہ لیا لیکن وہ پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے سردار اورنگزیب سے ہار گئے .
جنہوں نے زمانہ جاہلیت اور اسلام کا زمانہ دیکھا تھا .
انہوں نے کئی ادبی کاموں کا ترجمہ کیا ہے .
انہوں نے محبت بھرے لہجے میں میرے سلام کا جواب دیا .
انہوں نے اپنے پانچوں بہنوں میں سے امیربائی اور ان کی بڑی بہن گوہر بائی نے شہرت اور دولت حاصل کی .
۱۹۸۵ میں انہوں نے راہل روائی کے ساتھ ارجن میں کام کیا .
انہوں نے ۲۹ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کے بین الصوبائی کپ میں نارتھ ویسٹ واریئرس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے شادی سے قبل ہی اسلام قبول کیا اور یہ شادی اسلام کے مطابق ہوئی .
انہوں نے علمی تحقیقی اورتنقیدی نثر لکھنے میں بھی کمال مہارت کا ثبوت پیش کیاہے .
ان کی غیر معمولی ذہانت کا انکشاف اس وقت ہوا جب انہوں نے مختصر عرصے میں قرآن مجید مکمل کر لیا .
سامری لوگ زائرین کو سال میں تین بار جبل جرزیم پر لے جانے کے انتظامات کرتی ہے .
کلچرل اٹاچی کے طور پر انہوں نے تبت کا ۱۹۵۶ میں دورہ کیا .
سالوں کے دوران انہوں نے ایک دوسرے کے ساتھ قریبی تعلقات برقرار رکھے ہیں .
انہوں نے صرف ایک وکٹ باقی رہ کر سکور حاصل کر لیا .
اور انہوں نے اپنی تعلیم و تربیت حاصل کی .
یوں ان گروہوں کو " اہل کتاب " کے طور پر کچھ حقوق دیئے گئے تھے .
بعد میں انہوں نے ۱۸۳۹ میں لارڈز میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف سسیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب کے افتتاحی فرسٹ کلاس میچ میں کھیلا .
اس ذمے داری کے دوران انہوں نے اپنی تخلیقی صلاحیتوں کو استعمال کرتے ہوئے بنک کاری کے لٹریچر میں بہترین اضافہ کیا .
اپنے بین الاقوامی کیریئر کے آغاز میں انہوں نے ۲۰۲۰ میں انڈر ۱۵ برٹش جونیئر اوپن اسکواش چیمپئن شپ جیتی .
شاہ کے ممکنہ غلبے پر قابو پانے کے لیے انہوں نے ملک کا فوجی بجٹ محدود کرد ا .
انہوں نے پہلی بار پاکستانی فلم یلغار میں قدم رکھا .
انہوں نے ۴۵, ۸۵۴ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار محمد صالح محمد گنجیال کو شکست دی .
تاتار کیولری رجمنٹ کے جوانوں کو متعدد جنگی ایوارڈز دیئے گئے .
انہوں نے ۲۵, ۰۵۸ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار رانا محمد آفتاب احمد خان کو شکست دی .
انہوں نے جو پہلی مثال پیش کی وہ تھی .
انہوں نے میڈیا اسٹڈیز میں بی ایس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹, ۵۶۹ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار عبدالرحمان ٹوانہ کو شکست دی .
انہوں نے ۱۳ مئی ۲۰۰۳ کو نیوزی لینڈ کے خلاف ۲۰۰۳ کے بینک الفلاح کپ کے دوران دمبولا میں اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
رابنسن کینٹربری میں پیدا ہونے والی پہلی خاتون تھیں جنہوں نے انگلینڈ کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۲۰۰ سے زیادہ مضامین لکھے ہیں جو طبع ہو چکے ہیں .
بعد میں انہوں نے ۱۹۶۲ میں جامعہ اسلامیہ مدینہ منورہ میں داخلہ لیا اور چار سال تک علوم نبویہ حاصل کیے .
انہوں نے ۸۴۹ رنز بنائے حالانکہ ان کا سب سے زیادہ اسکور صرف ۵۹ تھا ایک اننگز میں ۲۰ رنز سے کم اوسط سے .
انہوں نے ۱۹۸۳ سے ۱۹۹۰ تک زبیدہ گرلز کالج حیدرآباد کی پرنسپل کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
قربان کئے جانے والے میریہ کو دیکھنے کے مرد و عورت جوق در جوق آتے تھے .
اگر ان کے پاس وقت نہیں ہوتا تو نائب وزیر اعلی کو آنا چاہئے تھا .
انہوں نے سینٹ اسٹیون چرچ کا بھی کام دیکھا تھا .
ترجمہ انہوں نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس " طوبی " کا ذکر کیا گیا .
انہوں نے فلم کے لیے سخت ڈائٹ اور ورزش کے روزمرہ کے معمولات کی پیروی کی .
انہوں نے سندھی ادب میں ایم اے کی ڈگری جامعہ سندھ جامشورو سے حاصل کی .
انہوں نے ریاستہائے متحدہ نیو یارک شہر سے فلم سازی کا کورس مکمل کیا .
انہوں نے ۱۷ اپریل سے ۱۰ جون ۲۰۱۸ تک فن سورنسن کے متبادل کے طور پر کام کیا .
انہوں نے کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سرے کے خلاف ۴۳ رنز دے کر ۶ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو متحدہ عرب امارات کے لیے ۹ جون ۲۰۲۳ کو ویسٹ انڈیز کے خلاف کیا .
انہوں نے ۶ اکتوبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ رنجی ٹرافی میں ہماچل پردیش کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اسی جداگانہ نوفلاطونی مشرب کی وجہ سے بعض اسے ایک ال ہیات دان قرار دینے کے بجائے ایک صوفی مفکر سمجھتے ہیں .
انہوں نے متضاد ثقافت کی پرزور مخالفت کی .
انہوں نے ۶۵, ۳۲۲ ووٹ حاصل کیے اور نثار احمد جٹ کو شکست دی .
انہوں نے تیسرے ون ڈے میں پراسپر اتسیا کی جگہ لی .
انہوں نے ۲۰۱۹ میں بین الاقوامی استنبول بائینیئل میں حصہ لیا .
۲۰۲۱ میں اس نے ٹیم کے لیے ۸۸ رنز بنائے جب انہوں نے ٹوئنٹی ۲۰ کپ کا ایسٹ مڈلینڈز گروپ جیتا .
اس دورے کے بعد انہوں نے مزید کوئی فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے دوسری اننگز میں شاندار ۳۶ ناٹ آؤٹ کے ساتھ اس کی پیروی کی .
بارباڈوس کے خلاف انہوں نے ۱۱۱ کا اضافہ کیا اور کیرون پولارڈ کے ساتھ چوتھی وکٹ کے لیے ۲۵۰ رنز کی شراکت داری کی .
۲۰۱۰ میں انہوں نے مسلم لیگ ق چھوڑ کر پاکستان مسلم لیگ ( ن ) میں شمولیت اختیار کی .
وہ نافع کے قدیم ترین شاگردوں میں شمار ہوتے ہیں اور ابو جعفر کے بھی شاگرد تھے جن سے انہوں نے قرآن کریم پڑھا .
انہوں نے کرکٹ اور عیسائی عقیدے پر کتابیں لکھی ہیں .
وہ ڈسکہ میں کالج کی تعلیم کے بعد سویٹزرلینڈ منتقل ہوئے جہاں انہوں نے ہوٹل کی نظامت میں ڈگری حاصل کی .
ایم پی کے طور پر اپنے کیریئر میں انہوں نے ۲۲ سوالات پوچھے اور کسی بھی بحث میں حصہ نہیں لیا .
انہوں نے اپنی مسجد کی امامت خواجہ عبد الحفیظ کے سپرد کی .
انہوں نے بی ایسی سی اور بیچلر آف انجینئرنگ ( سول ) کی اسناد حاصل کیں .
دوسرے دروازوں کو شہر کے اندر اہم گلیوں کے نام دیئے گئے ( جیسے چغتائے دروزا ) .
اس ضمن میں انہوں نے دو بنیادی تجربے کیے .
انہوں نے حیدرآباد میں ایک جدید تعلیمی ادارہ " عثمانیہ یونیورسٹی " قائم کیا .
حضرت فاطمہ نے یہ لوح جابر بن عبد اللہ انصاری کو دکھائی جنہوں نے اسے پڑھا اور نقل بھی کیا .
انہوں نے ۱۸۹۸ سے ۱۹۳۶ تک بحریہ میں خدمات انجام دیں اور ریئر ایڈمرل کے عہدے تک پہنچ گئے .
انہوں نے ۲۶ جنوری ۲۰۲۰ کو سی ایس اے صوبائی ون ڈے چیلنج میں نارتھ ویسٹ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے حدیث کی تلاش میں ایک وسیع سفر طے کیا .
ان کے پاس بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لا کی ڈگری ہے جو انہوں نے ۱۹۹۹ میں پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی .
اور انہوں نے اپنیے دائرہ حمایت کو اپنی ( ان کی ) بہن وزیر اعظم شیخ حسینہ تک پھیلا دیا .
۱۸۴۵ میں انہوں نے ایک پندرہ روزہ علمی اخبار فوائد الناظرین اور ۱۸۴۷ میں ایک علمی اور ادبی ماہنامہ محب ہند جاری کیا .
انہوں نے پانی کے حصول کے لیے ایک پتھر کے نیچے اپنی عصا مارا تو پانی کا چشمہ پھوٹ پڑا .
انہوں نے ۱۸۶۱ میں لارڈز میں ایم سی سی کے خلاف سسیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
تیسری جماعت میں شروع ہونے والی ایلا فٹزجیرالڈ کو رقص پسند تھا اور انہوں نے ارل اسنیک ہپس ٹکر کی تعریف کی .
انہوں نے ۷ جنوری ۱۹۳۵ کو خواتین کے ٹیسٹ میچ میں پہلی سنچری بنائی .
اس سے قبل انہوں نے اقوام متحدہ میں مختلف عہدوں پر کام کیا زیادہ تر انسانی نوعیت کی .
انہوں نے سکھ صحیفہ کے ساتھ ساتھ فارسی اردو اور سنسکرت بھی سیکھی .
اپنی مذہبی تعلیم انہوں نے ۱۹۸۲ ۱۹۸۳ میں بخارا کے مری عرب مدرسہ سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۱ سے ۱۹۸۵ تک صدر رونالڈ ریگن کے دور میں امریکی وزیر محنت کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اس سیریز میں تمام پانچوں ٹیسٹ کھیلے .
لہذا اس نے اپنی امداد محدود کردی اور اس کے بجائے بینیٹو مسولینی کو اٹلی کے بڑے بڑے یونٹوں میں بھیجنے کی ترغیب دی .
مئی ۲۰۱۸ میں انہوں نے مسلم لیگ ن چھوڑ کر پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت کا اعلان کیا .
انہوں نے اپنی ایک الگ تحریک چلائی جسے کلابیہ کہا گیا اور اس کے جڑے لوگ کلابی کہلائے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۱۷ سال ۱۲۲ دن میں کیا اور وہ ویسٹ انڈین ٹیسٹ کے سب سے کم عمر کھلاڑی ہیں .
انہوں نے ۱۹۳۵ اور ۱۹۴۰ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے اور ۱۹۴۰ ۴۱ میں نیو ساؤتھ ویلز کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اپنا انٹرنیشنل ڈیبیو ویسٹ انڈیز کے خلاف ملتان میں کیا .
انہوں نے ۲۲۵ھ ۸۳۰ میں بغداد میں وفات پائی .
انہوں نے میچ کی دوسری اننگز میں ۹۴ رنز ناٹ آؤٹ بنائے .
انہوں نے کہ ماضی میں ۲۰۰۸ سے ۲۰۱۲ تک روس کے تیسرے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اوڈیسہ کے گورنر کے طور پر بھی کام کیا .
ایشوریا ارجن ایک ہندوستانی اداکارہ ہیں جنہوں نے تامل اور کنڑ فلموں میں کام کیا ہے .
انہوں نے کہا کہ حوثی پانچ مختلف محاذوں پر ہادی کی فوج سے لڑ رہے ہیں .
انہوں نے پہلے عبوری دور کے خاتمے کے بعد مصر کو ایک بار پھر متحد کیا اور درمیانی سلطنت کی بنیاد رکھی .
۱۹۹۸ میں لیسٹر شائر کے خلاف انہوں نے ۹۲ اور ۱۱۱ رنز بنائے جو ان کی پہلی اول درجہ نصف سنچری اور سنچری تھی .
انہوں نے اس زمین میں سرمایہ کاری کی اور اسے ایک چراگاہ میں بدل دیا جو مسلمانوں کے لیے مفید ثابت ہوئی .
اس کے بجائے رانا کا ایک رشتہ دار اس کی نمائندگی کرے گا اور مغل شہنشاہ کی خدمت کرے گا .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں اپنے تبصرہ نگاری کے کیریئر کو بحال کیا تنقید اور تعریف دونوں کے مرکب کو اپنی طرف متوجہ کیا .
انہوں نے ۳۲, ۶۳۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار جہانزیب امتیاز گل کو شکست دی .
جب ا س کشتی کے سفر کی بات آئی تو انہوں نے مکہ مکرمہ کا سفر ۲۹ اکتوبر ۱۶۴۳ کو طے کیا .
۱۹۷۳ میں انہوں نے پہلے ورلڈ کپ میں حصہ لیا دو فتوحات کے ساتھ پانچویں نمبر پر رہے .
ان دونوں فلموں میں انہوں نے کلیدی کردار ادا کیا .
متعدد علما نے اس سلسلے میں باقاعدہ بوکوحرام کے طرز استدلال کو باطل قرار دیتے ہوئے فتاوی بھی جاری کئے ہیں .
انہوں نے جولائی ۲۰۲۱ میں تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
کئی ملین پونڈ انہوں نے اسلام ہیلپ کےلئے جمع کئے اور اس انسانیت کی فلاح و بہود کا کام کرایا .
انہوں نے بچوں کے لیے ایک کتاب " بلبل کا بچہ " بھی لکھی .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں جنہوں نے یارکشائر کے لیے کھیل کر اپنا کیریئر ختم کیا .
انہوں نے دشمن کی خاندانی علامت چاند والے ایک لالٹین کو چوری کیا اور اس کی نقلیں تیار کرنا شروع کر دیں .
انہوں نے ۴۶, ۸۸۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار جاوید اکرم کو شکست دی .
انہوں نے ہندوستان کو تقسیم کی آگ میں جھونکنے کی منصوبہ بندی پہلے سے بنا رکھی تھی .
فروری ۲۰۱۹ میں ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں انہوں نے ٹی ۲۰ میچ میں اپنی پہلی ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰ نومبر ۲۰۱۸ کو رانجی ٹرافی میں دہلی کے لیے دہلی کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے پی ٹی وی چینل پر ڈراموں میں مرکزی کردار ادا کیے .
انہوں نے کیرلا کے مختلف مشہور میوزیکل بینڈ کے ساتھ کام کیا ہے .
انہوں نے ناصرف موجودہ کلرکہار بلکہ دھن کے دیگر علاقوں کی آباد کاری میں بھی اہم کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے سنچری سمیت ۳۵۱ رنز بنائے .
انہوں نے ۲ اگست ۲۰۱۹ ک و ۲۰۱۹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ایسیکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
رفتار انہوں نے ون ڈے سیریز میں ایک اور دو ٹیسٹ میچوں میں پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ہسپتال میں بطور چیف ایگزیکٹو بھی خدمات انجام دیں .
شہنشاہوں نے تاریخ میں مختلف القابات کا استعمال کیا جس میں سے ایک قیصر تھا .
انہوں نے سی اے وی ہائی اسکول سے ۱۹۴۷ میں میٹرک کیا .
یہ بھائی ہیں صدر الشہ د کے جبکہ انہوں نے علم فقہ اپنے والد برہان الد ن ال ب راورشمس الائمہ الزرنجری سے حاصل کیا .
انہوں نے ۱۰ اکتوبر ۲۰۲۳ کو کراچی کے خلاف قائد اعظم ٹرافی میں راولپنڈی کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے انڈیا آفس میں سرکاری ملازم کے طور پر خدمات انجام دیں جہاں وہ فنڈز کے ڈائریکٹر بن گئے .
۱۹۶۱ میں انہوں نے جامع مسجد وانا جنوبی وزیرستان کی تعمیر کا آغاز کیا .
انہوں نے کوارٹیٹ کے خود ساختہ نمائندے کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
آسٹریلوی کرکٹ ٹیم کی کپتان وکٹ کیپر .
اس وقت کے دوران انہوں نے عام نوکریاں جیسے کہ گلیوں کی صفائی سیکورٹی گارڈ اور کئی کیں .
انہوں نے ۶۴۷۳ ووٹ حاصل کیے جبکہ مخالف امیدوار عبد القادر بلوچ نے ۵۰۵۴ ووٹ حاصل کیے اور ہار گئے .
انہوں نے ایک وکٹ حاصل کی .
ٹیٹ نے ۱۹۰۲ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے ۲۹ مرتبہ شرکت کی .
تجارت نے دولت میں اضافہ کیا اور برطانیہ پانی کا مالک بن گیا انہوں نے سمندر میں ڈچ اور فرانسیسی کو شکست دی .
اس سے پہلے انہوں نے پاک فوج کے اجوٹینٹ جنرل کے طور پر جنرل ہیڈ کوارٹرز میں خدمات انجام دیں .
سیان الزبتھ اینسلے رک نیوزی لینڈ کی سابق کرکٹر ہیں جو بائیں ہاتھ کی میڈیم باؤلر کے طور پر کھیلتے ہیں .
وہ اس وقت تک دنیا کے چوتھے بیٹسمین تھے جنہوں نے یہ اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۱ میں ون ڈے اور ٹیسٹ پر توجہ مرکوز کرنے کے لیے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے پیرس میں منعقدہ ۲۰۲۴ کے گرمائی اولمپکس میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۸۰ ۸۱ میں اپنے رنجی ٹرافی کیریئر کا آغاز کیا اور ۹۸ ۱۹۹۷ کے سیزن میں اپنی موت تک جاری رہا .
انہوں نے علاقائی سپر ۵۰ ٹورنامنٹ میں کینیڈا کے لیے ۸ نومبر ۲۰۱۹ کو جزائر لیوارڈ کے خلاف اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
ان کی والدہ معصومہ بیگم ایک سیاسی شخصیت تھی اور وزیررہ چکی ہیں .
اس کے بعد انہوں نے گھر چھوڑ دیا اور تیرتھ یاترا پر نکل گئیں .
انہوں نے ۲۰۰۶ اور ۲۰۱۴ کے درمیان پاکستان میں مختلف ڈومیسٹک ٹیموں کے لیے گیارہ فرسٹ کلاس اور سولہ لسٹ اے میچز کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۸ اور ۱۹۷۰ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے چھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۹۹۲ سے ۱۹۹۵ تک انہوں نے جمشید نخچیونسکی کے نام سے ملٹری لیسیم میں اپنی تعلیم جاری رکھی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم بجنور میں ہی حاصل کی جہاں ان کی ملاقات اردو شاعر خورشید الاسلام سے ہوئی .
مسجد جامع کاشمر ایران کا ایک مسجد جو کاشمر میں واقع ہے .
ان خداداد صلاحیتوں کو بروئے کار لاتے ہوئے آپ نے مختلف کارہائے نمایاں سر انجام دئیے جن کی تفصیل مندرجہ ذیل ہے .
اپنے کیریئر کے آغاز میں انہوں نے وکٹیں بھی کیپنگ کیں لیکن بعد میں کیپنگ چھوڑ دی اور آف اسپنر بن گئے .
لوکوہٹیگے دانوشکا دلہارا ( پیدائش ۳ جولائی ۱۹۸۰ ) سری لنکا کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے محدود اوور کرکٹ کھیلی .
انہوں نے یکم اگست ۲۰۲۳ کو ایسیکس کے خلاف لنکاشائر کے لیے لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
وہ کہ جن کا ذائقہ ابھی تالو سے لگا ہوا ہے .
انہوں نے ۱۵ سال کی عمر میں ۱۹۹۸ میں شاعری شروع کی .
کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد وہ اپنے خاندان کے ساتھ کینیڈا چلے گئے جہاں انہوں نے کاروبار شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۹۴ سے ۱۹۹۶ تک انگلینڈ کے ٹیسٹ سلیکٹر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
اولڈ ٹریفورڈ میں اگلے ٹیسٹ میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۴۸ رنز بنا کر ہندوستان کو اننگز کی شکست سے بچا لیا .
ا س کے والد فرانسس بکلے کارلایل کامبریا میں ماہرجراحی تھے جنہوں نے ۱۸۵۱ میں ہیرئیٹ برجز سے شادی کی تھی .
ان انتخابات میں انہوں نے سینما کی ایک اور مشہور شخصیت شیکھر سمن کو شکست دی .
انہوں نے اپنا سیاسی کیریئر بطور سرپنچ شروع کیا اور ۱۹۶۹ میں پہلی بار بہار قانون ساز اسمبلی کے لیے منتخب ہوئے .
نومبر ۲۰۰۸ میں انہوں نے جے یو آئی ف چھوڑ کر پاکستان پیپلز پارٹی ( پی پی پی ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے پشتو مختصر کہانیاں اور پشتون خواتین کی حیثیت پر بھی تحقیق کی ہے .
اور انہوں نے اپنی معذوری کے باوجود معذور افراد کے لیے بہت سی خدمات انجام دی ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۳ انڈین پریمیئر لیگ میں ۱۵ میچ کھیلے اور ۲۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے پہلے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں ففٹی اسکور کی اور اسی دورے کے دوسرے میچ میں اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنائی .
چتھورنگا ڈی سلوا کی تعلیم سینٹ ایلوسیئس کالج گال میں ہوئی جہاں سے انہوں نے اپنے کرکٹ کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے جنوبی ہند کی متعدد فلموں خصوصا تیلگو زبان کے ۸۰ سے زیادہ ریمیک کیے .
انہوں نے اپنے دو میچوں میں ۳۷ رنز بنائے اور دائیں ہاتھ کی تیز گیند بازی سے ۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کئی سال تک اطلاعات و ثقافت کے شعبے میں بھرپور کام کیا .
انہوں نے اپنے پہلے کھیل میں ۷۴ رنز بنائے اور اپنے دوسرے کھیل میں وکٹوریہ کے خلاف ۱۵۲ رنز بنائے .
دوم انہوں نے یہ سیکھا کہ کرادوردے روس میں جلاوطنی سے واپس آنے کا ارادہ کر رہے ہیں .
تاہم انہوں نے ۱۹۶۴ کے ٹوکیو اولمپکس میں بھی چوتھی پوزیشن حاصل کی .
وہ پہلی پاکستانی خاتون ہیں جنہوں نے کراٹے میں بین الاقوامی سطح پر مقابلہ کیا .
انہوں نے مزید کہا کہ آپریشن کی رات ایرانی سرزمین پر دو میزائل ناکام ہو کر گر کر تباہ ہو گئے .
انہوں نے ۲۲ اگست ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ باب ولیس ٹرافی میں سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ورلڈ چیمپیئن شپ میں ایک اور گولڈ ( ۱۹۸۲ ) اور دو برانز ( ۱۹۷۴ ۱۹۷۸ ) ریلے میں جیتے .
۱۹۵۳ میں انہوں نے ایل ایل حاصل کی .
انہوں نے تامل فلموں میں ۱۵۰۰۰ سے زیادہ گانے لکھے ہیں .
مرکز کے کئی ذیلی ادارے علاقائی مراکز اور شاخیں مختلف مقامات پر قائم کئے گئے ہیں .
انہوں نے تامل فلموں میں بھی کام کیا ہے جن میں کیڈی ( ۲۰۰۶ ) اور ننبان ( ۲۰۱۲ ) شامل ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۴ کے آسٹریلیا ایشیا کپ اور ۱۹۹۶ کے ورلڈ کپ میں متحدہ عرب امارات کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۹۱۰ میں مڈل سیکس میں ڈیبیو کیا لیکن پہلی جنگ عظیم سے پہلے کاؤنٹی کی طرف سے صرف مٹھی بھر میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۰۷ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں بکنگھم شائر کے لیے کھیلا جس میں انہوں نے پانچ مرتبہ شرکت کی .
انکا کہنا ہے کہ انہوں نے اپنی زندگی میں ایک بار بھی وہ غلط فعل نہیں کیا جسے ہماری کمیونٹی سے جوڑا جاتا ہے .
انہوں نے ۱۹۷۸ میں وشوناتھ اور آشا کے ساتھ یہ کارنامہ دہرایا .
ان اعداد و شمار میں باؤلنگ کا ایک سپیل بھی شامل ہے جس میں انہوں نے ۰ رنز کے عوض ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۶۹ اور ۱۹۷۳ میں انگلینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے اس سیریز کے ایک روزہ میچوں میں ترتیب سے نیچے بیٹنگ کی تھی .
انہوں نے ۱۹۶۵ میں فلم " سہرا " میں گلوکارہ فردوسی بیگم کے ساتھ ایک دوگانا بھی ریکارڈ کروایا تھا .
ابتدائی آرڈر سے انہوں نے پہلی اننگز میں ۲۰ رنز بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی اور دوسری میں ۲ رنز .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۸ میں تین سو انٹرٹینمنٹ کے ساتھ معاہدہ کیا جس سے وہ کمپنی کی پہلی خاتون ریپر گلوکارہ بن گئیں .
اسکول کے بعد انہوں نے فرسٹ کلاس سطح پر کوئینز لینڈ کی نمائندگی کی .
۱۸۵۴ میں انہوں نے پہاڑوں کی نذر ہو کر فورٹ ورنائو ( الماتی ) کی بنیاد رکھی .
ییلولیز اپنی انڈرگریجویٹ کلاس میں گریجویٹ ہونے والی واحد خاتون تھیں جنہوں نے پہلی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے سیبویہ المبرد اور دیگر کے کتب اور کئی مشہور شعرا کے دیوان روایت کیے .
۱۹۱۲ سے ۱۹۱۶ تک انہوں نے پیٹر ہاؤس کیمبرج میں تاریخ سیاسیات اور معاشیات کے مضامین پڑھے .
انہوں نے دو فرسٹ کلاس کرکٹ میچوں میں مغربی آسٹریلیا کی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے سیریز میں ۴۷ ۵۰ پر ۱۹۰ رنز بنائے اور ۳۹ ۰۰ پر ۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے صحافتی کرئیر کا آغاز روزنامہ امروز کراچی سے کیا .
ا س اشاعت میں صرف فارسی متن تھا اور حواشی نہیں دئیے گئے تھے .
انہوں نے ۱۹۹۳ اور ۲۰۰۰ کے درمیان زمبابوے کی قومی ٹیم کے لیے سوئنگ باؤلر کے طور پر کھیلا .
انہوں نے پاکستان ٹیلی ویژن نیٹ ورک کے لیے ۲۲ سال کام کیا اور ۴ فلموں میں اداکاری بھی کی .
انہوں نے ۲۰۰ سے زائد ناول تحریر کیے .
اس فلم میں پدمنی رامچندرن اور بنڈو انے مرکزی کردار ادا کئے تھے .
انہوں نے اپنا بچپن آندھرا پردیش کے چھٹے سب سے بڑے شہر کاکیناڈا میں گذرا .
بنیادی معاشی اور سیاسی اصلاحات کا مطالبہ مظاہرین نے کیا جنہوں نے سرکاری عمارتوں کو نذر آتش کیا .
مصر میں انہوں نے علمی مجالس میں شرکت کی اور جلد ہی عربی زبان کے امام کے طور پر شہرت حاصل کی .
انہوں نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ جو ۱۳۰ سال پر محیط تھا اسلامی تبلیغ اور اسلامی تعلیم کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے متوشری شانتبائی کی کتاب ماجیہ جلماچی چترکاتھا نیز اپنے والد کی سوانح حیات می کرشنا شائع کی تھی .
بعد میں انہوں نے ۱۸۸۹ میں کاؤنٹی گراؤنڈ ہوو میں کینٹ کے خلاف سسیکس کے لیے دوسرا فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
ابن خلدون کی کتاب مقدمہ ابن خلدون کے حوالے سے بھی انہوں نے کافی کام کیا .
اترپردیش انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد دکن سے حاصل کی اور جامعہ عثمانیہ سے گریجویشن کیا .
بعد میں افریقہ کی ولایت بھی ان کے سپرد کی گئی جہاں انہوں نے انصاف بہادری اور تدبر کے ساتھ حکومت کی .
انہوں نے ۴۰ گیندوں پر ۱۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۶, ۴۸۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار رشید نصیر عباسی کو شکست دی .
انہوں نے میناکشی جیسی فلموں میں کام کیا جہاں انہوں نے مرکزی کردار ادا کیا .
مجاجن ایک محبت کی کہانی ہے جسے سید نور کہتے ہیں کہ انہوں نے بہت جوش و خروش سے بنایا ہے .
۱۹۴۵ میں لیلا نے نکولس کولیا لیونین سے شادی کی جنہوں نے لیگونا بیچ چیمبر میوزک سوسائٹی کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ایٹن کالج میں بھی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۶۰ کی دہائی میں اپنے اداکاری کے کیریئر کا آغاز کیا .
سیلیا سانچیز اور ولما ایسپن سرکردہ حکمت عملی ساز اور انتہائی ہنر مند جنگجو تھے جنہوں نے پورے انقلاب میں اہم کردار ادا کیا .
وہ ہارسفورتھ لیڈز میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے ہارسفورٹھ کرکٹ کلب کے لیے کرکٹ کھیلی .
پاکستان ٹیلی وژن پر انہوں نے کام کا آغاز ۱۹۶۷ سے کیا .
انہوں نے قانون میں گریجویشن کی .
انہوں نے زمبابوے کے لیے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو سری لنکا کے خلاف ۱۹ جنوری ۲۰۲۰ کو کیا .
ان میں انہوں نے ۳۱ ۵۳ کی اوسط سے ۴۳ وکٹیں حاصل کیں .
محمد اظہر خان نے ۱ ٹیسٹ میچ کھیلا جن کی ۱ اننگز میں انہوں نے ۱۴ رنز کا مجموعہ ترتیب دیا .
مکسڈ ڈبلز میں انہوں نے یو ایس اوپن کے دوسرے راؤنڈ اور ومبلڈن کے دوسرے راؤنڈ میں جگہ بنائی .
اور اس قابل ہے کہ اس پہ ایم فل اور پی ایچ ڈی کے تحقیقی مقالہ جات تحریر کئے جائیں .
انہوں نے ۱۹۳۶ میں کینٹ میں ڈیبیو کیا اور ۱۹۵۲ میں کینٹ کی طرف سے کپتان مقرر ہونے تک کبھی کبھار کھیلتے رہے .
انہوں نے ۳۷, ۱۷۲ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار ابوالحسن انصاری کو شکست دی .
اس کی آواز خوبصورت تھی ریڈیو پاکستان نے صوفی شاعروں کے بے شمار گانوں کو اس کی آواز میں ریکارڈ کیا .
وہ کویت کی پہلی خاتون تھیں جنہوں نے کسی رسالے کی مدیرہ کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے کے پی کے زرعی یونیورسٹی پشاور سے ایم ایس سی کیا ہے .
ایک بار سفر کے دوران میں اپنے دوست کے والد لوئس بلیریٹ سے متاثر ہو کر انہوں اس پیشہ کو اختیار کیا تھا .
کرن گوئل پنجاب کے ایک کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے رانجی ٹرافی میچوں میں پنجاب کی نمائندگی کی ہے .
کسی معرکہ میں اہل جنوں ہار آ ہیں .
۱۹۳۸ میں انہوں نے اس وقت کے آل انڈیا ریڈیو کے لاہور اسٹیشن سے اپنے فنی سفر کا آغاز کیا .
یہ پہلے حساب کتاب دیکھنے پر فائض تھے چیف کاتب صاحب کے انتقال کے بعد انہوں نے کتابت کا ذمہ لیا .
اس کتاب میں انہوں نے علما شریعت کو علوم تصوف کی طرف آنے کی دعوت دی .
انہوں نے دہلی کی اسلامی مدارس میں بھی پڑھایا .
انہوں نے ان تینوں میچوں میں ۸ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۶ ۵۰ کی اوسط سے صرف ۱۳ رنز بنائے .
انہوں نے اننگز کی شکست میں کوئی وکٹ نہیں لی اور تیسرے ٹیسٹ ٹیم سے باہر رہ گئے .
راجا راؤ انگریزی زبان میں ناول اور مختصر کہانیاں لکھنے والی بھارتی مصنف تھے جہنوں نے ما بعد الطبیعیات پر لکھا ہے .
انہوں نے دسمبر ۱۹۷۲ میں کلکتہ میں ہندوستان کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میں اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے پاکستان ٹیلی ویژن پشاور سنٹر کے لیے بے شمار شاہکار مزاحیہ ڈرامے خاکے اور فیوچر لکھیں ہیں .
انہوں نے ایک ناول مابین  بھی لکھا .
مارچ ۱۹۴۱ میں انہوں نے وادی کے خلاف مغربی مضافات کے لیے ۲۸ کے عوض ۸ اور ۳۳ کے عوض ۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۸ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں کوازولو ناتال کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے پھول میگزین میں بچوں کے لیے اپنی پہلی کہانی لکھی .
انہوں نے پہلے نکولس کنیباس اور پھر ڈوکاس مورٹسوفلوس کا انتخاب کیا .
انہوں نے ۵۰ ۰۰۰ سے زیادہ جیش کھو دی تھی خاص طور پر فاقہ کشی اور بیماری سے .
اس کے بعد ہی انہوں نے ۱۹۶۸ میں گیانا اور ۱۹۶۹ میں بربیس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے کہا  آپ کو معلوم ہے کہ بحرین کا معاملہ چل رہا ہے .
اپنے ۶ لسٹ اے میچوں میں انہوں نے ۲۲ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۴ ۴۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۷۲ رنز بنائے .
تاہم انہوں نے مقامی مذہبی فرقوں اور شمالی سیاست کے خلاف جدوجہد جاری رکھی .
اس دوران انہوں نے نحوی ثعلب سے علم حاصل کیا اور کتاب سیبویہ کو مبرد سے سیکھا جس کے لیے بھاری قیمت ادا کی .
دانی کے مطابق انہوں نے قرا ت کی تعلیم ابو بکر بن مجاہد ابو بکر بن انباری اور دیگر اساتذہ سے حاصل کی .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۳ معروف کھیلے .
انہوں نے ۱۰۲, ۷۳۷ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار حسینی شہاب الدین شاہ کو شکست دی .
انہوں نے نواب شاہ میں میڈیکل کی تعلیم مکمل کرنے کے بعد سول ہسپتال کراچی میں اولین ہاؤس جاب کے طور پر ملازمت کی .
اسنو نے ان تنقیدوں کو مانا لیکن اسٹالن کے تعلق سے انہوں اپنے خیال میں کوئی تبدیلی نہیں کی .
انہوں نے اس میں ان شخصیات کے راویوں شیوخ اور مدح و قدح پر بحث کی جن پر مز ی نے کلام کیا تھا .
اس اننگز کے بعد انہوں نے یہ فارم جاری نہیں رکھا .
حاکم نے انکو گرفتار کرکے حاضر کئے جانے کا حکم دیا .
ان کی شراکت ۴۷ گیندوں پر ناقابل شکست ۵۶ رنز تھی اور انہوں نے دوسری اننگز میں ۳ وکٹیں حاصل کیں .
۲۰۱۴ ورلڈ ٹی ٹوئنٹی میں لیننگ ٹورنامنٹ کے سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھیں جنہوں نے چھ اننگز میں ۲۵۷ رنز بنائے .
انہوں نے این بی اے کی طرف سے ۱۵ سیزن کھیلے .
انہوں نے یہ بھی کہا کہ اگر دو احکام قرآن سے انحراف کرتے ہیں تو ان کے ووٹ قبول نہیں کیے جائیں گے .
مارچ ۱۹۸۷ میں انہوں نے پاکستان انڈر ۲۵ کے ساتھ زمبابوے کا کامیاب دورہ کیا .
اکرام اللہ سن ۱۹۳۰ میں بھارت کے شہر جندیالہ میں پیدا ہوئے تھے اور انہوں نے امرتسر میں پرائمری اسکول مکمل کیا تھا .
غلام احمد آصف کے چچا تھے جنہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں پاکستان کی نمائندگی کی .
لینڈنگ پر لیوریٹری بھی محافظوں کے ذریعہ استعمال کیا جاتا تھا جنہوں نے دیواروں پر سیاسی نعرے بازی اور خام گرافٹی لکھی تھی .
انہوں نے اپنا ڈیبیو میچ جولائی ۲۰۰۴ میں کھیلا .
انہوں نے ۱۸۹۴ میں وکٹوریہ کے لیے ایک اول درجہ کرکٹ میچ کھیلا .
جنہوں نے فقہ اور الہیات کو یکجا کیا تھا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم کے دوران ویلش گارڈز کے ساتھ خدمات انجام دیں .
انہوں نے بھارتیہ ودیا بھون جوبلی ہلز حیدرآباد اور سینٹ میری کالج حیدرآباد میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پہلی بار ۱۹۶۴ میں " نوڈی او ناری " میں اپنے کردار کے ذریعے فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ان کے اور بھارت کے درمیان میچوں میں ریکارڈ پانچ سنچریاں اسکور کی ہیں .
انہوں نے اپنی اولادوں کے رشتے بچپن ہی میں ایک دوسرے کے ہاں طے کر دیے تاکہ مسلمانوں کو رشتہ دینے سے جان چھوٹے .
ایک مایوس ماں فیصلہ کرتی ہے کہ خدا اس کے نوزائیدہ بیٹے کو پھانسی کے بجائے ہدایت دے .
انہوں نے تقریبا چار دہائیوں میں دو سو سے زائد فلموں میں کام کیا .
انہوں نے بھوپال کانپور اور لکھنؤ سے تعلیمی مراحل طے کیے .
انہوں نے ۱۰ جنوری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سی ایس اے ۳ روزہ صوبائی کپ میں نارتھ ویسٹ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
بھارت کے عام انتخابات ۲۰۱۴ میں انہوں نے چاندنی چوک نے انتخابات میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے خرمشہر کے عرب عوام سے بھی ملاقات کی .
انہوں نے ۱۹۳۵ اور ۱۹۴۱ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۸ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۵ دسمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ نیشنل ٹی ۲۰ کپ میں ملتان کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے کان کے مالکان سے ایندھن کی بچت کے حصے کی بنیاد پر رائلٹی وصول کی .
۱۹۹۳ میں انہوں نے " انور سین رائے " کے ساتھ ایک اخبار " ڈیلی پبلک " کا اجرا کیا .
انہوں نے کامیڈی کا جومنفرد ٹرینڈ متعارف کرایا ا س میں عوامی لہجہ انداز اور روزمرہ کے واقعات کا مزاحیہ تجزیہ شامل رہا .
۱۵۷۲ میں پوپ پائیس پنجم کی وفات کے بعد وہ پوپ منتخب ہوئے اور انہوں نے " گریگوری سیزدہم " کا لقب اختیار کیا .
بعد میں خاندان کی انقرہ واپسی پر انہوں نے ثانوی اور اعلی ثانوی تعلیم ٹیڈ انقرہ کالج سے مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں بکنگھم یونیورسٹی سے بیچلر آف لاز ( آنرز ) کی ڈگری حاصل کی .
ظفر علی خان کو یہ خطاب اتنا پسند آیا کہ انہوں نے اسے اپنے " زمیندار " کے صفحہ اول پر شائع کیا .
انہوں نے ۹۳ فیصد ووٹ حاصل کرتے ہوئے بھاری اکثریت سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے اپنے عشق کے لیے سب کچھ چھوڑ دیا اور شاعری شروع کردی .
تھائی لینڈ میں کرکٹ کا تعارف اشرافیہ تھائی خاندانوں کے بچوں نے کرایا جنہوں نے انگلینڈ میں تعلیم کے دوران یہ کھیل سیکھا .
انہوں نے ۱۸۴۹ کے کینٹربری ویک کے دوران بطور وکٹ کیپر جیٹل مین آف کینٹ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
صرف اس وقت جب ان افراد پر الزام لگایا گیا اور ان کے خلاف مقدمہ چل رہا تھا تو انہوں نے یہ بات اٹھائی .
وہ ان لوگوں میں سے تھے جنہوں نے بیعت الرضوان میں بیعت کی تھی .
انہوں نے اسی دوران میں سیاست میں دلچسپی لینی شروع کی .
اور یزید بن ہارون کا بیان ہے کہ انہوں نے ان کی تین ہزار حدیثیں حفظ کی تھیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم ایم اے او ہائی اسکول اور ایم اے او کالج امرتسر سے حاصل کی .
سسیکس میں انہوں نے ویلڈ پر مقامی آئرن بنانے والوں کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے ۱۹۹۱ ۹۲ اور ۱۹۹۲ کرکٹ ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کے دورے کے دوران ہندوستانی کرکٹ ٹیم کی کوچنگ کی .
وہ جنوری ۲۰۱۳ میں سینیٹ آف پاکستان کے لیے منتخب ہوئے جہاں انہوں نے مارچ ۲۰۱۵ میں ریٹائرمنٹ تک خدمات انجام دیں .
ویسٹ انڈینز کی پہلی اننگز میں انہوں نے مک مالون کے ساتھ بولنگ کا آغاز کیا .
یہ بھی پرمار کی شاخ ہیں یہ ریگستان میں آباد تھے لیکن اب مسلمان ہیں اور انہوں نے سندھ پر حکومت کی .
انہوں نے کلیسیائے یسوع مسیح برائے مقدسین آخری ایام کی بنیاد رکھی جو بعد میں مورمن تحریک کا مرکز بن گیا .
انہوں نے ۲۱ مارچ ۲۰۲۳ کو کینٹربری کے خلاف ویلنگٹن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے دعوی کیا کہ کوئی بھی فلسطینی نہیں تھا جس کو بغیر رکے ہوئے مانیٹرنگ سے مستثنی رکھا گیا تھا .
وہ اول درجہ لے باز تھے اور انہوں نے سسیکس وارکشائر اور میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۲۵ فروری ۲۰۱۴ کو ایشیا کپ میں پاکستان کے خلاف سری لنکا کے لیے اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا .
انہوں نے فروری ۲۰۱۳ میں ۲۰۱۲ ۱۳ فورڈ ٹرافی میں لسٹ اے کرکٹ میں قدم رکھا .
جب وہ آٹھویں جماعت کے طالب علم تھے تو انہوں نے ا ردو کے کلاسیکی ادب کا مطالعہ شروع کیا .
انہوں نے پوچھا کہ ان صفات ال ہیہ کے بارے میں اہل سنت کے علما کا مؤقف کیا ہے .
لیکن انہوں نے سانحہ کے صحیح حالات کو جانے بغیر تحریک عدم تعاون کو بند کرنے کا فیصلہ کر لیا .
انہوں نے تین فلم فیئر ایوارڈز ساؤتھ ایک ایڈیسن ایوارڈ ایک ایوارڈ اور ایک تمل ناڈو اسٹیٹ فلم ایوارڈ جیتا ہے .
انہوں نے ۱۹۱۱ میں گریجویشن کیا اور پہلی قسم کے سائنسی ماہر برائے زراعت کا خطاب حاصل کیا .
بحریہ کو سیکٹرز میں تقسیم کیا گیا ہے جنہیں مزید بلاکس میں تقسیم کیا گیا ہے .
انہوں نے ۲۲ مارچ ۱۹۹۹ کو ناگپور میں سری لنکا کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے دکن کے علاقے میں بادامی کے چلوکیوں کے گورنر کے طور پر آغاز کیا .
انہوں نے اپنے آبائی شہر نیوزی لینڈ میں فورڈ ٹرافی ۵۰ اوور کے مقابلے میں سینٹرل ڈسٹرکٹس کی نمائندگی بھی کی .
اس کے بجائے کینیڈا کے میڈیا فنڈ نے ۹۰۰ ۰۰۰ ڈالر کی سرمایہ کاری کی .
انہوں نے مدراس کرشچن کالج سے گریجویشن کی ڈگری لی تھی .
جنہوں نے پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار کی حیثیت سے الیکشن لڑا اور کامیاب بھی ہوئے .
انہوں نے پاکستان اور دنیا بھر میں اپنے لاکھوں پیروکار چھوڑے جو عشق ا ل ہی اور خدمت خلق کے لیے جانے جاتے ہیں .
جب یہ عظیم الشان فتح محدث جلیل امام لیث بن سعد ( رحمہ اللہ ) تک پہنچی تو انہوں نے فرمایا .
انہوں نے ۱۹۶ میچوں میں شرکت کرتے ہوئے سسیکس کے لیے کرکٹ بھی کھیلی .
ان کے اقوال مفسرین کے لیے اہم رہنما ہیں کیونکہ انہوں نے براہ راست نبی اکرم سے قرآن سیکھا .
ان کا بڑا اسکور ویسٹ انڈیز کرکٹ ٹیم کے خلاف ۹۴ ہے جو انہوں نے ۲۰۱۹ میں بنائے تھے .
انہوں نے ۳ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ رائل لندن ون ڈے کپ میں ڈرہم کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس کے بعد انہوں نے جامعہ اسلامیہ مدینہ منورہ سے ۲۰۰۱ میں فقہ میں پی ایچ ڈی حاصل کی .
کرکٹ سے باہر انہوں نے کیمبرج شائر اور انگلینڈ کے لیے فیلڈ ہاکی کھیلی .
اس دوران اہم تحقیقی فتاوی تحریر کئے جن میں سے بعض فتاوی البلاغ مجلے میں بھی شائع ہوئے .
سید غطفان اس میں تھے اور جب وہ فوت ہوئیں تو انہوں نے اس کا پیٹ کاٹ کر اس سے دانت نکالے .
انہوں نے کولمبیا اسکول آف جرنلزم نیو یارک یونیورسٹی اور جامعہ گوٹنجن میں سماجی انصاف اور صحافت سے متعلق لیکچر دیے ہیں .
آٹھ سال کی عمر میں انہوں نے قرآن پاک حفظ کر لیا .
انہوں نے ٹیم کے کپتان مہندر سنگھ دھونی کے اچھے تعاون سے ٹیم کی کوچنگ اور انتظام سنبھالا .
۳۱ اکتوبر ۱۵۳۱ کو مارٹن لوتھر نے ۹۵ نکات لکھ کر جرمنی کے ایک گرجاگھر کے دروازے پر چسپاں کئے تھے .
انہوں نے فاضل اردو کا امتحان درجہ اول میں پاس کیا .
ان اساتذہ میں سے بعض کا انہوں نے اپنی عظیم ۲۰ جلدی کاوش " معجم رجال الحدیث " میں ذکر کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں دورہ کرنے والے زمبابوے کے خلاف کاؤنٹی کے لیے ایک ہی لسٹ اے میں شرکت کی .
اپنے ۶ میچوں میں انہوں نے ۱۲ ۵۴ کی اوسط سے ۱۳۸ رنز بنائے جس میں ۲۶ کا اعلی اسکور تھا .
کشپنک ایک عظیم لکھاری تھے اور انہوں نے جیوتش شاستر نامی کتاب لکھی تھی .
اس میں انہوں نے ابن عبد الوہاب کے عقائد کی تفصیل کے ساتھ تردید کی .
انہوں نے سینٹ زیویئر کالج کولکتہ سے اور سکاٹش چرچ کالج کولکتہ سے بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۵ اور ۱۹۵۷ کے درمیان ۱۹ مواقع پر سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
اور ان کی سروس کی مدت میں انہوں نے فوجی سروس میڈل سمر سروس میڈل اور دفاعی میڈل سے اعزاز حاصل کی .
وہ بنگلہ دیش کی قومی فٹ بال ٹیم کے پہلے ہیڈ کوچ تھے جنہوں نے ۱۹۷۳ کے مردیکا کپ میں ان کی رہنمائی کی .
جب گورنر فلپس پارٹی ایبوریجنل مردوں سے ملنے پہنچے تو انہوں نے بینلونگ اور کولیبی کے ساتھ آدھے گھنٹے سے زیادہ دوستانہ گفتگو کی .
انہوں نے ۱۹۵۴ میں صرف ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا جس کے بعد وہ دوبارہ کبھی قومی ہندوستانی ٹیم میں منتخب نہیں ہوئے .
بعد میں انہوں نے یونیورسٹی آف کینبرا سے پبلک ایڈمنسٹریشن میں پوسٹ گریجویٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے خیبر میڈیکل کالج پشاور سے بیچلر آف میڈیسن اور بیچلر آف سرجری کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ایک یہودی مریضہ کو نازیوں سے چھپایا جعلی کاغذات بنائے اور متعدد جانیں بچائیں .
انہوں نے ایک ٹیسٹ اور ۲ ایک روزہ کھیلے .
ان چار میچوں میں انہوں نے ۹ ۰۰ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۵۴ رنز بنائے جس میں ۲۶ کا اعلی اسکور تھا .
یہ ان تمام کرکٹ کھلاڑیوں کی فہرست ہے جنہوں نے ایک آفیشل انٹرنیشنل میچ میں برمودا کی کپتانی کی ہے .
اور انہوں نے جلال طالبانی کی پیش کشوں کے خلاف جنگ لڑی .
انہوں نے بارہا پاکستان کے سیکورٹی اداروں اقلیتوں اور دہشت گردی کا شکار ہونے والے تمام افراد کے حق میں آواز اٹھائی .
انہوں نے شاذ و نادر ہی گیند بازی کی مجموعی طور پر ایک وکٹ حاصل کی .
اور انہوں نے آسٹریلیا کے لیے ۵۲ ٹیسٹ اور ۱۶۴ ایک روزہ بین الاقوامی کھیلے .
روایت ہے کہ انہوں نے یہ مسجد عشا کی نماز اور فجر کے درمیان ایک ہی رات میں تعمیر کی تھی .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں انگلینڈ میں کرکٹ کھیلی جنوبی پریمیئر لیگ میں بیشلی ( ریڈال ) اور ہیمپشائر کے لیے سیکنڈ الیون میچ کھیلے .
ملک پاکستان ایئر فورس کے ایئر وار کالج میں شرکت کے لیے گئے جہاں انہوں نے اسٹاف کورس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۴ اپریل ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کے احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں کابل ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اپنے کیریئر میں انہوں نے ۱۰۰ سے زیادہ بھارتی فلموں کی موسیقی ترتیب دی .
۱۹۸۰ سے پہلے چھپی تصویر کے بجائے قلمی تصویروں کا چلن عام تھا .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں عہدے سے استعفی دینے سے قبل حیدرآباد انڈر ۱۹ کوچ کے طور پر کام کیا .
دوسری جنگ عظیم کے دوران کیری بھارت میں تعینات تھے جہاں انہوں نے ۱۹۴۳ سے ۱۹۴۶ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کے ۱۰ میچ کھیلے .
۱۹۷۵ کے اولین عالمی کپ مقابلوں میں برمنگھم میں انہوں نے ویسٹ انڈیز کے ۳ کھلاڑیوں کو اپنا نشانہ بنایا .
انہوں نے پی ایچ ڈی اور ایم فل کے متعدد مقالوں کی نگرانی کے فرائض انجام دیتے رہے .
انہوں نے اس کی جنگی مہمات کے احوال پڑھے ہیں .
ابن بابک کرد شاعر تھے اور پہلے شاعر سمجھے جاتے ہیں جنہوں نے کرد زبان کی کرمانجی بولی میں شاعری کی .
وہ میکسیکو سے تعلق رکھنے والے پہلے امریکی تھے جنہوں نے اکیڈمی ایوارڈ جیتا .
انہوں نے ۲۶ اور ۳۴ رنز بنائے .
انہوں نے سید حسین بن محمد الحبشی المکی سے .
کھیلوں اور نرسنگ کے شعبوں میں امتیاز یا انسانی حقوق اور عوامی خدمت میں بے لوث عقیدت کے ساتھ سرشار خدمات انجام دئیے ہوں .
انہوں نے ۱۹۸۹ اور ۱۹۹۴ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۲۰ فرسٹ کلاس اور ۷ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے " پروسیڈنگز آف دی سوفولک انسٹی ٹیوٹ فار آرکیالوجی اینڈ نیچرل ہسٹری " میں تین مضامین شائع کیے .
انہوں نے اقر روضۃ الاطفال ٹرسٹ کے چوتھے صدر کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۴۵ میں لاہور آل انڈیا ریڈیو پر گانا شروع کیا .
انہوں نے ہندوستانی فتح میں ۷۷ گیندوں پر ۵۳ رنز بنائے .
مارچ ۲۰۱۹ میں ٹورنامنٹ کے آخری راؤنڈ میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی سنچری بنائی .
اس بار انہوں نے اپنی پہلی پانچ اننگز میں ۷۴ ۸ ۶۴ ۶۸ اور ۹۷ رنز بنائے .
انہوں نے پندرہ سال کی عمر کے بعد باقاعدہ علم حاصل کرنا شروع کیا .
و ذ ا ال و ح وش ح ش ر ت التکو ر ۵ اور جب وحشی جانور جمع کئے جائیں گے .
انہوں نے ۲۲ مارچ ۲۰۱۹ کو آسٹریلیا کے خلاف پاکستان کے لیے ایک روزہ ڈیبیو کیا تھا .
انہوں نے فیصل آباد کو ۱۹۸۵ ۸۶ میں چار میچوں میں سے تین میں فتح دلائی .
وہ ان مغل خواتین میں سے تھی جنہوں نے اپنے دور حکومت کے ابتدائی دنوں میں اکبر کو بہت پریشانی دی .
انہوں نے انگلینڈ کے ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ اسکول کی کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلتے تھے .
۲۸ جولائی ۲۰۰۷ کو انہوں نے ڈورسیٹ کاؤنٹی لیگ سائیڈ شیربورن کے لیے ایک دوست کے لیے یک طرفہ ظہور کیا .
انہوں نے مئی ۱۹۶۸ میں ہونے ولے طلبہ ہنگاموں میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے مئی ۲۰۱۳ میں پاکستان مسلم لیگ ( ن ) میں شمولیت اختیار کی .
۱۹۸۴ میں انہوں نے اسلامیات کے حوالے سے دوسری اہم تخلیق پیش کی جس کا نام اسلامیات تھا .
ریڈلے میں پڑھاتے ہوئے انہوں نے گولف کا انتخاب کیا اور وہ آکسفورڈ اور کیمبرج گولفنگ سوسائٹی کے بانیوں میں سے ایک تھے .
انہوں نے ۱۲ مارچ ۲۰۱۸ کو سینیٹر کی حیثیت سے حلف اٹھایا اور مسلم لیگ ن کی قیادت میں ٹریژری بنچوں میں شامل ہوئے .
انہوں نے ۲۰۰۴ اور ۲۰۱۳ کے درمیان ۲۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۷ مارچ ۲۰۰۷ کو ۲۰۰۶ ۰۷ نیشنل کرکٹ لیگ ون ڈے میں باریسال ڈویژن کے لیے اپنا لسٹ اے کیا .
انہوں نے ۲۲ جولائی ۲۰۱۹ سے ۲۷ مارچ ۲۰۲۲ تک انفارمیشن ٹیکنالوجی کا قلمدان بھی سنبھالا .
۱ نومبر ۲۰۱۸ کو انہوں نے ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے گورنمنٹ کالج یونیورسٹی لاہور سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ویلڈسٹون ڈوور اور مارگیٹ کے لیے نان لیگ فٹ بال کھیلا .
انہوں نے ۲۰۱۹ کے رائل لندن ون ڈے کپ میں وارکشائر کے لیے ۶ مئی ۲۰۱۹ کو اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اسی مہینے میں انہوں نے ریور سائیڈ گراؤنڈ چیسٹر لی اسٹریٹ میں اسی مخالف کے خلاف واحد یوتھ ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل کھیلا .
ایک سے زیادہ مرتبہ مدعو کئے جانے والے ممالک میں بھوٹان سری لنکا روس فرانس اور برطانیہ شامل ہیں .
انہوں نے ۳۱, ۰۱۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار محمد اقبال رحیمون کو شکست دی .
ماسکو نے کمیونسٹ پارٹیوں کو کنٹرول کیا جنہوں نے سیٹلائٹ ریاستوں پر حکمرانی کی اور انہوں نے کریملن کے احکامات پر عمل کیا .
انہوں نے بچپن کی شادی اور جہیز کے نظام کے خلاف بھی جدوجہد کی .
انہوں نے این ٹی ایم پر نشر ہونے والے پاکستان کے پہلے نجی ٹیلی ویژن ڈرامے " دشت " میں بھی کام کیا .
اپنے ۴۷ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۳ جیتے ۲۷ ہارے اور ۱۷ ڈرا .
انہوں نے مارچ ۲۰۰۰ میں ایک ٹیسٹ میچ کھیلا .
انہوں نے بیشتر اسٹیج اور ٹی وی ڈراموں میں کام کیا وہ قومی ایوان ثقافت بلوچستان کے بانی ارکان میں سے تھے .
کیری مورٹیمر ( پیدائش ۳۰ جولائی ۱۹۵۵ ایڈیلیڈ جنوبی آسٹریلیا میں ) آسٹریلیا کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں .
انہوں نے پیٹیلیورائٹس سے قابل ذکر مقدار میں اسلحہ اور فوجی سازوسامان حاصل کیے .
انہوں نے جنگ کے دوران ہندوستانی فوج کی شاندار قیادت کی .
۱۹۴۹ ۵۰ میں شروع ہونے والے اپنے فرسٹ کلاس کرکٹ کیریئر میں انہوں نے انگلینڈ میں لیسٹر شائر کے لیے کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے حکومتی پالیسیوں کے خلاف احتجاجا استعفی دے دیا .
لاہور کے اولین ٹیسٹ میں انہوں نے پاکستان کی ۶ وکٹوں سے فتح کا مزہ چکھا .
۱۹۸۵ کے اپنے پہلے ایشز دورے میں انہوں نے ۳۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۰۰ کی دہائی میں سینئرز باؤل میں بارڈر اور جنوبی افریقہ کی نمائندگی کی .
جیزہ گورنریٹ میں پیدا ہوئے انہوں نے الازہر یونیورسٹی میں نہ صرف اسلامی قانون پڑھایا بلکہ خطبہ دینے کا بھی شوقین تھا .
جنوری ۲۰۱۶ میں انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ناٹ آؤٹ ۱۷۱ رنز بنائے .
سسیکس کے لیے اپنے ۱۷ میچوں میں انہوں نے ۹ ۱۶ کی اوسط سے ۲۷۵ رنز بنائے جس میں ۴۲ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے کلب میں اپنے دو سالوں میں لیسٹر شائر کے لیے صرف تین فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے یہ بھی کہا  وہ علم میں کثرت حدیث اور لوگوں کے ایام کے جاننے والے اور فتوے دینے کے شوقین تھے .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں میلان کی بوکونی یونیورسٹی سے جدید زبانوں اور ادب میں گریجویشن کیا .
اس مقابلے میں ۱۴۸ شریک تھے جنہوں نے ۱۴ مختلف ممالک کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں پاکستان آرمی میں بطور آفیسر کمیشن حاصل کیا .
ڈی گرینڈہوم اور اعزاز پٹیل واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے اپنے ٹیسٹ ڈیبیو پر مین آف دی میچ کا ایوارڈ حاصل کیا .
انہوں نے ۳۱ مئی ۲۰۱۸ کو قومی اسمبلی کی مدت ختم ہونے پر اس کی تحلیل تک اس عہدے پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے تبت کے دار الحکومت لاشا میں بہت سے مندر بنوائے اور بہت سے مٹھ ( مذہبی مدرسے ) قائم کیے .
انہوں نے ۱۷ ۳۳ کی اوسط سے ۱۲ وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹیم کے اہم گیند بازوں میں سے ایک تھے .
غزوہ حدیبیہ میں بھی موجود تھیں جب بیعت رضوان کا وقت آیا تو انہوں نے بھی آکر بیعت کی .
انہوں نے برطانوی فوج میں دو سال کی قومی خدمت شروع کرنے سے قبل ۱۹۵۱ میں ہیمپشائر کے عملے میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے تقی الدین ابن تیمیہ کی مجلس میں شرکت کی اور ان سے علم حاصل کیا .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۲۳ تک ۱۴ٹی ۲۰ میں بھی کھیلا .
انہوں نے ابتدائی اینٹیں چنیں اور آگے آنے والوں نے ان پر دیواریں کھڑی کیں .
مجموعی طور پر انہوں نے سیریز میں ۵۶ ۰۰ کی اوسط سے ۱۶۸ رنز بنائے .
انہوں نے مئی ۱۹۷۵ میں سسیکس کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا ساتویں نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے ناٹ آؤٹ ۶۱ رن بنائے .
وفات سے قبل انہوں نے اپنے ممتاز ترین شاگرد عارف علی شاہ کو اپنا جانشین مقررکیا جو ایک سند یافتہ ڈاکٹر بھی تھے .
انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب فری فارسٹرز کرکٹ کلب اور ساؤتھ ویلز کے لیے فرسٹ کلاس سطح پر بھی شرکت کی .
انہوں نے آئرلینڈ میں بھی ایک میچ کھیلا .
انہوں نے کہا کہ فطرت میں تغیر کے بقا کے لیے دلیل ہے .
بلے سے انہوں نے ۲۹ اور ۱۴ رنز بنائے جیسا کہ ویسٹ انڈیز کو ۷۲ رنز کی شکست کا سامنا کرنا پڑا .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں فاکس نیوز میں شامل ہونے سے پہلے دی کے واشنگٹن بیورو میں کام کیا .
انہوں نے قاہرہ میں ابن خلدون سینٹر فار ڈیولپمنٹ اسٹڈیز اور عرب آرگنائزیشن فار ہیومن رائٹس دونوں کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ایکسپریس انٹرٹینمنٹ پر نشر ہونے " والے سیریل فاریاب " گانے کے لیے " یہاں زندگی بھی فریب ہے " گانا گایا .
فائرنگ کے تبادلے میں عتیق اور اشرف احمد دونوں مارے گئے جنہیں پکڑ کر ٹیلی ویژن پر براہ راست نشر کیا گیا .
ایران واپس آنے کے بعد انہوں نے اکیڈمی آف آرٹس میں سیاسی اور اقتصادی علوم پڑھائے .
اس دوران انہوں نے لبنان کی بین الاقوامی سفارتی کوششوں کی قیادت کی اور متعدد اہم قراردادوں پر بات چیت کی .
اس یونیورسٹی میں انہوں نے فراق گورکھپوری اور پروفیسر کرار حسین جیسے اساتذہ سے استفادہ کیا .
انہوں نے ۱۹۸۳ سے ۱۹۹۲ کے درمیان ۲۲ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
بعد میں انہوں نے انڈین کرکٹ لیگ میں شمولیت اختیار کی جہاں وہ رائل بنگال ٹائیگرز کے لیے کھیلے .
انہوں نے کوسانوف میموریل ایتھلیٹکس چیمپئن شپ اور قازقستان چیمپئن شپ میں پاکستان کے لیے سونے کے تمغے جیتے ہیں .
انہوں نے انڈیا جرنل کو پانڈیچیری سے بھی شائع کیا .
ایوان بالا میں موجودہ اور سابقہ جماعتوں کا حیثیت .
شانتھا کلاوتیگوڈا ( پیدائش ۲۳ دسمبر ۱۹۷۷ کولمبو ) سری لنکا کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۲۰۰۵ میں ایک ٹیسٹ کھیلا .
سلمہ بن یزید جعفی صحیح مسلم میں علقمہ کے والد وائل بن حجر حضرمی سے روایت ہے انہوں نے کہا .
انہوں نے کیپ ٹاؤن میں جنوبی افریقی کالج اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے طبیعیات اور ریاضی میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے غزلیں اور نظمیں بھی لکھیں لیکن پھر بھی اپنے آپ کو شاعر نہیں کہتے .
انہوں نے ۱۸۸۷ ۸۹ میں ورنن کی ٹیم کے ساتھ آسٹریلیا کا دورہ کیا .
انہوں نے اسکول کی گولف کی ٹیم کو تین لیگ چیمپئن شپ جیتنے میں مدد کی .
ان کی احادیث میں سے جو انہوں نے الزبیر ابن عوام سے بیان کی ہیں .
انہوں نے پنجاب لکھاری سبھا اعزاز جیتا .
انہوں نے ۱۹۳۵ میں انگلینڈ میں جنوبی افریقی ٹیم کا کامیاب انتظام کیا .
انہوں نے ۱۹۶۵ میں نیشنل اسکول آف ایڈمنسٹریشن سے گریجویشن کی .
انہوں نے ۱۹ جنوری ۲۰۲۱ کو سکم کے لیے ۲۰۲۰ ۲۱ سید مشتاق علی ٹرافی میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو بھی کیا .
انہوں نے قرآن کریم کی تعلیم محمد باجحدب اور سالم بن نم ری سے حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۴ ۱۵ میں ممبئی انڈر ۱۶ ٹیم کی قیادت کی جہاں پرتھوی شا ان کی کپتانی میں کھیلے .
انہوں نے اپنی کشمیری شاعری میں بنیادی طور پر عقیدت فلسفہ اور امن پر لکھا ہے .
وہ ریورس سویپ مارنے کے لیے بھی مشہور تھے اور انہوں نے پہلا ریورس سویپ شاٹ بھی مارا تھا جو چھکا لگا تھا .
وہ پاکستان کی واحد خاتون جنہوں نے کسی بین الاقوامی مقابلے میں گولڈ میڈل جیتا اور صدارتی تمغا برائے حسن کارکردگی حاصل کیا .
انہوں نے اپنے ٹی۲۰ کرئیر کا آغاز ۲۳ فروری ۲۰۲۰ کو پاکستان سپر لیگ ۲۰۲۰ میں اسلام آباد یونائیٹڈ کے لیے کیا .
انہوں نے اپنے انتخاب کے بعد پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
کارڈوبا نے دو قیدی لیا جنہوں نے میلچور اور جولین کے بپتسمہ دار ناموں کو اپنایا اور ترجمان بن گئے .
اس کے بعد انہوں نے کرکٹ میں آنے سے پہلے سینٹ پیٹرک ایتھلیٹک اور نارتھ وچ وکٹوریہ میں مختصر وقت گزارا .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے عام انتخابات میں پی بی ۱۶ جعفرآباد سے جماعت اسلامی پاکستان کے امیدوار کے طور پر حصہ لیا .
قانون کی ڈگری انہوں نے لکھنؤ سے حاصل کی .
تاہم انہوں نے جامعہ کی تعلیم کو خیرباد کہا اور قومی خدمت کے لیے محکمہ افواج سے منسلک ہو گئے .
چنداؤں نے زیادہ تر کوماون پر اپنا اختیار بڑھایا جہاں انہوں نے سن ۱۷۹۰ تک حکومت کی .
ایک سال تک انہوں نے دہلی میں قائم ایک کمپنی ایلیٹ ماڈل مینجمنٹ انڈیا پرائیویٹ میں کام کیا .
انہوں نے بنگلہ دیش کے سب سے بڑا اہل حدیث تنظیم " جمع تحر اہل حدیث بنگلہ دیش " کے رہنما ہے .
انہوں نے اعلی تعلیم حاصل کی اور دوسری جنگ عظیم کے دوران امریکی نیوی میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۵۸ کے ٹوکیو ایشین گیمز میں بھی پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے گورنر مندو کو مار دیا تھا اور میر ابراہیم میرواڑیوں کو مسند نشینی کی دعوت دی .
۱۸ سال کی عمر میں انہوں نے ایک کمیونٹی کالج میں ایسوسی ایٹ ڈگری کے ساتھ گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۶ جون ۲۰۰۵ کو پاک بھارت سیریز کے دوران میں بین الاقوامی فٹ بال کا آغاز کیا .
لیکن انہوں نے اپنی زندگی ہی میں اس کی سخت تردید کردی تھی .
انہوں نے متعدد بین الاقوامی اخبارات جیسے دی سنڈے ٹائمز اور واشنگٹن پوسٹ کے رپورٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۳۰ اکتوبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ۲۰ پلنکیٹ شیلڈ سیزن میں سنٹرل ڈسٹرکٹز کے لیے فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے ۳۳ گیندوں میں آسٹریلیا کے ۵۰ رنز بنائے ۲۷ گیندوں پر ۴۱ رنز بنائے .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۱, ۸۵۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار اللہ بخش خان کو شکست دی .
جنہوں نے فراک پہن رکھا ہے اور پاؤں سے ننگی ہیں .
انہوں نے مختلف کالج اور جامعات سے اردو میں بی اے ایم اے ایم فل کی ڈگری حاصل کی .
جو ان کے پورے خاندان کو محکمہ مال کے کاغذات سے مفرور لکھا کر حق ملکیت زمین سے خارج کیا گیا ہے .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں نیوزی لینڈ کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں ۵۲ چھکے لگائے .
انہوں نے گورنمنٹ کالج ساہیوال اور گورنمنٹ کالج بوسن روڈ ملتان میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۰ کی دہائی میں پی ٹی وی پر بطور اداکارہ آغاز کیا .
ڈاکٹر صاحب کی چار صاحبزادیاں ہیں پہلا لڑکے کا بچپن ہی میں ایک سال کی عمر میں انتقال ہو گیا تھا .
پونے میں بہت سے سابق فوجیوں کے ساتھ ساتھ بہت سارے معززین بھی پیدا ہوئے جنہوں نے پونے کی شہرت میں اضافہ کیا .
اورشیرووڈ ہی وہ شخص تھے جنہوں نے سب سے پہلے وائس آف امریکا کی اصطلاح استعمال کی تھی .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
اور شہروں سے بھاگنے کی کوشش کرنے والوں پر ہیلی کاپٹروں کا استعمال کرتے ہوئے فائرنگ کرنے جیسے جرائم کئے گئے .
لیکن انہوں نے مسلم لیگ ن چھوڑ کر پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) میں شمولیت اختیار کر لی .
کرائسٹ چرچ میں رہتے ہوئے وہ کرکٹ کے بجائے ہاکی کھیلتے تھے .
اس کے بعد انہوں نے تین سیزن میں آٹھ میچ کھیلے جس میں انہوں نے ۷۸ ۵۰ پر ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے فلم کے مرکزی کردار کے لیے سلطان راہی کو چنا جو ان دنوں دوسرے درجے کے اداکار سمجھے جاتے تھے .
انہوں نے کنگ ایڈورڈ میڈیکل یونیورسٹی سے گریجویشن کیا ہے .
ربیکا اسٹوکیل آئرلینڈ کے ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے بطور اداکارہ اپنی زندگی کا آغاز ۱۹۵۳ میں کیا .
انہوں نے ۶ جنوری ۲۰۲۲ کو ویلنگٹن کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ سپر سمیش میں ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز اور وکٹ کیپر تھے جنہوں نے ۱۹۹۲ اور ۱۹۹۶ کے درمیان فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
یہیں سے انہوں نے اپنے نئے دور کا آغاز کیا جس میں وہ ایک بہت بڑے ولین بن کر منظرعام پر آنے والے تھے .
انہوں نے یونیورسٹی کے طلبہ کو فراہم کی جانے والی تعلیم کے معیار کو بہتر بنانے کے لیے بہت خدمات فراہم کیں .
انہوں نے ۵۹, ۶۳۸ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست محمد سجاد اعوان سے ہار گئے .
سن ۲۰۱۹ میں انہوں نے جنوبی کوریا کے شہر گوانگ جو میں منعقدہ ۲۰۱۹ ورلڈ ایکواٹکس چیمپئن شپ میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے اگست ۲۰۰۸ میں استعفی دے دیا تاہم انتظامیہ میں تبدیلی کے بعد .
کنگ ایک گلوکارہ بھی تھیں جنہوں نے اکثر اپنے شہری حقوق کے کام میں موسیقی کو شامل کیا .
ریٹائرمنٹ کے وقت تک انہوں نے ایک روزہ میچوں میں ۱۹ سنچریاں بنائی تھیں .
انہوں نے ۱۴ سال ( ۱۷۸۳ ۱۷۹۶ ) تک تعلیم حاصل کی .
انہوں نے عرب دنیا میں کہیں بھی العرب کی موجودگی کا آغاز کیا .
انہوں نے ابن بطہ اور ابن حامد سے فقہ سیکھا اور ابو بکر عبد العزیز غلام الخلال سے اجازہ حاصل کیا .
انہوں نے دقیانوسیت کو نظر انداز کرتے ہوئے نسوانیت کا اپنایا اور سماج میں اپنی اہمیت اور عظمت پر قلم اٹھایا .
انہوں نے ۹۲ رنز دے کر چھ وکٹ حاصل کیں اور بہترین تجزیہ کے ساتھ ۶۸ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مہنگائی کے معاملے پر مرکزی حکومت کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا .
جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بعض روایت کرتے ہیں .
جب برجو مہاراج سات سال کے تھے تب انہوں نے اپنے پہلے مشاعرے میں شرکت کی اور اپنے فن کا مظاہرہ بھی کیا .
تیسری قسط میں لطیف علی خان شامل تھے جنہوں نے ایک سرائیکی گانا لولک پیش کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے کئی اہم اور نادر کتابوں کے حواشی بھی تحریر کیے .
انہوں نے لاہور میں ۱۹۴۲ میں فارسی آنرز کیا اور پھر ۱۹۴۴ میں جامعہ پنجاب لاہور سے فارسی میں ایم اے کیا تھا .
۱۹۷۱ میں انہوں نے سیباسا وینڈا کے ایمففولی ہائی اسکول سے میٹرک کیا جہاں وہ سٹوڈنٹ کرسچن موومنٹ کے سربراہ منتخب ہوئے .
انہوں نے ۱۹۱۹ میں کیمبرج یونیورسٹی میں داخلہ لیا جہاں انہوں نے ۱۹۲۳ تک تعلیم حاصل کی .
بڑی اجناس گندم اور جو تھیں اس کے علاوہ تل اور مٹر بھی کاشت کئے جاتے تھے .
انہوں نے سکندرآباد کے کیز ہائی اسکول فار گرلز میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے امریکی سکریٹری برائے محنت کے طور پر خدمات انجام دیں اور ریاستہائے متحدہ کی سینیٹ میں پنسلوانیا کی نمائندگی کی .
انہوں نے پشاور یونیورسٹی سے ۱۹۷۱ میں بی اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ازہری تعلیم کو فروغ دیا اور مصر میں پانچ بڑے معہد قائم کیے المنصور المنیا منوف سمنود اور جرجا .
انہوں نے ۱۹۳۰ ۳۱ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے والد کے کام کو سنبھالا اور ان کے جانشیں ہوئے .
اس چینل کا نام انہوں نے لیکسی لمٹ لیس ( " ) " رکھا .
انہوں نے ۱۹۶۴ سے ۱۹۶۷ تک ونڈورڈ جزائر کے لیے سات فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
جب وہ بین الاقوامی امور کا براہ راست جرمنی سے تعلق نہیں رکھتے تو انہوں نے امن اور استحکام کی تلاش کی .
اکے علاوہ نکولن اور کرس کاؤڈرے واحد دوسرے باپ اور بیٹے ہیں جنہوں نے انگلینڈ کے لیے یہ کارنامہ انجام دیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ تک کیمبرج ایم سی سی یو کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی آٹھ مرتبہ شرکت کی .
بورغواطہ بحر اوقیانوس کے ساحل مراکش میں بربر قبائل کا ایک گروہ تھا جنہوں نے اتحاد سے ایک ریاست قائم کی .
انہوں نے علم حاصل کیا بشر بن حسین الظا ری سے اور ظاہری مکتب فکر میں امام شمار ہوتے تھے .
برصغیر کا جغرافیہ خونی تقسیم ہند کے ذریعے بھارت و پاکستان میں منقسم کر دیا گیا .
اس سلسلہ میں انہوں نے دلال الحائر ن لکھی جو صدیوں تک یہودیوں مفکرین کا مآخذ و مرجع بحث رہی .
آپ تحریک پاکستان کے ان اشخاص میں شامل تھے جنہوں نے تاریخی قرارداد پاکستان کی ڈرافٹنگ کا کام سرنجام دیا .
انہوں نے اپنی ٹیم کی اننگز میں ۷۶ رنز بنائے اس سے پہلے کہ وہ جیمز اینڈرسن کی گیند پر پاؤں پر لگ گئے .
انہوں نے دوسری اننگز میں ۴۱ رنز بنائے اور ڈرا میچ میں تین وکٹیں حاصل کیں جو انگلینڈ کے حق میں تھیں .
انجیل خودکشی کی مذمت نہیں کرتا ہے اور انجیل میں ایسے لوگوں کا تذکرہ ہے جنہوں نے خودکشی کی ہے .
بلے سے انہوں نے ۱ ۶۶ کی بیٹنگ اوسط سے ۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۷۷ ایک روزہ میچوں میں ۶۳ اننگز کھیلیں .
وہ میں ہم آپ ان انہوں وغیرہ .
انہوں نے " ورلڈ سیشنز " ٹور کے ایک حصے کے طور پر پرفارم کرتے ہوئے نیدرلینڈز اور بلجئیم کا دورہ کیا .
انہوں نے ابن عربی کی کتاب .
فاروقی اور ان کے شوہر عمر ۱۹۹۲ میں سڈنی چلے گئے جہاں انہوں نے یونیورسٹی آف نیو ساؤتھ ویلز میں داخلہ لینا شروع کیا .
انہوں نے ڈومیسٹک کرکٹ میں اوپننگ چھوڑ دی اور مڈل آرڈر میں بلے بازی کی طرف لوٹ گئے .
انہوں نے ۳۴۷ مضامین لکھے اور چینی کمیونسٹ پارٹی کو کچھ تجویزیں بی پیش کیں .
انہوں نے ۱۹۳۵ ۳۶ میں یارکشائر ٹیم کے کپتان کے طور پر جمیکا کا دورہ کیا جب باقاعدہ کپتان برائن سیلرز دستیاب نہیں تھے .
انہوں نے ۷ دسمبر ۲۰۱۴ کو روائیتی مارواڑی رسم و رواج کے ساتھ جے پور میں شادی کی .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں نیوزی لینڈ کی فوج میں بطور سگنل مین خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۵ اپریل ۲۰۲۴ کو لنکاشائر کے لیے اپنا ۲۰۲۴ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سرے کے خلاف فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۵ اگست ۱۹۵۸ کو اجتماعی کھانے کے لیے عمارت بنائی .
انہوں نے ۲۶ دسمبر ۲۰۱۴ کو جنوبی افریقہ کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے اپنے ٹیسٹ میچ کا آغاز کیا .
سمپسن کھیل کے اختتام پر ۲۶۵ رنز پر تھے اور انہوں نے آسٹریلیا کی اننگز دوبارہ شروع کی .
انہوں نے ۱۷, ۱۲۳ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست میاں عبدالستار سے ہار گئے .
۱۹۹۸ کے کامن ویلتھ گیمز کے طور پر جہاں انہوں نے ان کی کپتانی کی .
انہوں نے جون ۲۰۱۷ میں ہیمپشائر کے لیے روز باؤل میں جنوبی افریقہ اے کے خلاف فرسٹ کلاس میچ میں ڈیبیو کیا .
بعد میں انہوں نے روڈیشیا کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۱۹۶۱ میں ٹرانسوال کے خلاف ٹیم کے لیے اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے اوائل ۱۹۳۵ میں وہ ملتان کی طرف ہجرت کی اور اپنے ہی گھر میں تدریس کا آغاز کیا .
میدان میں انہوں نے چار کیچ لیے .
فقہ پر توجہ دینے کے بجائے .
انہوں نے ۱۹۹۰ سے ۱۹۹۷ تک نیوزی لینڈ کی مقامی کرکٹ میں آکلینڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
۱۹۸۱ میں جب وہ ۲۴ برس کے تھے تو انہوں نے کھوپرا اور مصالحہ جات کا کاروبار شروع کیا .
انہوں نے ۱۶ جنوری ۲۰۱۴ کو قائد اعظم ٹرافی میں ایبٹ آباد کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا پہلا میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں گوٹینگ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی تحریروں میں ان لوگوں کو زبان دینے کی کوشش کی ہے جو اپنامدعا بیان کرنے سے قاصر ہیں .
انہوں نے ایم سی سی اور جنٹلمین بمقابلہ پلیئرز کی بھی نمائندگی کی .
چنانچہ انہوں نے شہر چھوڑ دیا ۱۹۸ھ سے ۲۰۳ھ کے قریب بصرہ کے راستے خراسان کی طرف روانہ ہوئے .
جونز میلبورن وکٹوریہ میں پیدا ہوئے اور انھوں نے آسٹریلیا کی قومی خواتین کرکٹ ٹیم کے لیے تین خواتین کے ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں نے آرتھر کو ہنس بیتھ رچرڈ فائن مین اور دیگر نامور اساتذہ سے متعارف کرایا .
انہوں نے مولانا برکت اللہ بھوپالی کے ساتھ مل کر انڈین انڈیپنڈنس پارٹی قائم کی .
انہوں نے امام غزالی ابو بکر شاشی طرطوشی اور المازری جیسے جید علما سے بھی استفادہ کیا .
انہوں نے آخری تین ٹیسٹ ۱۹۵۴ ۵۵ میں آسٹریلیا کے خلاف کھیلے اور پہلے دو ٹیسٹ نیوزی لینڈ کے خلاف ۱۹۵۵ ۵۶ میں کھیلے .
اسی لیے وہ اب تک کے سب سے بڑے بلے باز سمجھے جاتے ہیں انہوں نے ۱۹۲۸ سے ۱۹۴۸ کے درمیان ۵۲ ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے متعدد علما سے تعلیم حاصل کی .
عمر بڑھنے کے ساتھ ہی اس کا بلاگنگ سے تعارف ہوا .
انہوں نے ۹۸ فرسٹ کلاس میچز میں ۵۱۵۰ رنز ۳۶, ۷۸ کی اوسط سے کھیلے .
جنہوں نے فرصت کے اوقات میں اپنی تفریح کے لیے اسے ملازم رکھا .
انہوں نے بہت سے ابھنگ لکھے .
انہوں نے اپنی زندگی ادب کے لیے وقف کر دی تھی چنانچہ ان کی کتابوں کی قیمتیں ارزاں ترین ہوتی تھیں .
انہوں نے اپنا پہلا ون ڈے میچ ۸ نومبر ۲۰۱۴ کو آسٹریلیا میں ہانگ کانگ کے خلاف کھیلا .
انہوں نے ۷ سنچریاں اور ۱۵ نصف سنچریاں بھی اول درجہ کرکٹ میں سکور کیں .
انہوں نے ۲۰۱۹ کیریبین پریمیئر لیگ میں جمیکا ٹالاواہ کے لیے ۱۲ ستمبر ۲۰۱۹ کو ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے مذہبیات کے شعبے میں تعلیم حاصل کی .
اس سے قبل انہوں نے بائیکلہ ممبئی میں اے آئی ایم آئی ایم کے ایم ایل اے کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۴ اکتوبر ۲۰۱۲ کو " حرمت رسول اور اس کے تقاضے " کے نام سے ایک اجتماع کیا .
انہوں نے ۱۹۲۰ کی دہائی میں رائل نیوی میں بطور سب لیفٹیننٹ شمولیت اختیار کی اور اپنے کیریئر کا ابتدائی حصے پر تعینات رہا .
آپ کا مکان اور مسجد باقاعدہ ایک دار العلوم کی صورت اختیار کئے ہوئے تھا .
انہوں نے ۲۱ مارچ ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سی ایس اے ۳ روزہ صوبائی کپ میں مشرقی صوبہ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں بنگال کے لیے ۲ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
نیتھن لیون ان کی پہلی ٹیسٹ وکٹ بن گئے جو انہوں نے اپنے پہلے ٹیسٹ میں حاصل کی .
گلقند بنانے کی تین مشہور طریقے ہیں .
انہوں نے ڈراما کا مطالعہ تہران یونیورسٹی آرٹ سے کیا .
انہوں نے آخری بار ۲۰۱۳ میں برمودا کی نمائندگی کی .
اس شو کو وسیم عباس نے لکھا تھا جنہوں نے اس میں اداکاری بھی کی .
انہوں نے آسٹریلیا جنوبی افریقہ اور نیوزی لینڈ سمیت چار میں سے تین ممالک میں پانچ وکٹیں حاصل کیں .
ان میں انہوں نے ۲۰ ۰۸ کی اوسط سے ۵۰۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۲ ۸۵ کی اوسط سے ۴۲ وکٹیں بھی حاصل کیں .
۱۹۷۲ میں انہوں نے اپنی شاعری کا پہلا جلد " گولپیتھا " شائع کیا .
انہوں نے اپنی دوسری ٹوئنٹی ۲۰ سنچری ورسیسٹر شائر کے خلاف ۶۱ گیندوں پر ناقابل شکست ۱۱۸ رنز کے ساتھ بنائی .
انہوں نے بطور ایسوسی ایٹ پروفیسر قائد اعظم یونیورسٹی میں شامل ہوئیں .
انہوں نے ہسپانوی شاعروں کے کلام کے تراجم کیے ہیں .
انہوں نے ایسے گھرانے میں آنکھ کھولی جو صدیوں سے علم و ادب کا گہوارہ تھا .
انہوں نے سنہ ۲۰۱۵ میں ریلیز ہونے والی کنڑ فلم " واجراکایا سے اداکاری کی ابتدا کی " .
انہوں نے اس بات کا ثبوت پیش کیا کہ سنن گننگجاٹی کو الکبری شطاری اور نقشبندی تصوفکے احکامات دیے گئے تھے .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۸ ۰۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۳۲ رنز بنائے جس میں ۱۳ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ۱۹۳۵ تک برکشائر کے لیے معمولی طور پر مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی جس میں مجموعی طور پر بارہ نمونے پیش ہوئے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم جوہو کے آریہ ودیا مندر میں اور پودار انٹرنیشنل میں اے لیول سے حاصل کی .
۲۰۰۸ میں انہوں نے ہوایرؤ ضلع بیجنگ میں فنون لطیفہ کا ایک اسکول کھولا اور اس کی پرنسپل بنیں .
ٹیسٹ میں امپائرنگ کے علاوہ انہوں نے وکٹوریہ میں ۸۶ اول درجہ کرکٹ گیمز اور اے ایف ایل میچوں کی امپائرنگ بھی کی .
انہوں نے انگلینڈ میں ہڈیرزفیلڈ اوپن میں ۱۹۶۵ کے ایسٹر میں اپنا پہلا ٹورنامنٹ کھیلا اور جیتا .
انہوں نے اس بات کو یقینی بنایا کہ ان کی بیٹی بھی اچھی تعلیم یافتہ ہو .
انہوں نے علی گڑھ یونیورسٹی سے ایم اے مکمل کیا اورپھر وہ سکالر شپ پر مکہ سعودی عرب چلے گئے .
ممتاز کی اداکاری کا ستارہ رام اور شیام کے ساتھ چمکا جس میں انہوں نے دلیپ کمار کے مد مقابل کام کیا .
لیکن بعد میں ایران کی سماجی تبدیلیوں کے زیر اثر انہوں نے مختلف پیشے اپنا لیے جیسے لباس اور عطر بیچنے کے کام وغیرہ .
انہوں نے ۲۶, ۲۵۷ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست میاں عبدالستار سے ہار گئے .
سلمان حیدر ایک سابق ہندوستانی سفارت کار ہیں جنہوں نے ہندوستان کے سکریٹری خارجہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۹۷۳ میں انہوں نے نیوپورٹ برطانیہ میں دوسرے راؤنڈ میں جگہ بنائی .
اس آڈیشن کے بعد شہکی کی سہیل رانا کی پہلی پسند تھے کیونکہ انہوں نے اس آڈیشن میں ٹاپ پوزیشن حاصل کی تھی .
فلم کی ہدایت تیاری اور تحریر کا کام انہوں نے انجام دیا .
بخاری نے ان کے بارے میں کہا کہ وہ ثقہ ہیں لیکن انہوں نے ان کے بارے میں کسی تنقید کا ذکر نہیں کیا .
انہوں نے دعوی کیا کہ یہ خوبیاں نظم و ضبط اور نڈر جنگجو ہونے کے لیے شرط تھیں .
انہوں نے عربی زبان و ادب کی بہت خدمت کی ہے .
انہوں نے موسیقی کی تعلیم مشہور گلوکار اسحاق الموصلی سے حاصل کی جو ان کے والد عبد اللہ کے قریبی دوست بھی تھے .
انہوں نے ایک مباحثے میں یہ بھی کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ میں اصغر فرہادی کے سنیما کا دفاع کیوں کرتا ہوں .
۲۰۱۶ میں انہوں اور ان کے بھائی نے شیر چوٹی کو سر کیا اور نزول کی طرف اسکیئنگ کی .
دہلی کے موجودہ گورنر انیل بیجل ہیں جنہوں نے ۳۱ دسمبر ۲۰۱۶ کو یہ عہدہ سنبھالا .
انہوں نے سریو ندی کے کنارے ۱۷۶۴ میں ایک قلعہ تعمیر کرایا .
دوسری جنگ عظیم کے بعد انہوں نے ٹیسٹ سلیکٹر کے طور پر کئی شرائط پر کام کیا .
انہوں نے ایکٹنگ کی تعلیم لندن میں حاصل کی .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز سندھی ڈراموں سے کیا .
وہاں انہوں نے آسامی اور خامتی زبانوں میں اسکول کا قیام کیا اور کتابیں شائع کیں .
انہوں نے سری لنکا میں ایک ٹیسٹ اور آسٹریلیا میں دو ٹیسٹ کھیلے جس میں بہت کم کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ویلنگٹن اسکول سمرسیٹ میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے اسکول کی پہلی الیون کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں سپر سیریز کے فائنل ۲۰۰۲ اور ۲۰۰۶ میں ورلڈ اوپن جیتے .
حاکم شہیدچغلخوروں کی سازش کی وجہ سے کم سنی میں ہی میں شہید کر دیئے گئے .
انہوں نے انگریزی تعلیم کا آغاز کیا فنون لطیفہ اور سائنس کو بھی فروغ دیا .
انہوں نے اپنے ساتھیوں سمیت لیفٹیننٹ انوج نیئر سمیت اپنی جان کی پروا کیے بغیر متعدد پاکستانی فوجیوں کو ہلاک کر دیا .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے سری لنکا کی قومی کرکٹ سلیکشن کمیٹی کے رکن کے طور پر کئی سال گزارے .
اسپرنگر کا کہنا ہے کہ انہوں نے الگ الگ بستیاں قائم کیں اور ہر بستی میں پڑوسی قبائل کو محکوم بنایا .
انہوں نے مارچ ۲۰۲۳ میں مالدیپ کے خلاف دوسرا دوستانہ میچ ۰ ۱ سے ہارا .
جنہوں نے دنیا کے حالات سے متعلق کئی پیش گوئیاں کی تھیں .
اپنی بیوی کے ہمراہ انہوں نے آسٹریا سوئٹزرلینڈ اور دیگر ممالک کا دورہ کیا .
جون ۲۰۱۲ میں انہوں نے گلوسٹر شائر کے ساتھ ۲۰۱۴ کے سیزن کے اختتام تک معاہدہ کیا .
انہوں نے ایک عرصہ نیشاپور میں تدریس کے فرائض بھی انجام دیے اور اپنے دور کے نمایاں علما میں شمار کیے جاتے تھے .
انہوں نے اپنے وجود کے آخری سیزن میں کاؤنٹی چیمپئن شپ کے ڈویژن ون میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۵۴ ۵۵ میں پاکستان کا کامیاب دورہ کیا اور پانچ ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں ۲۱ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے پاسچمبنگا بنگلہ اکیڈمی میں بھی کام کیا .
انہوں نے آن لائن آزادی گفتار پر منفی اثر پڑنے اور اپلوڈ فلٹروں کی قیمتوں اور اثرات سے متعلق اپنی تشویش کا اظہار کیا .
انہوں نے ایک نئی اٹھائی گئی انفنٹری بٹالین ۲۵ سندھ کی کمانڈ کی .
انہوں نے ۲۰۰۶ کی فلم " دنوں " ( ڈیز ) میں اپناآن سکرین ڈیبیٹ کیا .
انہوں نے نیلی سٹیورٹ کے آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے دوروں کا انتظام کیا .
انہوں نے اپنا فرسٹ کلاس کریئر کا آغاز ۲۸ اکتوبر ۲۰۲۱ کو سری لنکا کے خلاف پاکستان کے لیے کیا .
انہوں نے حماد الل ہالیجوی سے بیعت و خلافت حاصل کی اور احمد علی لاہوری سے بھی اصلاحی تعلق قائم رکھا .
انہوں نے ناردرن ڈسٹرکٹز اور اوٹاگو کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اپنے پہلے مرحلے کے حصے کے طور پر ستمبر ۲۰۱۸ میں مزید چار کرکٹ کے میدان کھولے .
۱۹۴۰ میں پیدا ہوئے انہوں نے لاہور کے ایچی سن کالج اور پھر لندن کے سینٹ مارٹن سکول آف آرٹ سے تعلیم حاصل کی .
انسانی حقوق سے متعلق کیس میں انہوں نے آئی جی ایف سی بلوچستان کو بھی پیش ہونے کے لیے بلایا .
انہوں نے اپنے مدمقابل حمزہ شہباز شریف کے مقابلے میں ۱۸۶ ووٹ حاصل کیے جنہوں نے ۱۵۹ ووٹ حاصل کیے .
ان میں سے کئی فلمیں باکس آفس پر ہٹ ثابت ہوئی لیکن کامیابی کا کریڈٹ دارا سنگھ کو دیا گیا .
انہوں نے ۱ نومبر ۲۰۱۸ کو رنجی ٹرافی میں سوراشٹر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی اور ایم سی سی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
ان کا کہنا ہے کہ انہوں نے مخدوم شاہ جہانیاں کے ہاتھوں اسلام قبول کیا ہے .
۱۹۷۰ میں انہوں نے جمیعت علمائے پاکستان کے پلیٹ فارم سے قومی اسمبلی کا انتخاب بھی لڑا .
۱۸ سال کی عمر میں سکیف ان ۵وکٹورینز میں سے ایک تھے جنہوں نے جنوری ۱۹۲۷ میں تسمانیہ کے خلاف فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
خطیب عوامی شاعر تھے انہوں نے عوامی موضوعات پر قلم اٹھایا تھا .
انہوں نے ۲۰۱۱ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ۶ ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے علامہ رشید ترابی سے کسب فیض کیا .
انہوں نے اپنی حیات میں لا تعد اد کتابوں کی تصنیف کی .
انہوں نے ۲۰۲۰ میں لنکا پریمیئر لیگ کے افتتاحی ایڈیشن میں میچ ریفری کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ویسٹرن آسٹریلیا نیو ساؤتھ ویلز پرتھ سکورچرز اور ایڈیلیڈ سٹرائیکرز کے لیے گھریلو سطح پر کھیلا .
انہوں نے نظم معرا کو رائج کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم ڈھاکہ کے پوگوز اسکول میں حاصل کی .
انہوں نے میٹرک تک کی تعلیم حاصل کی .
محفل رضا ہندوستان کے ریاست اتر پردیش کے شہر خلیل آباد کی ایک تنظیم ہے .
انہوں نے سیریز کے تینوں ٹیسٹ اور ون ڈی آئی میچ کھیلے .
انہوں نے اننگز کے دوران ۶۱۳ منٹ کریز پر گزارے .
انہوں نے ۵ وکٹوں کے لیے سیریز میں مزید دو ٹیسٹ کھیلے .
اس کے دیئے ہوئے نام کا ذکر کبھی نہیں کیا جاتا ہے .
انہوں نے تین ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میں بنگلہ دیش سے کھیلا اور سیریز ۳ ۰ سے جیت لی .
انہوں نے کمپنی سیکرٹریز انٹرمیڈیٹ کورس بھی مکمل کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں عربی ادب میں ڈگری حاصل کی اور ستمبر ۱۹۸۹ میں ادبی تنقید میں ڈی ای اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے سیکرٹری یوتھ افیئرز کھیل سیاحت اور آثار قدیمہ کی حیثیت سے پنجاب یوتھ پالیسی ۲۰۱۲ بھی مرتب کی .
انہوں نے س شیل بنرجی کے میوزک اسکول میں موسیقی کی ابتدائی تربیت حاصل کی .
انہوں نے شاعری میں ولادیمیرمایاکوفسکی اور سرگیئی یسینن کی بے باکی عام اور غیر شعرانہ زبان کو بحال کیا .
انہوں نے ۲ فروری ۲۰۱۹ کو بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں رنگ پور رائیڈرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے بی بی سی ون میں شب چناو و بی بی سی ۳ میں ۶۰ سیکنڈز اور د سیون او کلاک نیوز پیش کیا .
انہوں نے ۱۹۸۵ میں اپنے والد کے آخری ہدایت کاری فلم رام تیری گنگا میلی میں مرکزی کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے ۱۶ نومبر ۲۰۱۸ کو پاکستان کے خلاف نیوزی لینڈ کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ایک حزب مخالب کے انعقاد کا خواب دیکھا تھا .
ان کی کتابیں ختفگان کراچی خفتگان خاک لاہور اور وفیات مشاہیر پاکستان سند کا درجہ رکھتیں ہیں .
انہوں نے ہاشم کے حق میں فیصلہ کیا .
غلام رسول رضوی نےبعض کتب کا ترجمہ اور بعض درسی کتب پر گرانقدر حواشی تحریر کئے جو مندرجہ ذیل ہیں .
انہوں نے ثانوی تعلیم مظفر نگر کے قریب کے کے جین انٹر کالج کھتولی میں ۱۹۹۷ میں مکمل کی .
۱۹۹۸ میں سینٹ کیتھرین پروٹیکٹریٹ کے ذریعہ کئے گئے ایک سروے کے مطابق آبادکاری کے ذریعہ سینٹ کیتھرین کی آبادی .
انہوں نے ایک متحد کمیونٹی نہیں بنائی کیونکہ وہ نسلی لسانی اور معاشی اختلافات سے منقسم تھے .
یہ سب افراد دفن کئے گئے تھے .
۱۹۸۲ اور ۱۹۸۵ کے درمیان وہ حلب یونیورسٹی میں تھیں جہاں انہوں نے زراعت کی فیکلٹی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران اپنے تمام میچ کھیلے بشمول فائنل میں بحرین کے خلاف جسے سنگاپور نے ۶۸ رنز سے جیت لیا .
انہوں نے لارڈ کرزن کی تقسیم بنگال کی پالیسی جس کے خلاف ہندوستان بھر میں زبردست احتجاجی تحریکیں چل رہی تھیں رد کر دی .
انہوں نے اسی طرح ۲۰۱۸ میں دوبارہ ۴میچ جیت کر دوسرے نمبر پر رہے .
یہاں انہوں نے اپنا کلینک قائم کیا .
انہوں نے ای سی پی کے سیکرٹری اور چیف سیکرٹری گلگت بلتستان کے طور پر بھی کام کیا .
وہ بائیں ہاتھ کے آرتھوڈوکس سپنر تھے جنہوں نے اپنا کیریئر قومی ٹیم کے اندر اور باہر گزارا .
یارکشائر کے ساتھ ساتھ انہوں نے جنوبی افریقہ میں مشرقی صوبہ اور شمالی ٹرانسوال کے ساتھ کھیلتے ہوئے دو سیزن گزارے .
اور انہوں نے دوڑ دھوپ کر ان کا ساٹھ روپیہ ماہانہ وظیفہ مقررکرا دیا جو انھیں ہر ماہ ملتا تھا .
انہوں نے درج ذیل علما سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۷ اور ۱۹۳۹ درمیان وکٹوریہ کے لیے ۷فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنے فنی کیرئیر کا آغاز ۲۰۱۱ میں کیا .
انہوں نے اس سیزن میں ناٹنگھم شائر اور ورسٹر شائر کے خلاف سسیکس کے لیے مزید دو فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
بغداد میں تعیناتی کے دوران انہوں نے بغداد کے گورنر علی رضا پاشا کی بیٹی سے شادی کی .
انہوں نے جواب دیا ہاں حضرت ام سلیم رضی اللہ عنہا بولیں تو پھر تم کو درخت کی پوجا کرتے شرم نہیں آتی .
اپنے ایک روزہ ڈیبیو میں انہوں نے نصف سنچری بنائی .
انہوں نے دو اننگز میں ۲۹ اور ۲۷ ناٹ آؤٹ کے سکور بنائے .
کرکٹ سے باہر وہ ایک عمدہ ریکٹ کھلاڑی تھے جنہوں نے ۱۹۲۰ میں جیک ڈیڈ کے ساتھ پبلک اسکول کے ریکٹ جوڑے جیتے .
انہوں نے ۹۹, ۷۰۰ ووٹ حاصل کیے اور شاہ محمود قریشی کو شکست دی .
انہوں نے امامت کو محمد حنفیہ اور ان کی اولاد سے منسوب کیا .
خالد حبیب کا تعلق الجزائر سے تھا اور انہوں نے ابتدائی عمر میں اسلامی شدت پسندی کی تحریک سے وابستگی اختیار کی .
انہوں نے کاراکٹا کرکٹ کلب کارلٹن کرکٹ کلب اور نارتھ میلبورن کرکٹ کلب کے لیے بھی کھیلا .
۱۹۷۱ میں بنگلہ دیش کی جنگ آزادی کے آغاز کے بعد انہوں نے مکتی باہنی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۹۵ سے ۲۰۱۱ تک اوسلو پارلیمنٹ میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم دو مشنری اسکولوں لاہور اور چٹاگانگ میں بالترتیب سینٹ انتھونی اور سینٹ پلاسیڈ میں حاصل کی .
ٹیم نے کئی باصلاحیت کھلاڑی تیار کیے ہیں جنہوں نے بین الاقوامی سطح پر نیپال کی نمائندگی کی ہے .
اس کے بعد انہوں نے تیزابی حملہ کے مظلومین کے لیے لڑنے کا عزم کیا .
انہوں نے میچ میں ۷۵ رن بنائے اور مین آف دی میچ کا اعزاز حاصل کیا .
۱۹۹۳ میں جو ڈارلنگ کے بعد ایلن بارڈر پہلے کھلاڑی بنے جنہوں نے ۳ ایشز دوروں پر انگلینڈ میں آسٹریلیا کی قیادت کی .
دیوی کے ذریعہ دیئے گئے اعزاز کو اورچہ ریاست کی تاریخ میں خصوصی اہمیت دی گئی ہے .
انہوں نے ۱۸۷۵ میں کیٹ فورڈ میں کینٹ کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم ایچی سن کالج سے حاصل کی اور گورنمنٹ کالج یونیورسٹی سے ۱۹۸۹ میں بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
جو انہوں نے دوران ملازمت دور دراز مقامات سے اپنی بیگم اور بچوں کو تحریر کیے تھے .
انہوں نے کابل واپس آنے سے پہلے اپنی ابتدائی زندگی پاکستان میں بطور پناہ گزین گزاری .
انہوں نے ۱۹۴۵ ۴۶ سے ۱۹۵۷ ۵۸ تک نٹال کے لیے کھیلا .
حالانکہ مندرجہ بالا قواعد کے مطابق اس کو مکی ہونا چاہئے تھا .
آج یہ سخت حقیقت ہے کہ کسی بھی سٹی میونسپل کارپوریشن میں رشوت دیئے بغیر کسی مکان کی اجازت نہیں ہے .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں رومانہ اچوا سے شادی کی ہے .
اگلے دن کیم نے کئی لوگوں سے سوال کیا جنہوں نے لاک کا جل پری پانی لیا ہے .
مورڈونٹ وارکشائر کے ویلزبورن ہیسٹنگز میں پیدا ہوئے جو جان مورڈونٹ کے بیٹے تھے جنہوں نے ایم سی سی کے لیے کرکٹ کھیلی تھی .
انہوں نے انیس سو پچھہتر میں اوڑاھ کے نام سے ایک ناول لکھی جو نوجوانوں میں کافی مقبول ہوئی .
جہاں انہوں نے پانچ برس خدمات انجام دیں .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۰۷ میں گھریلو سطح پر ایک روزہ سطح پر اور اکتوبر ۲۰۰۸ میں فرسٹ کلاس سطح پر اپنا آغاز کیا .
اس کے علاوہ ان کی موت کو لے کر یہ شبہ بھی ظاہر کیا گیا کہ انہوں نے خود کشی کی تھی .
ٹیم نے ۱۹ اپریل ۲۰۲۳ کو فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا جسے انہوں نے ٹیم ہیڈلی کے خلاف سات وکٹوں سے جیت لیا .
کارٹرس کی والدہ اپنے بچوں کے ساتھ سان فرانسسکو کیلیفورنیا چلی گئیں جہاں انہوں نے بچوں کے کپڑوں کی دکان قائم کی .
فلم کی لسٹ ریکارڈنگ میں شامل کفایت حسین انہوں نے گیتوں کی بہترین ریکارڈنگ کی اور نور جہاں نے گیت گائے .
یہ ان کرکٹرز کی فہرست ہے جنہوں نے کینٹ کرکٹ بورڈ کے لیے لسٹ اے کرکٹ کھیلی .
ان کے والد ہندستان سے پاکستان ہجرت کر کے آئے تھے .
انہوں نے اس دورے میں مجموعی طور پر ۹۶ وکٹیں حاصل کیں کلری گریمیٹ کے بعد آسٹریلیا کے دوسرے بہترین بولر ہیں .
پرنس نے جون لیوس کی جگہ لی جنہوں نے جنوری ۲۰۲۱ سے بیٹنگ کوچ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے فلمی کیرئیر کا آغاز ۱۹۶۱ میں پنجابی فلم ڈانڈیاں سے کیا اور ۱۹۶۴ میں فلم ہتھ جوری سے کامیابی حاصل کی .
سیزن کے پہلے میچ میں انہوں نے اپنے کیریئر کا بہترین باؤلنگ کا مظاہرہ کیا .
اس نے اپنی فلم کریئر کی شروعات پوری جگن ناتھ کی فلم " لوفر " سے کی .
انہوں نے ٹام ویسٹلی ٹم فلپس ایسیکس کے کپتان مارک پیٹینی گراہم نیپیئر اور سنچری بنانے والے گرانٹ فلاور کو آؤٹ کیا .
انہوں نے زیر تعمیر سری قلعہ کے ایک بھاری حفاظت والے کیمپ میں پناہ لی .
۲۷ مئی ۲۰۱۵ کو انہوں نے چنگڈاؤ سیول افیئرس اٹھارٹی میں ان کی شادی رجسٹر کروائی .
اللہ ان پر زندگی اور موت کے بعد رحم فرمائے انہوں نے بڑی اچھی نصیحت کی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم اپنے آبائی گاؤں میں حاصل کی جب کہ انہوں نے اپنی انٹرمیڈیٹ تعلیم رانی پور سندھ میں حاصل کی .
انہوں نے ۱۲۰۲ سے ۱۲۰۵ تک حکومت کی .
انہوں نے یونیورسٹی کالج لندن میں فن تعمیر کی تعلیم حاصل کی .
جنوری ۲۰۲۲ میں انہوں نے اس فیصلے کے پیچھے کووڈ ۱۹ پابندیوں کو بنیادی وجہ بتاتے ہوئے عہدے سے استعفی دے دیا .
جنوری ۱۹۳۱ میں انہوں نے ویسٹ انڈیز ٹیسٹ ٹیم کے خلاف ٹور گیم کھیلتے ہوئے کوئینز لینڈ کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۸ مئی ۲۰۱۰ کو کوسٹا ریکا کی صدر کے طور پر حلف اٹھایا .
انہوں نے ۴ اگست ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کیریبین پریمیئر لیگ میں ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
نارائن سوامی اتنے امیر تھے کہ انہوں نے اپنے دونوں بیٹوں کو مزید تعلیم کے لیے انگلینڈ بھیج دیا .
انہوں نے ایک سال بعد طلاق دی .
انہوں نے عسکری تربیت حاصل کی اور القاعدہ کے اہم رہنماؤں میں شامل ہو گئے .
جنوری ۲۰۱۸ تک دیئے گئے حوالہ کے مطابق کوئی تزئین و آرائش یا بحالی نہیں ہے .
روایتی طور پر بھرپور ہندوستانی غذا سے صحت مند کھانوں کو اپنانے کے بارے میں اس کا نظریہ بہت واضح ہے .
انہوں نے دو میچوں کی سیریز میں ۱۱ وکٹیں حاصل کیں جن میں پہلے ٹیسٹ میں پانچ وکٹیں بھی شامل ہیں .
اس غزوہ میں اسامہ بن زید نے نہیک بن مرواس کو قتل کر دیا تھا حالانکہ انہوں نے کلمہ پڑھا تھا .
انہوں نے ۱۷ فروری ۱۹۷۹ کو گورنمنٹ کالج بہاولنگر میں بطور لیکچرار تدریسی خدمات کا آغاز کیا .
کک ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ۱۸۹۳ ۹۴ کے سیزن سے ۱۹۰۴ ۰۵ تک مشرقی صوبے کے لیے کھیلا .
انہوں نے بھارت کے سینٹ ہیلن اسکول سے تعلیم پائی .
اردو اور انگریزی کے علاوہ اس ناول کا دنیا کے متعدد زبانوں میں ترجمہ ہو چکا ہے .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۹۲۵ کے مقابلے میں کم بولنگ کی لیکن پہلے میچ میں ۷۵ رنز بنا کر بیٹنگ میں زیادہ کامیاب رہے .
دیہان اویشکا گناوردنے ( پیدائش ۲۶ مئی ۱۹۷۷ کولمبو ) سری لنکا کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ٹیسٹ اور ایک روزہ کھیلے .
اس کا چھوٹا بھائی محبوب چنہ عالم اور نامور مصنف تھا .
انہوں نے یونگل شہنشاہ کے ساتھ سفیروں اور تحائف کا تبادلہ کیا .
اور اس کے مندرجات بیان اور تفسیر کی کئی کتابوں میں نقل کئے گئے ہیں .
انہوں نے دعوی کیا کہ نازی اور سفید فام بالادستی رنگ برنگے لوگوں کو حراستی کیمپوں میں ڈالیں گے .
انہوں نے ان میں سے ۷ مواقع پر ۲۰۰ سے زیادہ رنز بنائے ہیں .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۶ میں آئرلینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
بعض کے اسما درج ذیل ذکر کئے جاتے ہیں .
انہوں نے جنڈر سٹڈیز میں ماسٹر ڈگری کے ساتھ یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں سینڈویل اور برمنگھم میلہ میں اپنی شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرکے بے پناہ پزیرائی حاصل کی .
اپنی آٹھ سنچریوں کے ساتھ وہ ڈڈلی نورس سے بالکل پیچھے رہ گئے جنہوں نے ۹ رنز بنائے .
ریٹائرمنٹ کے بعد اپنی نسل کے بہت سے دوسرے لوگوں کی طرح انہوں نے بطور منتظم بنگلہ دیش کرکٹ کی خدمت جاری رکھی .
لڑکے یہیں رہتے ہیں جبکہ لڑکیاں اپنے شوہروں کے خاندان کا حصہ بن جاتے ہیں .
انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی کے لیے ۱۹۳۵ سے ۱۹۳۸ تک اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اپنی واحد ٹیسٹ سنچری ویسٹ انڈیز کے خلاف ممبئی میں ۱۹۷۵ میں بنائی تھی .
وہ بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ۱۷۸۶ سے ۱۸۰۲ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۰۱ کھیلے .
انہوں نے ۲۳, ۴۹۶ ووٹ حاصل کیے جبکہ آزاد امیدوار امتیاز شاہد نے ۱۶, ۵۱۸ ووٹ حاصل کیے .
منصوبہ ترک کرنے سے ہندوؤں اشتعال میں آگئے اور انہوں نے احتجاج کرنا شروع کر دیا .
انہوں نے تقلید پر مبنی ایک الہیات کے بارے میں بھی سخت تحفظات کا اظہار کیا اور اسے پولیمکس سے نشان زد کیا ہے .
البتہ انگریز دور میں لکھنؤ میں فسادات ہو جن کے اثرات پورے ہندوستان میں پھیل گئے .
انہوں نے ۴۲, ۴۷۶ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست پی ٹی آئی کے امیدوار شوکت علی سے ہار گئے .
انہوں نے ۷۴, ۲۲۰ ووٹ حاصل کیے اور عبدالقادر گیلانی کو شکست دی .
بھائیوں نے پنوں کو سمجھانے کی کوشش کی اور دھمکایا میں پنوں کسی طور سے نا مانا تو انہوں نے دوسرا طریقہ اپنایا .
ان میں سے ایک کھیل میں انہوں نے ۵۶ رنز بنائے جو فرسٹ کلاس کرکٹ میں ان کی آخری نصف سنچری تھی .
یہ انتظامات صرف اس غرض سے کئے گئے ہیں کہ بچے ذوق و شوق کے ساتھ لائبریری استعمال کرنے کے عادی بن سکیں .
انہوں نے متعدد میڈیموں میں چھوٹی تعداد میں ٹیراکوٹا مجسمے اور چھپی ہوئی تصاویر بھی تیار کیں .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۲۹ ۳۰ اور ۱۹۳۱ ۳۲ کے درمیان دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے یہ کارنامہ ۲۰۰۱ میں جنوبی افریقہ کے خلاف پورٹ آف اسپین ٹرینیڈاڈ میں جیک کیلس کو ٹانگ سے پہلے حاصل کیا .
جنہوں دولت مشترکہ کھیلوں میں طلائی تغمہ حاصل کیا اور ان کی ماں زمین " بھارت " کا نام فخر سے بلند کیا .
انہوں نے ۱۹۴۲ سے کئی سالوں تک اکھل بھارتیہ سنگھ کی صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
بظاہر اس کا تعلق بخارا کے ایک معزز گھرانے سے ہے جہاں انہوں نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ گزارا .
انہوں نے الدرہ اور ابو رحمہ کی مختصر فوٹیج حاصل کی .
انہوں نے اپنے کردار کے لیے کئی ایوارڈز حاصل کیے خاص طور پر بہترین اداکارہ کا پہلا کیرالہ اسٹیٹ فلم ایوارڈ حاصل کیا .
بعد میں انہوں نے ۲۰۰۴ میں زمبابوے کے دورے کے دوران نمیبیا کی نمائندگی کی اور ٹیلینڈ بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے .
انہوں نے اس سیزن میں کاؤنٹی کے لیے دو بار اور غیر فرسٹ کلاس میچ میں جینٹل مین آف کینٹ کے لیے کھیلا .
جب مہاتما گاندھی سے اسمرتی کے بارے میں رائے لی گئی تو انہوں نے کہا کہ  تحریری مجموعے میں بہت سارے تضادات ہیں .
دوسرے حصے میں لوگ سیدھی قطار میں ناچتے ظاہر کئے گئے ہیں .
انہوں نے چیلٹنھم کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کالج کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے معروف ہدایت کار اوراداکار کیفی سے شادی کی جن سے ان کے دو بیٹے پیداہوئے .
سٹیو بکنر ۲۰۰۹ میں ریٹائرڈ ہوئے مارچ ۱۹۸۹ سے آخر تک انہوں نے ریکارڈ ۱۲۸ ٹیسٹ میچوں میں ایمپائرنگ کی .
انہوں نے دو وکٹیں بھی حاصل کیں .
جنہوں نے اپنی اہلیہ ستوک گاندھی کے ساتھ سٹی مونٹیسوری اسکول کی بنیاد رکھی .
انہوں نے حال ہی میں کوالالمپور میں اے سی سی ٹرافی ایلیٹ ٹورنامنٹ میں اپنے ملک کی نمائندگی کی .
لونگینس زیادہ تر سپتواجنتا ( یونانی بائبل ترجمہ ) سے متاثر تھے جنہوں نے مشہور تنقیدی کتاب آن دی سبلائن تحریر کی .
انہوں نے ضلع جھنگ کی تاریخ میں اہم کردار ادا کیا گیا اور ملتان اور بھیر بھی ان کے زیر تسلط رہا ہے .
ڈرہم یونیورسٹی میں میٹرک سے پہلے انہوں نے چارٹر ہاؤس اسکول میں تعلیم حاصل کی .
ہیملٹن مساکادزا ( پیدائش ۹ اگست ۱۹۸۳ ) زمبابوے کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے زمبابوے کے لیے کھیل کے تمام طرز کھیلے .
انہوں نے اس ملاقات میں اس بات پر زور دیا کہ  اسرائیل اور آذربائیجان کے درمیان بہترین تعلقات اور گرمجوشی کی دوستی ہے .
۱۹۸۸ اور ۲۰۰۱ کے درمیان انہوں نے " کاراس " میگزین میں بطور صحافی ڈائریکٹر اور ایڈیٹر کام کیا .
انہوں نے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
وہ اس وقت میڈیا کی تنقید کا نشانہ جب کاونٹی کرکٹ ٹیم درہم کے لیے انہوں نے کچھ خاص نہیں کیا .
۱۹۹۴ ۹۵ سے ۲۰۰۵ ۰۶ تک طویل کیریئر میں انہوں نے ۳۶۵ وکٹیں حاصل کیں .
جاپانی خندقیں اور بنکر ٹینکوں کے خوفناک چلنے سے ٹوٹ پڑے اور انہوں نے ہل پھینک دیا .
سید ارشد مدنی حلق الف کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دے رہے ہیں .
محلہ نماز گاہ کا نام بی بی راجے نے رکھا تھا جنہوں نے یہاں ایک خانقاہ اور ایک کالج بھی بنایا تھا .
ایک اور حد بندی یہ ہے کہ گلوکوز کی سطح خون کے بجائے بیچوالا سیال سے لی جاتی ہے .
انہوں نے کرمان کی تباہی کا مطالبہ بھی کیا .
اس کے افتتاحی صدر ایلسٹن ویڈ جونیئر تھے جنہوں نے ۲۰۱۱ تک عہدے پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے لیے بین الاقوامی شوقیہ فٹ بال بھی کھیلا .
۲۱ ستمبر ۲۰۰۵ کو انہوں نے آسٹریلیا اے کے دورہ پاکستان میں حصہ لیا .
ہستنا پور شاہی خاندان کے کورواس اور پانڈو میدانی علاقوں کے اگلے اہم شہزادے تھے جنہوں نے فتح کرکے ان حصوں کو متاثر کیا .
۲۰۱۸ میں انہوں نے پرفیکٹ بلیو میں اداکاری کی .
انہوں نے اپنے نئے گھر میں ایک فن اور ادبی گوشہ تخلیق کیا جسے ممبئی کی رہائش گاہ کے نام پر رکھا گیا .
انہوں نے ۱۹۹۲ سے ۲۰۰۶ تک کے کیریئر میں گیانا کے لیے فرسٹ کلاس لسٹ اے اور ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کھیلی ہے .
قومی ٹیم میں واپسی اس بار انہوں نے وکٹ کیپنگ کے علاوہ اننگز کا آغاز کرنے کا بھی فیصلہ کیا .
انہوں اپنا آخری ایک روزہ ۲۰۰۰ میں پاکستان کے خلاف کھیلا .
انہوں نے پی ٹی وی کے لیے بہت سی دستاویزی فلمیں سکرپٹس اور نغمے لکھے .
انہوں نے گلڈ ہال اسکول آف میوزک اینڈ ڈراما سے اسٹیج کے لیے تربیت حاصل کی .
انہوں نے ۶۸ ۷۰۱ ووٹ حاصل کیے اور اسلم بودلہ کو شکست دی .
انہوں نے ۶ فروری ۲۰۲۰ کو ۸۲ برس کی عمر میں کوٹ فتح خان ضلع اٹک میں وفات پائی .
انہوں نے قرآن حفظ کیا اور علوم شرعیہ حاصل کیے یہاں تک کہ ان میں مہارت حاصل کر لی .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں نیوزی لینڈ کی تیز ترین ٹیسٹ سنچری بھی بنائی یہ ریکارڈ ۲۰۰۵ میں ڈینیئل ویٹوری کے ٹوٹنے تک قائم رہا .
وہ پاکستان کی قومی ہاکی ٹیم کے لیے کھیلے جہاں انہوں نے دائیں ہاف کے طور پر کھیلا .
انہوں نے ۱۸۸۶ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی گیارہ مرتبہ شرکت کی .
آپ کے دادا فرخ شاہ کابلی ( کابل افغانستان سے ) خاندان کے وہ پہلے شخص تھے جنہوں نے ہندوستان میں رہائش اختیار کی .
انہوں نے ۲۲ اگست ۲۰۲۲ کو دی ہنڈریڈ کے ۲۰۲۲ کے سیزن میں سدرن بریو کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے تیلگو ملیالم کنڑ اور تامل زبانوں کے لیے مختلف میوزک ڈائریکٹرز کے تحت ۵۰۰ سے زیادہ گانے گائے ہیں .
ان کی موت کے بعد وہ ابھی تک واحد نیوزی لینڈر تھے جنہوں نے عالمی کپ فائنل میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۴ ستمبر ۲۰۱۷ کو جرسی کے خلاف جرمنی کے دوسرے میچ میں کھیلا .
انہوں نے ۲۲ اگست ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ایس ایل سی ٹی ۲۰ لیگ ٹورنامنٹ میں کینڈی کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
جولائی ۲۰۱۲ میں سات سال کی ڈیٹنگ کے بعد انہوں نے ایک ساتھ رہنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے ۲۳ اکتوبر ۲۰۱۹ کو وکٹوریہ کے لیے ۲۰۱۹ ۲۰ مارش ون ڈے کپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
تاہم کارخانیڈ نے اس کے بجائے نوح کے ساتھ صلح کرلی .
انہوں نے ۱۹ رنز کے عوض ۱ اور اننگز میں ۴۰ کے عوض ۵ وکٹیں حاصل کیں .
دسمبر ۲۰۲۲ میں انہوں نے ہندوستان اے کے خلاف فرسٹ کلاس سیریز کے لیے بنگلہ دیش اے اسکواڈ میں اپنی پہلی کال حاصل کی .
اپنی وفات سے کچھ قبل انہوں نے اپنی پوری لائبریری جامعہ ہمدرد یونیورسٹی لائبریری دہلی کو عطیہ کر دی .
انہوں نے ۱۹۵۹ ۶۰ میں ایک میچ کھیلا اور ۱۹۶۰ ۶۱ میں کوئینز لینڈ کے پہلے دو میچوں میں منتخب نہیں ہوئے .
انہوں نے اپنی سیاسی سرگرمیوں کا آغاز ۱۹۸۱ میں کیا .
انہوں نے ۱۹۱۹ کے مصری انقلاب کے دوران ازہر کی قیادت کی اور اس جدوجہد میں عوام کے ساتھ شریک ہوئے .
انہوں نے ۱۹ مارچ ۲۰۲۱ کو ایئر چیف مارشل مجاہد انور خان کے بعد عہدہ سنبھالا .
انہوں نے عزالنسا کے والد شاہنواز خان کو جنوبی جزیروں کا چیف کمانڈر بھی بنایا .
۱۹۶۰ میں انہوں نے آغا طالش اور لہری کے ساتھ " یہ دنیا " میں کام کیا جس کے ہدایت کار نذیر صوفی تھے .
پھر آپ کے اصل نام کے بجائے مرشد کامل کا دیا ہوا نام مشہور ہو گیا .
اس کے بعد انہوں نے سیمی فائنل میں بھارت کے خلاف ہارنے کی وجہ سے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ہلٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے سندھی کہانیاں اور افسانے لکھنا شروع کیے جن کے کئی قابل ذکر مجموعے شایع ہوئے ہیں .
۱۰ فروری ۱۸۲۸ کو ترکمانچی کے معاہدے پر دستخط ہوئے جس میں یوریون اور نخیچیوان کے دو آذربائیجان کناٹے روس کو دیئے گئے تھے .
انہوں نے ۱۹۵۹ میں سیاسیات میں بی اے اور ایل ایل کی ڈگری حاصل کی .
ان کی طلاق کے بعد انہوں نے ۲۰۰۸ میں صحافی مادھوی پتراولی سے شادی کی .
انہوں نے ۲۴ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۸۰ رنز بنائے اور ۳ کیچ پکڑے .
انہوں ویسٹ یارکشائر کے پونٹی فریکٹ اسکواش کلب میں تربیت حاصل کی جہاں اسے اپنے والد میلکم ولسٹراپ نے تربیت دی تھی .
اس کے بعد انہوں نے کوئینز لینڈ کے ساتھ کل وقتی معاہدہ کیا .
۱۹۳۶ میں انہوں نے ڈبلن میں آئرلینڈ کے خلاف ایم سی سی کے لیے اپنا واحد فرسٹ کلاس کھیل کھیلا .
انہوں نے اپنے گانے " تحلی الدنیا " کے لیے چاندی کے تمغے سمیت کئی دیگر سرکاری اعزازات جیتے ہیں .
۲۰۲۰ میں انہوں نے فلم اوہ مائی کڈولے میں بہترین اداکاری کی یہ ایک عمدہ رومانوی فلم تھی .
یہ سب سے پچھلے وہ شخص ہیں جنہوں نے امام بخاری سے صحیح بخاری روایت کی .
افغانی مہاجروں کے زیادہ آبادی والے حصے خیبر پختونخوا اور بلوچستان ہیں ان کے الاوہ ملک کے دوسرے حصوں میں بھی رہاش پزیر ہیں .
انہوں نے بالی ووڈ فلم ۸۳ میں کرکٹ کھلاڑی لیری گومز کا کردار ادا کیا .
انہوں نے اس فلم کے میوزک کو ہی اس کی روح قرار دیا ہے .
یہ یونیورسٹی ہندوستان کی ریاست ہریانہ میں واقع ہے جس کی انہوں نے ڈومیسٹک کرکٹ میں نمائندگی کی .
انہوں نے فزکس میں بی ایس سی کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے آزادی سے پہلے اور آزادی کے بعد کئی عوامی بیداری کی تحریکوں میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے کئی منادر اور مقابر کی تزئین نو کا کام بھی کیا تھا .
انہوں نے ایک ساتھ مل کر قریب ۳۰ ۰۰۰ جوانوں کی لینڈنگ فورس اٹھائی .
۱۲ سال کی عمر میں ہی انہوں نے ایک ڈانس کمپنی کی بنیاد رکھی .
انہوں نے اپنے دادا جی ایم سید کی مختلف کتابیں شائع کیں .
انہوں نے زراعت کے مختلف شعبوں میں اختصاص حاصل کیا .
انہوں نے ۲۰۰۶ سے فرسٹ کلاس کرکٹ میں نمیبیا کی قومی ٹیم کی نمائندگی کی ہے .
انہوں نے یہ بھی کہا کہ دوسری نسلوں میں بھی ایسا ہی کوئی حرج نہیں ہے .
انہوں نے ۳۱۴ کے قریب قیصریہ ماریطیمہ ( رومانی صوبہ شام فلسطین ) کے اسقف ( بشپ ) کا منصب سنبھالا .
انہوں نے نیشنل کرکٹ لیگ میں ڈھاکہ ڈویژن کرکٹ ٹیم کی نمائندگی بھی کی .
جبر کی وضاحت کے لیے دیا گیا مثال .
۱۹ مارچ ۲۰۱۲ ) سندھی زبان کے ماہر تعلیم اور مصنفہ تھیں .
انہوں نے ۲۰۱۴ ۱۵ سیزن کے دوران اوٹاگو کے لیے واحد ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ میں شرکت کی .
تب سے انہوں نے دونوں نے میوزک اور پیشکش ساتھ میں کیا ہے .
انہوں نے ۱۶ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست محمد ریاض ملک سے ہار گئے .
اس کے بعد ایلیکزینڈر روجرس کی شرکت کے ساتھ انہوں نے سعدی کے بوستان کا ترجمہ ۱۸۹۱ میں کیا تھا .
ان میں انہوں نے ۱۸ ۴۵ کی اوسط سے ۸۴۹ رنز بنائے .
اسی عرصے کے دوران انہوں نے پانچ فرسٹ کلاس کرکٹ میچوں میں ڈبلیو اے کی نمائندگی کی .
انہوں نے میلکم ایکس سے متاثر ہو کر ۱۹۶۵ میں اسلام قبول کیا .
انہوں نے ۱۸۵۸ میں سات ماہ کے عرصے میں انگریزوں کے خلاف متعدد مسلح لڑائیاں لڑیں .
انہوں نے اپنی اسکول کی تعلیم دہلی کے سینٹ کولمبا اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم جامعہ الہدی اور نگر پالیکا جونیئر ہائی اسکول مرادآباد سے حاصل کی .
کوئی بھی شخص قانون سے با لاتر نہیں ہونا چاہئے کر پشن ہمارے معاشرے کا حصہ بنتی جا رہی ہے .
انہوں نے ۹۸ اول درجہ میچ کھیلے جن میں سے ۶۲ کینٹ کے لیے .
اس کے باوجود انہوں نے قرآن مجید حفظ مکمل کیا .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں دوبارہ سودا کپ میچ کھیلا اور ۱۹۹۵ میں پہلی بار اسٹین نگایہ ٹرافی سیریز میں کھیلا .
چنانچہ انہوں نے عصمت اور ووسرے رسائل کی ادارت کی پبلشنگ اور کتابوں کے کاروبار میں رازق الخیری کا ہاتھ بٹایا .
انہوں نے ۱۷ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ فورڈ ٹرافی میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
وین نائٹس کے ساتھ انہوں نے جنوری ۲۰۱۶ میں ۲۰۱۵ ۱۶ فورڈ ٹرافی کے فائنل میں امپائر کیا .
انہوں نے تعلیم حاصل کی اور اپنے بھائی ایڈورڈ کے ساتھ ۱۸۵۱ میں ابینگڈن اسکول میں داخل ہوئے .
اے کا امتحان پنجاب یونیورسٹی سے پاس کیا اس سال یونیورسٹی سے صرف دو مسلمان طالب علم تھے جنہوں نے بی .
شیطان لمبے جنگلات کے بجائے کھلے جنگلات اور خشک جنگلات کو ترجیح دیتے ہیں .
بعد میں سیزن میں انہوں نے گریکولینڈ ویسٹ کے خلاف دوسری سنچری بنائی .
ان میں سے دو اشخاص اچھی شہرت کے حامل ہیں جنہوں نے ہندوستان کی لوک داستانوں کو دنیا سے متعارف کروایا .
اس کے علاوہ انہوں نے ۲۰۰۵ سے ناروے کی پارلیمنٹ میں نائب نمائندے کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
نومبر ۲۰۱۹ میں انہوں نے پشاور میں منعقدہ نیشنل گیمز میں ۷۶ کلوگرام کیٹگری میں سونے کا تمغا جیتا .
اس میں وہ پیغامات درج ہیں جو ۵۲۰ قبل مسیح میں خداوند کی طرف سے حجی نبی کو دئیے گئے .
انہوں نے مسلم تاریخ میں بی اے ( آنرز ) اور اسلامی ثقافت میں ایم اے بھی کیا .
انہوں نے ۲۴ اکتوبر ۲۰۱۳ کو مقبول ملیالم اداکار مکیش سے شادی کی جو مکیش کی بھی دوسری شادی تھی .
اس نے سلطان کے ساتھ مزید نجی مشاورت کی جس میں انہوں نے دنیا زندگی اور مستقبل کے معاملات پر تبادلہ خیال کیا .
انہوں نے اپنی گریجویشن کی ڈگری بنگال یونیورسٹی ڈھاکہ سے حاصل کی .
انہوں نے لیک ویو کالج سے کمپیوٹر سائنس میں بی اے کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۱۵ سے ۲۰۱۹ تک جموں و کشمیر وقف بورڈ کے رکن کے طور پر بھی خدمات انجام دیے .
ن ی تا ل ل ا ایک کاسٹیوم ڈیزائنر اور فیشن اسٹائلسٹ ہیں جنہوں نے ۳۰۰ سے زیادہ فلموں میں کام کیا ہے .
انہوں نے برشی میں زراعت میں اضافے کے خلاف اکھل بھارتیہ کسان سبھا کی سربراہی میں ۲۵ ۰۰۰ مارچ کا انعقاد کیا تھا .
انہوں نے بنگلہ دیش کے ڈرا ٹیسٹ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹیسٹ سنچری بھی بنائی تھی .
۱۹۴۱ میں انہوں نے الہ آباد کے لیے اردو میں پہلی تا پانچویں جماعت کا نصاب بھی لکھا .
اگست ۲۰۱۶ میں انہوں نے پاکستان کے ڈومیسٹک ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ ٹورنامنٹ یعنی قومی ٹی ۲۰ کپ ۲۰۱۶ ۱۷ میں حصہ لیا .
انہوں نے ریڈیو اور ٹی وی کے پروگراموں کے علاوہ فلموں میں اداکاری بھی کی .
انہوں نے ۲۱, ۶۶۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
اس کے بعد انہوں نے ڈیوئی کا اسکواڈرن ختم کرنا تھا .
انہوں نے نصرت سینئر سیکنڈری اسکول میں بارہویں جماعت تک تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے کیڈٹ کالج حسن ابدال میں تعلیم حاصل کی .
میڈن نے ۱۸۸۱ میں ۳ فرسٹ کلاس میچوں میں ہیمپشائر کی نمائندگی کی جس میں انہوں نے اپنا ڈیبیو سسیکس کے خلاف کیا .
انہوں نے ایک فرسٹ کلاس میچ بطور وکٹ کیپر کھیلا .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۸۵ سے ۱۹۹۱ تک لینن گراڈ ٹی وی ۵ کے یوتھ ایڈیٹوریل بورڈ میں کام کیا .
یعنی انہوں نے جیسی سنی ہوں ویسی ہی دوسروں کو سنائیں اور اس میں کوئی رد و بدل نہ کریں .
انہوں نے اس موضوع پر کئی افسانوی اور غیر افسانوی کتب تحریر کیں .
جنوبی امریکا کے دورے کے دوران انہوں نے ڈچ کالونیوں کا سفربھی کیا اور بہت سے مقامی جانوروں اورپودوں کی تصاویر بنائیں .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں راجستھان کرکٹ ٹیم کے لیے ٹی ۲۰ بین الاقوامی کھیلا .
انہوں نے ۲۱ اگست ۲۰۱۸ کو گال کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۵ نومبر ۲۰۲۳ کو آئرلینڈ ایمرجنگ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
وہ صرف ۲۶ سال کے تھے جب انہوں نے دسمبر ۱۸۸۹ میں وکٹوریہ کے لیے اپنا آخری میچ کھیلا .
ان کا خط خوش خطی کے حوالے سے معروف تھا اور انہوں نے حدیث کی روایت بھی کی .
انہوں نے سیکولر نظموں کے ساتھ ساتھ شہوانی شہوت انگیز اور محبت کی نظمیں بھی لکھیں .
انہوں نے سونی ٹی وی پر " کامیڈی سرکس " شو کے کئی سیزن میں حصہ لینے کے بعد بطور کامیڈین شہرت حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۹ میں پنجاب یونیورسٹی سے فزکس میں ایم ایس سی کیا .
انہوں نے ۲ سنچریاں اور ۱۳ نصف سنچریاں بنائیں اور ۶۵ کیچ لیے .
اس نے چار بیٹوں اور پانچ بیٹیوں کو جنم دیا جنہوں نے منگول سلطنت کو مزید وسعت دی .
ایسا انہوں نے وادی سندھ کی تہذیب سے سیکھا ہے .
۱۷ مارچ ۲۰۲۴ کو انہوں نے ۲۰۲۳ ۲۴ پلنکیٹ شیلڈ سیزن میں ناردرن ڈسٹرکٹز کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی سنچری بنائی .
دستوری عدم امتیاز کا دفعہ اور لسانی برابری .
انہوں نے ۲۳ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۱۲ رن بنائے اور سات کیچ پکڑے .
پھر ۱۹۸۰ میں انہوں نے ڈراما آنگن ٹیڑھا میں سلطانہ صاحبہ کا جذباتی کردار کردار ادا کیا جس کی وجہ سے انھیں داد ملی .
اوول میں ہارنے والے میچ کا فیصلہ ربڑ نے کیا انہوں نے ۵۳ ۳ اوورز میں ۶۰ رنز دے کر پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ہندی فلم " گھروندا " کے لیے ۱۹۷۸ میں فلم فیئر کا بہترین معاون اداکار کا ایوارڈ جیتا .
انہوں نے ٹرینیٹی کالج کیمبرج میں میٹرک سے پہلے انگلینڈ کے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۳۳, ۶۹۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار میاں اسد مسعود کو شکست دی .
انہوں نے اپنی تعلیم کویت بحرین اور دبئی میں حاصل کی .
انہوں نے ۲۲, ۹۳۹ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار رانا فیصل رؤف خان کو شکست دی .
انہوں نے ۱۸۶۲ اور ۱۸۸۶ کے درمیان چھیالیس فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے قانون کی ں ماسٹر ڈگری ۲۰۰۷ میں لندن میٹروپولیٹن یونیورسٹی سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۷۶ میں حقانی انجمن قائم کی .
انہوں نے نو بالز کے ساتھ جدوجہد جاری رکھی ۷۱ مکمل اوورز میں ۴۱ گیندیں کیں .
۱۹ مراکز اسپتالوں کی شناخت پہلے سے دیئے گئے رہنما خطوط کے مطابق کرنے کو کہا گیا ہے .
انہوں نے ۲۶ مئی ۱۸۷۰ کو ایم .
اور دیگر کئی علما و طلبہ جنہوں نے آپ سے علم حاصل کیا .
انہوں نے فقہ تین جلیل القدر اساتذہ سے تین مختلف شہروں میں حاصل کی .
ان کے شیخ اور ان سے روایت کرنے والے انہوں نے اپنے والد زرارہ بن اوفی اور ہشام بن عروہ سے روایت کی ہے .
انہوں نے ۲۴ ۳۷ کی اوسط سے ۸ وکٹیں حاصل کیں جو ٹیم میں دوسری بہترین وکٹ کی واپسی ہے .
انہوں نے پاکستان آرمی میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۸۰ میں پاکستان ملٹری اکیڈمی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۲۲, ۴۸۴ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار ملک جہاں زیب ورون سے ہار گئے .
انہوں نے اپنے پیچھے پانچ بچے چھوڑے ہیں .
انہوں نے ہنگاموں سے پر لیکن پر شوکت زندگی گزاری اور اس سے مستفید ہوئے .
اینڈی رابرٹس بلے باز تھے انہوں نے سپورٹس مین سپرٹ کا مظاہرہ نہیں کیا اور امپائر نے بھی انگلی نہیں اٹھائی تھی .
انہوں نے ۱۹۴۳ میں فرید پور میں آل انڈیا مسلم لیگ میں شمولیت اختیار کی اور تحریک پاکستان کی حمایت کی .
انہوں نے ۶ اگست ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں گلوسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اہوز منتقل ہونے سے قبل انہوں نے اپنے شوہر سے طلاق لے لی .
بانی ہیڈ ماسٹر انٹون مرے جنوبی افریقہ کے ایک کرکٹر تھے جنہوں نے اسکول میں بیس سال تک کام کیا .
تاہم انہوں نے پری سیزن ٹرائل میچ میں سنچری بنائی اور زوہرر کی جگہ پر قبضہ کر لیا .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے لیے ۱۴ ٹیسٹ اور ۷۰ سے زیادہ ایک روزہ کھیلے ہیں .
۲۳ سال کی عمر میں انہوں نے اول درجہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ہاتھا پائی اور ہیملیٹ نے اپنے ہی زہریلے بلیڈ سے الرٹس کو زخمی کر دیا .
نچلے آرڈر میں بیٹنگ کرتے ہوئے یالینڈ نے واحد اننگز میں ایک رن بنایا جس میں انہوں نے بیٹنگ کی .
انہوں نے ۱۹۴۹ میں اپنا کمیشن چھوڑ دیا .
لیکن نافرمان قوم نے ہدایت کی بات ماننے کے بجائے حضرت الیاس ( علیہ السلام ) کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا .
دادا صاحب گائکواڈ کو لکھے گئے خط میں انہوں نے لکھا  ہمیں اپنی بگڑی ہوئی قوتوں کو متحد کرنا ہوگا .
نیز انہوں نے انگریزی فارسی مراٹھی اور سنسکرت کی تعلیم کے لیے ستارا میں دو اسکول قائم کیے .
انہوں نے کئی ڈراموں میں کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں ٹرانسپورٹ اور جنرل ورکرز یونین میں شمولیت اختیار کی .
۲۷ فروری ۲۰۳۶ کو جزوی سورج گرہن واقع ہوا جو انٹارکٹکا بحر منجمد جنوبی نیوزی لینڈ اور آسٹریلیا میں دیکھا جائے گا .
یہ آسٹریلیا کا عالمی کپ فائنل میں تیسری شمولیت تھی جب کہ نیوزی لینڈ ٹیم مسلسل دوسری بار شرکت کر رہا تھی .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں ریلوے کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے لسٹ اے محدود اوورز کی کرکٹ میں ۱۰, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
۱۱ سال کی عمر میں انہوں نے شرمیلا کامتے سے رقص سیکھنا شروع کر دیا تھا .
مجموعی طور پر ۱۹۶۰ کے سیزن میں انہوں نے ۲۱ ۵۱ کی اوسط سے ۱, ۰۱۱ رن بنائے .
۱۹۹۰ کی دہائی میں انہوں نے بین المذاہب برداشت اور مکالمے کی حمایت شروع کر دی .
انہوں نے ۲۴, ۸۴۹ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار نثار گل کو شکست دی .
ایس این اے نے یہ بھی کہا کہ انہوں نے مشرقی رقہ میں ایم ۴ شاہراہ کے قریب ۱۸ دیہاتوں پر قبضہ کر لیا .
انہوں نے آسٹریلیا کے لیے ۳ جنوری ۲۰۰۹ کو جنوبی افریقہ کے خلاف سڈنی کرکٹ گراونڈ میں تیسرے ٹیسٹ میں اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
اردو میں انہوں نے " ہم اور ہماری صحت " اور " زاویے زندگی کے " جیسی کتابیں ۲۰۰۶ میں لکھی .
انہوں نے ایسے وقت میں ۶, ۶۲۶ رنز ( اوسط ۲۰ ۲۰ ) بنائے جب حالات باؤلرز کے لیے بہت سازگار تھے .
ہندوستان واپس آکر انہوں نے پانڈیچری میں ادشکتی تھیٹر میں ایک اداکاری ورکشاپ میں ایکٹنگ سیکھنے کے لیے شرکت بھی کی .
انہوں نے جنوری سے اپریل ۱۹۴۵ تک ریاستہائے متحدہ کی خاتون دوم کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے کراچی کی تاریخ پر کتاب بھی یادگار چھوڑی .
انہوں نے میساچوسٹس انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی میں اپنی انڈرگریجویٹ اور ڈاکٹریٹ کی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے فیڈرل انکم ٹیکس اور امریکی سینیٹرز کے براہ راست انتخابات کی اجازت دی .
اس کے بعد وہ رچمنڈ کالج گال چلے گئے جہاں انہوں نے اپنے کرکٹ کے عزائم کو آگے بڑھایا .
امپائرز کے آئی سی سی ایلیٹ پینل سے ڈراپ ہونے کے بعد انہوں نے مزید امپائر رہنے سے استعفا دے دیا .
انہوں نے ۵۶ ۲۵ کی اوسط سے ۲۲۵ رنز بنائے .
اپنی طفولیت میں انہوں نے جوڈو کا مشق کیا .
انہوں نے ۵۵ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست محمد عاصم نذیر سے ہار گئے .
انہوں نے ضلع مجسٹریٹ اور پولیس سوپرا نٹنڈنٹ کو اس خاندان کے تحفظ کو یقینی بنانے کے لیے کہا .
" ابن ابی حاتم نے اپنے والد سے ابو جعفر کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا " سچے حدیث گو تھے .
جتنے طالب کالج میں داخل کئے گئے ا تنے ہی اور بھی آئے مگر وہ داخل نہ کئے گئے .
جنہوں نے ۱۷۹۴ میں ایک حکم صادر کیا کہ ایک سرکاری پریس جاری کیا جائے جس میں عربی حروف میں ٹائپ کی چھپائی ہو .
کہانیوں کے ساتھ تصویری خاکے ( السٹریشن بنانے ) کا سلسلہ بھی انہوں نے شروع کیا .
انہوں نے اب تک کے کچھ منظور شدہ فیصلوں پر نظر ثانی نافذ کردی .
چنانچہ انہوں نے اسی تدبیر پر عمل کیا اور انہوں نے اللہ تعالی کے حکم سے فارس کی فوج پر فتح پائی .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں پی ٹی آئی آزاد امیدوار کے طور پر پی کے ۴۴ ایبٹ آباد سے الیکشن لڑا .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے باؤلر اینرچ نورٹجے کی جگہ لی جو کندھے کی چوٹ کی وجہ سے ٹورنامنٹ سے باہر ہو گئے تھے .
بھارت کا ریاستی نشان کو بھارت کا قومی نشان بھی کہا جاتا ہے .
انہوں نے ۱۹۶۸ میں جامعہ نوریہ عربی کالج پیرینتھلمنہ سے اسلامیات میں پوسٹ گریجویٹ کی ڈگری مکمل کی ( مولوی فاضل فیضی ) .
ا ر کے ہارپ کو لٹیروں نے پھاڑ ڈالا جنہوں نے اس کا سونا جڑنا ختم کر دیا .
انہوں نے بعد میں کپل دیو کو بھی آئوٹ کیا .
انہوں نے اول درجہ وکٹ لیے بغیر ۲۵ گیندیں کیں .
انہوں نے کانفرنسوں سے خطاب کیا تنظیمیں بنائیں اور دیگر دلت خواتین کو سیاسی عہدے پر منتخب کرنے میں مدد کی .
انہوں نے اپنی ثانوی تعلیم کرائسٹ چرچ کے سینٹ اینڈریوز کالج سے حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے ایک کتاب جاری کی جس کا عنوان واریر مارکس بھی تھا .
انہوں نے ۲۰۱۲ ۱۳ میں پول بی کے فائنل کے لیے کوالیفائی کیا لیکن اسلام آباد سے ہار گئے .
وہاں انہوں نے اس تابکاری کا ایک وسیع مطالعہ کیا جسے ماہر طبیعیات وکٹر ہیس نے خلا سے آنے کا پتہ لگایا تھا .
بائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر انہوں نے ٹیلنڈ میں صرف ایک اننگز میں ۶ رنز بنانے کے لیے بیٹنگ کی .
ان معلومات کی بنیاد پر ہم کہہ سکتے ہیں کہ انہوں نے سلجوقی دور حکومت کا زمانہ پایا .
سنگھ ۲۰۰۱ میں لندن کے ڈنمارک ہل میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ڈارٹ فورڈ کینٹ کے قریب ولمنگٹن اکیڈمی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹ فروری ۲۰۱۶ کو پی ٹی سی کے میزبان گرجیت سنگھ سے شادی کی .
وہ فتح کے ایک رکن تھے انہوں نے ۲۰۱۲ سے ۲۰۱۴ تک فلسطین کے وزیر زراعت کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے یکم مارچ ۲۰۱۱ کو کھٹمنڈو میں اپنا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے کہا  ایک شخص جسے دانیال کہا جاتا ہے .
محمد جمال الدین القاسمی کے تلامذہ میں نامور علما اور ادبا شامل ہیں جنہوں نے مختلف علوم میں شہرت حاصل کی .
۲۶ جنوری ۲۰۲۰ کو نیوزی لینڈ کے خلاف دوسرے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اسکواڈ میں انہوں نے ۳۳ گیندوں پر ۴۴ رنز بنائے .
اس فلم میں انہوں نے ایک خیالی کردار ادا کیا جسے خوب پزیرائی ملی .
انہوں نے ملک کی نمائندگی جاری رکھی اور جون ۲۰۰۴ میں بھارت کے خلاف بطور سینئر کھلاڑی اپنا پہلا بین الاقوامی میچ کھیلا .
۱۹۵۴ میں انہوں نے پہلی جماعت میں انسٹی ٹیوٹ سے گریجویشن کیا .
اگر پی لیا تو محرم بن جا گا رضاعی رشتہ بن جا گا .
انہوں نے اورنگ زیب عالمگیر کی ملازمت کی اور اعلی مرتبہ پر فائض رہ کر بادشاہ اور سلطنت کی خدمت کرتے رہے .
پھر انہوں نے فلم میکنگ سیکھی .
انہوں نے ۸ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ قائد اعظم ٹرافی میں راولپنڈی کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے بھارت کے دورے کے وقت ۲۰۱۴ میں اپنے شوہر کے ساتھ ہرمندر صاحب کی زیارت کی .
انہوں نے ۱۴ فروری ۲۰۲۲ کو نیو ساؤتھ ویلز کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ مارش ون ڈے کپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
رابن سنگھ ( پیدائش ۱ جنوری ۱۹۷۰ دہلی ) ایک سابق بھارتی کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۹۹ میں ایک ٹیسٹ کھیلا .
ان کا نمایاں وصف یہ تھا کہ انہوں نے فقہ حنبلی میں اپنے خاص اختیارات اور اقوال پیش کیے .
اسی سال انہوں نے کلکتہ یونیورسٹی کے آشوتوش میوزیم میں اساتذہ ٹریننگ سرٹیفکیٹ کورس میں شامل آرٹ فہم کی ایک مختصر تربیت حاصل کی .
احمد خان کھرل کی شہادت سے پہلے ہی دہلی کے شہنشاہ بہادر شاہ ظفر نے ہتھیار ڈال دیئے تھے .
انہوں نے فلم " سگریٹ کی طرح " ( ۲۰۱۲ ) سے بالی ووڈ میں قدم رکھا تھا .
انہوں نے مزید کہاہے کہ البتہ بعض آیات ایسی بھی ہیں .
انہوں نے اپنے فلمی سفر کا آغاز ٹی وی سیریل " خواب تعبیر " سے کیا .
انہوں نے بالی وڈ فلموں میں کیریئر قائم کیا .
وہاں انہوں نے پختگی کی سند حاصل کی .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۸۴ ۸۵ اور ۱۹۹۰ ۹۱ کے درمیان نو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
جہاں تک بخاری کا تعلق ہے تو انہوں نے کہا اس کی حدیث میں کچھ غور ہے .
اگرچہ المہدی احمد میں انتظامی یا عسکری صلاحیتوں کی کمی تھی لیکن انہوں نے علم کے میدان میں گراں قدر خدمات انجام دیں .
دوران تعلیم انہوں نے کئی اکابر علما سے استفادہ کیا جیسے .
وہ ان لوگوں میں شامل تھے جنہوں نے بنی امیہ کی آخری خلافت کے خلاف خروج کیا اور اس دوران متعدد لڑائیاں لڑیں .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۲۴ میں ۲ سالہ معاہدے پر دستخط کرتے ہوئے یہ اقدام مستقل کر دیا .
انہوں نے دہلی میں پہلے ایشین گیمز کی آرگنائزنگ کمیٹی کے چیئرمین کے طور پر ایشین گیمز کے آغاز میں بھی مدد کی .
اپنے مکتوبات کے ذریعہ انہوں نے مختلف مسائل کی تفہیم کی اور ہر قسم کی بدعت و ضلالت کے خلاف جہاد کیا .
انہوں نے ۲۸ مارچ ۲۰۲۲ کو ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن کرکٹ لیگ میں غازی گروپ کرکٹرز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
بلیک اوپس سیریز کی مزید اقساط بھی جاری کی گئیں جنہوں نے دنیا بھر میں مقبولیت حاصل کی .
اگلے سیزن میں انہوں نے سرے کے لیے ۲ میچ لارڈز میں میریلیبون کرکٹ کلب اور دی اوول میں یارکشائر کے خلاف کھیلے .
انہوں نے ۳۰ اکتوبر ۲۰۲۰ کو زمبابوے کے خلاف پاکستان کے لیے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۴, ۹۴۱ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار محمد افضل مرزا کو شکست دی .
انہوں نے زمبابوے کے لیے اپریل ۲۰۲۱ کو پاکستان کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے کتاب سیبویہ صول ابن السراج اور دیگر اہم نحوی کتب کی شروح لکھیں .
انہوں نے ۱۹۲۳ میں برکلے سکوائر مے فیئر میں ایک فلیٹ بھی حاصل کیا تھا .
انہوں نے گورنر کومجبور کیا کہ وہ شیعہ تاجر کو ہجوم کے حوالے کرے جس نے تشدد کر کے اس کو قتل کیا .
انہوں نے فیلسٹڈ اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ اسکول کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلتے تھے .
انہوں نے ۱۰ دسمبر ۲۰۲۱ کو کینٹربری کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ سپر سمیش میں ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے محکمہ ماحولیات میں پارلیمانی سیکرٹری کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے کہا کہ ہم اس کو جاری نہیں رہنے دے سکتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں پنجاب یونیورسٹی لاہور سے ماس کمیونیکیشن میں ماسٹرز کیا .
اس مدت کے دوران انہوں نے ۸۰۰ سے زیادہ نصوص مضامین رپورٹس اور تبصرے اخباروں میں شائع کیے .
انہوں نے اپنے بعد اپنے بیٹے محمد ال ول بن ال غلب کو ولی عہد مقرر کیا .
یوں اس سیریز میں ۱۲ وکٹ لے کر انہوں نے ایک متاثر کن کارکردگی دکھائی .
اس سے پہلے انہوں نے عراق کی عبوری حکومت اور عراقی عبوری حکومت دونوں کے تحت ایک ہی عہدے پر خدمات انجام دیں .
تاہم ایتھوپیا پر یہ بھی الزام ہے کہ انہوں نے اریٹرین حکومت کے مخالف باغیوں کی حمایت کی .
انہوں نے ۱۶ اگست ۲۰۰۹ کو بلاوایو کے کوئنز اسپورٹس کلب میں بنگلہ دیش کے خلاف ناٹ آؤٹ ۱۹۴ رنز بنائے .
ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز جنہوں نے اپنے پہلے ٹیسٹ میں ٹیسٹ میں اپنی واحد سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۶ نصف سنچریاں اور ۲۱ کیچز بھی پکڑے .
بعد میں انہوں نے اپنا نام تبدیل کیا اور قلمی نام عشرت آفرین لیا .
انہوں نے اپنے قانون ساز کیریئر کا آغاز ۱۹۷۲ میں کیا جب وہ کانگریس کے ٹکٹ پر ایم ایل اے منتخب ہوئے .
جگنو جیو نیوز پر نشر کئے جانے والا ایک پروگرام ہے .
انہوں نے مل ملفیلڈ میں تعلیم حاصل کی اور بلیک ہیتھ پریپریٹری اسکول میں پڑھایا .
انہوں نے دوالا کیمرون کی رومی کاتھولک آرچ ڈائیوسیس کے معاون اسقف .
انہوں نے بغیر کوئی وکٹ لیے ایک اوور پھینک دیا .
انہوں نے کہا کہ " یہ ہمارے نوجوانوں کو یہ بتانے کا واحد دلچسپ طریقہ تھا کہ نظام کا حصہ کیسے بننا ہے " .
انہوں نے اپنے طبی کیریئر کو آگے بڑھانے کے لیے ۲۶ سال کی عمر میں کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے خراسان کے باغی حکمران حسن خان سالار بارسے اتحاد کیا .
تاہم ان کی بلے بازی نے اس قدر ترقی دکھائی کہ انہوں نے آخری اننگز میں ناٹ آؤٹ ۶۲ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی اعلی تعلیم علی گڑھ مسلم یونیورسٹی اور جامعہ ہمدرد سے حاصل کی ہے .
انہوں نے ۷۲, ۲۲۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹ کے امیدوار اورنگزیب شفیع برکی کو شکست دی .
انہوں نے انگریزی ادب میں ماسٹر کیا .
انہوں نے امپیریل ماسکو ٹیکنیکل اسکول اور ایمپرر نکولس دوم ماسکو اسٹیٹ یونیورسٹی آف ریلوے انجینئرنگ میں داخلہ لیا اور بالآخر میں شرکت کی .
رس پہلے بحر کیسپین سے متصل مسلم علاقوں میں جنگجوؤں کے بجائے تاجروں کے طور پر داخل ہوا .
فرانس اور برطانیہ پہلی ایسی قومیں تھیں جنہوں نے برقی گاڑیوں کی وسیع پیمانے پر ترقی کی حمایت کی .
جنہوں نے ترکی اور فارسی میں لکھا .
انہوں نے یہ انعام ۱۹۵۷ میں چن نینگ یانگ کے ساتھ مشترکہ جیتا جس کی وجہ پاریٹی والیشن کی دریافت تھی .
۱۹۶۹ میں انہوں نے اپنا مجموعہ کلام ۱۹۶۹ میں شائع کروایا .
انہوں نے کالج کے وقت ہی سے شعرگوئی کی ابتدا کر دی تھی .
انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ڈبلن یونیورسٹی کی پہلی اننگز میں ۴۳ رنز بنائے .
نکولس کے ہائی اسکول تک وہ لوگ یہیں مقیم رہے پھر ۱۹۸۴ میں انہوں نے بیلا وسٹا ہائی اسکول کے ویلیڈکٹرین سے گریجویشن کیا .
شپی ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے لیگ بریک گیند کی .
انہوں نے ۶ مارچ ۲۰۲۰ کو ۲۰۱۹ ۲۰ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں مورز اسپورٹس کلب کے لیے فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
بعد کے سالوں میں انہوں نے اس موضوع پر مزید کتابیں لکھیں جیسے " رموز موسی " اور " اسرار موسی " .
چھٹی صدی ہجری میں مجمل التواریخ و القصص کے پاس تاریخ یعقوبی تھی لہذا اس نے اس تاریخ سے مطالب نقل کئے ہیں .
انہوں نے اس وقت کے وزیراعلی پنجاب کے پولیٹیکل سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے انٹرنیٹ پر جہاد کی حمایت میں ویڈیوز جاری کیں اور خود کو " اسلامسٹ " کہلوانے پر فخر ظاہر کیا .
انہوں نے اپنی واحد اننگز میں چھ رنز بنائے اور میچ میں تین وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں نیدرلینڈز کے خلاف اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۷ میں ڈربی شائر کے ساتھ دو سالہ پیشہ ورانہ معاہدہ کیا .
کابل میں انہوں نے عبوری حکومت کی بنیاد رکھی .
انہوں نے باغ فدک کے تنازع کو لے کر " تبرا " اور " لعن طعن " کو خوب رواج دیا .
انہوں نے ہندوستانی کرکٹ کھلاڑی ویرات کوہلی کے ساتھ بھی دوستی رکھی .
انہوں نے ۲ اول درجہ میچوں میں ۴ ۷۵ کی اوسط اور ۹ کے ٹاپ سکور کے ساتھ ۴ اننگز کھیلیں .
تاہم لیونسن تجویز کرتی ہیں کہ وہ تاریخ کے بہاؤ کو خاص انکشاف کے بجائے ذہانت سے محسوس کرتی ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۶ کے انڈین پریمیئر لیگ سیزن کے لیے رائزنگ پونے سپر جائنٹ کی نمائندگی کی .
انہوں نے بیچلر آف بزنس ایڈمنسٹریشن کی ڈگری ۱۹۹۷ میں ولیم پیٹرسن یونیورسٹی سے حاصل کی .
انہوں نے ایک پ راثر مرثیہ کہا جس کا مطلع ہے .
انہوں نے تپ دق کے مریضوں اور غذائیت سے دوچار بچوں کے لیے ساہیوال میں کام کیا .
انہوں نے ۱۹۵۰ کی دہائی میں نیوزی لینڈ کے لیے باسکٹ بال بھی کھیلا .
انہوں نے مزاحیہ ہفت روزہ رولنگ اسٹون کا اجرا کیا لیکن ناکامی سے دوچار ہوا .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۰۵ ۰۶ اور ۱۹۰۷ ۰۸ کے درمیان چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے متعدد کتابیں تصنیف کیں جن میں کتب سیرت کے نام درج ذیل ہیں .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۲ رنز بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی .
میدان میں انہوں نے ۲ کیچ لیے .
انہوں نے ۶ سٹمپنگ کے ساتھ ۹۴ کیچز لیے .
انہوں نے انگلینڈ کی مختلف ٹیموں کی نمائندگی بھی کی اور کچھ میچوں میں اپنی منتخب ٹیم کی قیادت کی .
انہوں نے زمین پر اگنے والی ایک معمولی گھاس ( جسے الت رب کہا جاتا ہے ) کی توہین کرتے ہوئے رجز کہی جیسے .
انہوں نے ۱۰ اگست ۲۰۲۲ کو سدرن بریو کے خلاف برمنگھم فینکس کے لیے دی ہنڈریڈ میں اپنی پہلی ۵ وکٹیں حاصل کیں .
عمران ۲۳ سال کے تھے جب انہوں نے اپنا ڈیبیو کیا اس سے قبل وہ تین دیگر کاؤنٹی سائیڈز کے ساتھ شامل تھے .
وہ ٹورنامنٹ میں بنگلہ دیش کی طرف سے وکٹیں لینے میں سرفہرست تھیں انہوں نے چار میچوں میں چھ آوٹ کیے .
انہوں نے ۱۵ دسمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ سپر سمیش میں شمالی اضلاع کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۴۷ اور ۱۹۵۵ کے درمیان روڈیشیا کے لیے سات فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۸۹۴ اور ۱۹۱۲ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے اٹھارہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس کے بعد انہوں نے پاکستان کسٹمز کے لیے پاکستان میں مقامی کرکٹ کھیلی .
انہوں نے انڈین نیشنل کانگریس کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے " راج شاہی ایڈوکیٹ بار ایسوسی ایشن " کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے قرطبہ میں ایک دکان دار اور بیوپاری کے طور پر کام کر کے اپنی زندگی کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ سے ۲۰۱۲ تک وزیر خوراک اور ڈیزاسٹر مینجمنٹ اور پھر ۲۰۱۳ تک وزیر خوراک کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ناتھن لیون کو بولڈ کر کے ۷ رنز سے جیت اپنے نام کی .
انہوں نے ایڈی ڈاکٹر سکاٹ کا کردار ادا کیا .
۲۰۰۷ میں انہوں نے حیدرآباد میں سابق نکسلیوں کے درمیان بہت آسانی سے خدا کا وجود ثابت کیا .
انہوں نے ۲۰۱۰ اور ۲۰۱۲ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے بارہ فرسٹ کلاس اور سات لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے ایچی سن کالج سے ثانوی سطح پر گریجویشن کی .
یہ چھ سال کا نصاب تھا جو انہوں نے اسی دار العلوم تقویۃ الاسلام اوڈاں والا کے اساتذہ سے مکمل کیا .
۲۰۱۳ میں انہوں نے بیلجیم کی یونیورسٹی آف لیج سے بطور " ڈاکٹر آنورس کاسا " کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ملک جانے والے جنگجوؤں کے بارے میں یہ بھی کہا کہ  یہ سب غلط ہے یہ واجب نہیں ہے .
وہ واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے دو کاؤنٹیز کے لیے ۱۰, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے ہیں .
ملندا نے اپنے تیسرے ٹیسٹ میں اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنائی جہاں انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلی اننگز میں ۱۲۰ رنز بنائے .
وہ ایک وکٹ کیپر تھے جنہوں نے کئی شوقیہ ٹیموں کے لیے کھیلا اور لندن شہر میں کام کیا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۳۲ ۰۵ پر ۳ سنچریوں سمیت ۳۰۷۷ رنز بنائے اور ۱۹۲ کیچز اور ۱۵ اسٹمپنگ مکمل کیے .
دیو کے بعد انہوں نے ۹ سال سے زائد عرصے تک ہندوستانی تیز گیند بازی کی قیادت کی .
دائیں بازو سے میڈیم پیز گیندبازی کرتی تھیں انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں ۲۰ ۳۶ کی اوسط سے ۱۱ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مئی ۲۰۲۴ میں ایسیکس کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے سوتیلے والد احمد بن جعفر دینوری اور دیگر علما سے نحو کی تعلیم حاصل کی .
۱۰ محرم ۱۴۱۷ھ کو انہوں نے امامت اور خطابت سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ڈاکٹریٹ کی اعزازی ڈگری حاصل کی سے ۱۹۸۵ میں .
انہوں نے گیند کے ساتھ زیادہ کامیابی حاصل کی ۳۸ ۱۲ کی باؤلنگ اوسط کے ساتھ ۱۶ ٹیسٹ وکٹیں حاصل کیں .
ٹریسکوتھک نے پاکستان کے خلاف اپنی پہلی ایک روزہ بین الاقوامی سنچری بنائی جس میں انہوں نے کیریئر کی بہترین ۱۳۷ رن بنائے .
انہوں نے ایک فرانسیسی ننوں کے اسکول سے تعلیم حاصل کی بعد میں کویت منتقل ہوئیں لیکن وہاں تعلیمی رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا .
انہوں نے ۳۱ مارچ ۲۰۱۶ کو ڈرہم ایم سی سی یونیورسٹی کے خلاف گلوسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
ڈنمارک کے لیے ان کی اگلی پیشی چار سال بعد ۲۰۰۰ کی یورپی چیمپئن شپ میں ہوئی جہاں انہوں نے دوبارہ چار میچ کھیلے .
انہوں نے حکومت کے امور خواجہ سراؤں حرم کی خواتین اور اعلی شیعہ علما کے سپرد کیے .
۲۰۱۷ کے فرانسیسی صدارتی انتخابات میں انہوں نے پہلے راؤنڈ میں ۱۹ فیصد ووٹ حاصل کیے تھے .
انہوں نے بھی اس کا اقرار کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم سنگر اسکول میں مکمل کی اور پھر ۱۹۶۹ میں روشن ہائی اسکول سے گریجویشن کی .
یہ محسوس کیا گیا کہ اس کے بعد انہوں نے تیز گیند بازی بہتر کھیلی .
انہوں نے ۱۳ جون ۲۰۰۳ کو سمرسیٹ کے خلاف اپنا ۲۰ ڈیبیو کیا .
وہ آسٹریلیا کی سب سے کامیاب ڈومیسٹک کرکٹ ٹیم ہیں جنہوں نے ۴۷ بار فرسٹ کلاس مقابلہ جیتا ہے .
انہوں نے ۱۹۱۰ اور ۱۹۱۳ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے تین اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
سنہ ۱۸۸۱ میں انہوں نے برہمویت کو اختیار کر لیا اور اس کے مبلغ بن گئے .
انہوں نے بیئر ریور ہائی اسکول سے ۱۹۳۹ میں گریجویشن کی اور پھر مختصر طور پر یوٹاہ اسٹیٹ یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے بطور شیعہ پرورش پائی مگر بعد میں بدظن ہو گئے .
انہوں نے ۱۲ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی شپیجیزا کرکٹ لیگ میں بینڈ امیر ڈریگن کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ڈینٹن ۱۰۴ اول درجہ میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے لیگ بریک اور گوگلی گیند کی .
انہوں نے ڈیبیو پر دو وکٹیں بھی حاصل کیں .
دوسری طرف تیرہ سو سال تک انہوں نے عکاد اور سومیر سے بدلتے ہوئے صنعتی طریقوں سے کچھ نہیں سیکھا .
انہوں نے اپنا واحد فرسٹ کلاس میچ جمیکا کے لیے ۲۰۰۱ میں انگلینڈ اے کے خلاف بسٹا کپ میچ کھیلا .
انہوں نے ۴ جنوری ۲۰۱۰ کو سری لنکا کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے آریہ سماج اور ویدک مذہب کے نظریات کی تبلیغ کی .
۲۰۲۱ میں انہوں نے لوفبرو یونیورسٹی میں بین الاقوامی تعلقات میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اس وقت کے مشہور جہازی کولمبس کے بارے میں سنا کہ وہ کسی نئے ملک کی تلاش میں جا رہا ہے .
انہوں نے قران پاک کا ترجمہ بھی کیا جو کے نام سے ۲۰۰۷ میں شائع ہوا .
انہوں نے ٹیبل ٹینس کے لیے انگلینڈ کی ٹوپی پہنی .
انہوں نے ایک بیوہ ۳ بیٹے اور ۲ بیٹیاں چھوڑی ہیں .
بعد ازاں انہوں نے پشاور یونیورسٹی میں ایل ایل بی پروگرام میں داخلہ لیا .
۱۷۰۳ کے موسم گرما میں انہوں نے سلطان کے خلاف بغاوت کردی .
انہوں نے صرف امتحانات دیئے اور ڈگریاں بھی دیں .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں پاکستان ملٹری اکیڈمی سے گریجویشن کیا .
سارجنٹ آسٹریلوی اسکواڈ کے ان چار کھلاڑیوں میں شامل تھا جنہوں نے ورلڈ سیریز کرکٹ کا معاہدہ سائن نہیں کیا تھا .
انہوں نے ۸ویں ۱۱ویں ۱۲ویں ۱۳ویں اور ۱۴ویں لوک سبھا میں اتر پردیش کے بداون حلقے کی نمائندگی کی .
اس کے بعد انہوں نے استاد معین الدین خان سے رابطہ اور ان کی شاگردی اختیار کی .
انہوں نے کہا یہ بکری کمزوری کی وجہ سے ریوڑ سے پیچھے رہ گئی ہے .
انہوں نے اپنے وقت کے مایہ ناز کیمرا مینوں جعفر شاہ اور رضا میر کی معاونت کی .
انہوں نے ۷فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
یہ راجپوتانہ کے تاریخی علاقے سے تعلق رکھنے والے راجپوت کھشتری تھے جنہوں نے ساتویں صدی میں اس خطے میں داخل ہونا شروع کیا .
ان پلیٹوں کو الیکٹراد کہتے ہیں جو کارڈ بورڈ کے ذریعے سے الگ کئے گئے ہوتے ہیں .
انہوں نے اپنی پہلی اننگز میں ۴۰ رنز بنائے اور دو وکٹیں حاصل کیں .
مارچ ۲۰۱۲ میں انہوں نے لاس اینجلس میں ہونے والے انسانی حقوق مہم گالا کی میزبانی کی .
انہوں نے ۲۹ نومبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں کولٹس کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۵ سے ۲۰۲۲ تک چوتھے ضلع سے آسٹن سٹی کونسل کے رکن کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے عام انتخابات ۲۰۱۳ میں نون لیگ کے امیدوار احسن رضا خان کو شکست دی .
۱۱ فروری ۲۰۱۳ کو انہوں نے ایڈمنسٹریٹر کے عہدے سے استعفی دینے کا اعلان کیا اور یکم ستمبر ۲۰۱۳ کو عہدہ چھوڑ دیا .
انہوں نے ۱۱ مارچ ۲۰۱۳ کو گال میں سری لنکا کے خلاف اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنائی .
آکسفورڈ کے سمرویل کالج میں فلسفہ سیاست اور معاشیات میں ڈگری لینے سے پہلے انہوں نے نارتھ ووڈ کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے بنگالی اور اردو میں ۲۹۹ فلموں میں کام کیا اور ایک ہندی فلم  شترو میں بھی کام کیا .
۱۹۶۰ کی دہائی میں براہ راست موت دینے کے بجائے سی آئی اے نے کاسترو کی عوامی تصویر کو خراب کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے اپنے والد کے ساتھ ریاض ہجرت کی جو اس وقت امام فیصل بن ترکی کے دور میں تھا .
انہوں نے کئی اسلامی کتب کا اردو میں ترجمہ کیا ہے .
انہوں نے حج عبدالوہاب مرشد نائینی کے سوگ میں ایک نظم بھی ترتیب دی .
اپنے دور میں انہوں نے سانتھوم کے اکثر دورے کیے اور اسے ترقی دینے کی کوشش کی .
انہوں نے یہ بھی انکشاف کیا کہ وہ میرا کے بھائی کے ساتھ رہنے کے لیے لندن روانہ ہوں گے .
انہوں نے ۱۸۷۰ میں مزید ۲ مرتبہ شرکت کی اس کے بعد ہیمپشائر کے لیے کھیلنے سے پہلے ۶ سال کا وقفہ تھا .
انہوں نے ۳۶ ۲۸ کی اوسط سے ۹۰۷ رنز بنائے .
انہوں نے شاہ عبد اللطیف بھٹائی اور سچل سرمست کی فکر و فن پر بھی قلم اٹھایا .
انہوں نے ۲۹, ۸۵۴ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ جے کے امیدوار کو شکست دی .
پھر بھی انہوں نے انگریزوں کو تھام لیا .
انہوں نے ۲۸ جنوری ۲۰۱۷ کو جنوبی افریقہ کے خلاف سری لنکا کے لیے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا جس میں پانچ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۱ مارچ ۲۰۱۲ کو اپنی قومی اسمبلی کی نشست سے استعفی دے دیا .
انہوں نے حدیث قاسم بن اصبغ اور سعید بن فحلون سے سنی اور زبان و شاعری ابو علی البغدادی سے سیکھی .
جہاں انہوں نے ۲۰۰۴ میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے دسویں جماعت تک تعلیم حاصل کی .
خاکہ نگاری کا اچھا ملکہ تھا انہوں نے مختلف اہم شخصیتوں کے انتقال پر بہترین خاکے لکھے .
انہوں نے ۱۸۹۴ کے برطانیہ کے دورے میں جنوبی افریقہ کے خلاف گلیمرگن کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۱۱ اور ۱۹۱۳ درمیان کوئنز لینڈ کے لیے ۳ اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۷۸۰ سے آل انگلینڈ اور پھر ہیمپشائر کے لیے کئی کھیل کھیلے .
مرے کالج سیالکوٹ ( ۱۹۵۴ تا ۱۹۵۸ ) میں جو تعلیمی امتیازات ( ایوارڈ ) حاصل کئے ان کی تفصیل یوں ہے کہ .
انہوں نے مڈل تک تعلیم پائی .
انہوں نے بی بی سی کے صحافتی اسکول میں نشریات کی تربیت حاصل کی .
انہوں نے ۳۴, ۹۶۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار جاوید ظفر خان کو شکست دی .
انہوں نے یہ اعزاز ۱۹۸۳ میں بھارت کے خلاف ناگپور ٹیسٹ میں حاصل کیا .
انہوں نے ۲۰۲۱ کی بین الصوبائی ٹرافی میں ناردرن نائٹس کے لیے ۱۹ ستمبر ۲۰۲۱ کو ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۵ سے ۲۰۱۸ تک ۸۵ فرسٹ کلاس ۶۴ لسٹ اے اور ۵۰ ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
جنک لندن کی کہانیوں میں ان ہی مہموں اور تجربوں کی عکاسی ہے .
انہوں نے بطور ڈاکٹر ایک مجموعہ " ڈاکٹر ڈیواملا کے " عنوان سے شائع کیا ہے .
آکسفورڈ میں انہوں نے ۱۸۹۳ میں آکسفورڈ میں سومرسیٹ کے خلاف آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے اول درجہ میچز میں سے صرف چار جیتے اور آٹھ ہارے باقی ۱۷ میچ ڈرا ہوئے .
اس موقع پر بھی انہوں نے ایک درد ناک مرثیہ کہا اس کے چند اشعار یہ ہیں .
طاہرہ قاضی یکم جولائی ۱۹۵۱ کو پاکستان کے شہر مردان میں پیدا ہوئیں جہاں انہوں نے ابتدائی تعلیم حاصل کی .
اس دوران میں انہوں نے ۱۰۰ افسانے اور اتنے ہی مضامین مختلف موضوعات پر لکھے .
انگلستان ۱۸۹۷ میں انہوں نے مسلم حب الوطن لیگ کے اجلاسوں میں شرکت کی .
اس کے بجائے انہوں نے اپنے بڑے بھائیوں اور بہنوں سے سیکھا .
انہوں نے ۱۹۴۶ میں کینٹ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا سیزن کے دوران ٹیم کے لیے ۱۲ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۵۸ اور ۱۹۷۳ کے درمیان فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی جن میں سے زیادہ تر آکلینڈ یا ہیملٹن میں ہوئے .
انہوں نے ۱۸۸۵ اور ۱۸۹۲ کے درمیان گلوسٹر شائر کے لیے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے بطور امپائر ایک ونڈے میچ بھی سپروائز کیا .
انہوں نے سسیکس کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے ایک ۱۸۷۸ میں اور ایک ۱۸۷۹ میں .
۲۰۲۵ میں انسٹونینس کے لیے کھیلتے ہوئے انہوں نے اپنے اسکول کے دنوں کے بعد پہلی بار بیٹنگ کا آغاز کیا .
والد استاد تھے اور انہوں نے اس وقت کے صدر بھارت سروپلی رادھا کرشنن کے ہاتھوں قومی اعزاز حاصل کیا تھا .
اس کے بعد انہوں نے مزید کئی سیریز لکھیں جو مختلف دیو مالاؤں پر مبنی تھیں .
انہوں نے تقریبا ۵۵ فلموں میں اداکاری کی .
انہوں نے ایک اسٹمپنگ کی اور ۱۳ رنز بنائے .
سرگئی کے سیاہ بھیڑیوں کی طرف سے بہت مشکل سے انہوں نے ہو کو سرکس سے آزاد کیا .
انہوں نے روس چیرکسی جنگ میں فوجی اور سیاسی دونوں حیثیتوں میں حصہ لیا .
انہوں نے دیگر فارمیٹس کے ساتھ ساتھ لسٹ اے اور ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ میں بھی اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
اس کے دوست کے بجائے وہ وہی تھی جسے دستخط کرنے کی پیشکش موصول ہوئی تھی .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
تین دیگر ہندوستانیوں نے ٹیسٹ ڈیبیو پر ایک اننگز میں چھ وکٹ لئے ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں ہائی اسکول سے گریجویشن کی تھی اور اے اے ایچ ایم میں داخلہ لیا تھا .
انہوں نے جنوری ۱۹۱۸ تک خدمات انجام دیں جب انہوں نے خراب صحت کی وجہ سے اپنے کمیشن سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ۱۹۲۶ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۸میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں لنکاشائر سیکنڈ الیون کے لیے دو میچ کھیلے .
اپنے ۸ لسٹ اے میچوں میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۲۵ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۹ ۴۰ کی اوسط سے ۴۷ رنز بنائے .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۹۸ ۹۹ اور ۲۰۰۰ ۰۱ کے درمیان بارہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ٹیٹ گلنگھم کینٹ میں پیدا ہوئے فریڈ ٹیٹ کے بیٹے جنہوں نے ۱۹۰۲ میں ایک ٹیسٹ میں انگلینڈ کی نمائندگی کی .
اس ضمن میں انہوں نے ریاستی شنٹو کی ابتدا کا مطالعہ کیا .
انہوں نے نیوزی لینڈ اور ہندوستان میں کھیلتے اور کوچنگ کرتے ہوئے کچھ سال گزارے .
انہوں نے اسکرین پر بھی ایک ساتھ کام کیا ہے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۹ اپریل ۲۰۲۱ کو سری لنکا کے لیے بنگلہ دیش کے خلاف کیا .
" سن ۱۸۷۸ میں آرمینیائی وفد کے برلن دورے کی خبر سن کر انہوں نے تلخ کلامی کی " اتنی بڑی بے راہ روی .
انہوں نے انڈر ۱۹ کی سطح پر اپنے ملک کی کپتانی بھی کی .
چنانچہ انہوں نے ایسے شیوخ سے روایات کی ہیں جن سے ان کو سماع حاصل نہ تھا .
انہوں نے کہا  اے میرے بیٹو تم میں سے جو سب سے زیادہ راشد ہے اس کی اطاعت کرو .
انہوں نے مرٹن کالج آکسفورڈ جانے سے پہلے میں تعلیم حاصل کی تھی .
یہی وجہ ہے کہ اس کے مضامین کی مقبولیت اور افادیت علمی دنیا میں ایک مؤثر کردار ادا کیے ہو ہے .
۱۹۸۰ اور ۱۹۹۰ کی دہائیوں میں انہوں نے نیوزی لینڈ میں مراکش کے اعزازی قونصل کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ڈیسمنڈ ایگر کے ماتحت اسسٹنٹ سیکرٹری کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
اس لیے خاندان کے بزرگوں سے چھپ کر انہوں نے انگریزی پڑھناشروع کی .
اس کے بعد انہوں نے درس وروایت حدیث کا جو سلسلہ شروع کیا تو آخر عمر تک برابر قائم رکھا .
بعد میں انہوں نے دشمن کے پائلٹوں کو گولی مارنے کی کوشش کرنے کے لیے پستول اور رائفلز جیسے چھوٹے ہتھیاروں کا استعمال کیا .
انہوں نے ۲۰۱۹ میں قومی پیرا اولمپک کمیٹی جرمنی کی صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
خارجی اخذ میں زیادہ تر معاہدہ یا کاروباری عمل جیسے تنخواہ آپریشنل خدمات سہولت کے انتظام اور کال سینٹر شامل ہیں .
جنہوں نے حضرت سلمان فارسی سے دینی علوم و فیض حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ اور ۱۹۹۲ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس اور ایک لسٹ اے میچ کھیلا .
وہ ان آخری وخی چرواہوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے صدیوں سے بکریوں یاکوں اور بھیڑوں کی دیکھ بھال کی ہے .
انہوں نے ۲۱ مارچ ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سی ایس اے ۳ روزہ صوبائی کپ میں کوازولو ناتال کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے سادھنا سنگھ سے شادی کی تھی اور ان کے دو بیٹے کارتیکے اور ک نال ہیں .
وہ میریلیبون کرکٹ کلب سے وابستہ تھے اور انہوں نے ۱۸۲۸ میں فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۸۰ میں ۱۷ برس کی عمر میں پہلی بار گھریلو کرکٹ میں قدم رکھا .
ایم اے کی تعلیم سے فراغت کے بعد انہوں نے ایل ایل بی کی سند حاصل کی .
چنانچہ وہ ناگیندر سے کہتا ہے کہ اسے جیل بھیجنے کے بجائے ہندوستانی فوج میں تعینات کیا گیا ہے .
انہوں نے اسٹیج اداکاری کا آغاز اس وقت کیا جب وہ صرف تین سال کی تھیں .
یونیورسٹی آف واشنگٹن سے تھوڑے سے عرصے کے لیے انہوں نے ڈاکٹری کے بعد کی ریسرچ کا آغاز شروع کیا .
۱۹۳۶ میں انہوں نے ویانا یونیورسٹی سے گریجویشن مکمل کی .
انہوں نے ۱۴ دسمبر ۲۰۱۹ کو کولٹس کرکٹ کلب کے لیے ۲۰۱۹ ۲۰ انویٹیشن لمیٹڈ اوور ٹورنامنٹ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۳۱۱۳۶ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے مئی ۱۹۲۲ کے آخر میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف ڈرا میچ میں فینرز میں آرمی کے لیے ڈیبیو کیا .
اپنے کالج کے دنوں میں انہوں نے بیری جان کے ساتھ اداکاری کی .
جس میں انہوں نے حضرت عمر کی سوانح حیات کو بیان کیا ہے .
انہوں نے تاریخ پر متعدد کتابیں لکھیں جو ضائع ہو چکی ہیں .
اپنے ۵ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۴۱ ۸۵ کی اوسط سے ۲۹۳ رنز بنائے ہیں جس میں ۷۴ کا اعلی اسکور ہے .
انہوں نے ۵۶ بین الاقوامی میچ میں پاکستان کی نمائندگی کی اور اپنے کیریئر میں ۲۶ گول کیے .
پل اڑا دیئے گئے سڑکیں ناکہ بندی کردی گئیں اور یرغمال بنائے گئے .
انہوں نے تجربہ کار اداکار امیتابھ بچن کو راوی کے طور پر منتخب کیا جو باس کا تعارف کرائیں گے .
البتہ صارفین کی جانب سے بھی کچھ پوشاکیں بنائی گئی ہیں جنہیں دیکھا جا سکتا ہے .
انہوں نے بچپن میں شیخ عبد اللہ القرعاوی کے مکتب میں قرآن اور دینی علوم کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۱ جون ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں سرے کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
آسٹریلین اکیڈمی آف سنیما اینڈ ٹیلی ویژن آرٹس ایوارڈز جنہیں عام طور پر .
بعد میں انہوں نے بارباڈوس نیشنل بینک کے لیے کام کیا .
سعید کو بیروت بھیجنے کے بجائے ان کے والد نے ایک سال کے لیے عربی ادب اور تاریخ پڑھنے کے لیے بغداد بھیج دیا .
بعد میں انہوں نے شعلے فلم میں محبوبہ محبوبہ گانے پر بھی پرفارم کیا .
انہوں نے اپنا آخری میچ ٹی۲۰ ۵ ستمبر ۲۰۱۹ کو بنگلہ دیش کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں ریٹائرمنٹ تک اول درجہ امپائر کے طور پر کام جاری رکھا .
انہوں نے اپنی موت تک اپنا سکہ جمائے رکھا .
انہوں نے امریکی عالم کرنیلوس فائدیک سے بھی کسب علم کیا .
انہوں نے جیل سے اپنا پرچہ نامزدگی داخل کیا .
انہوں نے اپنے کیرئیر میں کل ۱۱۳ فلموں میں کام کیا اور اردو پشتو اور پنجابی فلموں میں کام کیا .
سلطان غیاث الدین نے اس کے بجائے شہزادہ محمد کا بیٹا کیخسرو کو نامزد کیا .
مدت حکومت ۱۴۹۴ ۱۵۱۹ ) عہد وسطی کے اواخر میں بنگال کے خود مختار سلطان تھے جنہوں نے حسین شاہی خاندان کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۳۷, ۱۶۰ ووٹ حاصل کیے اور یہ نشست جیت لی .
انہوں نے ۲۰۱۳ ۱۴ میں ایک آسٹریلوی خواتین کا ٹوئنٹی ۲۰ کپ جیتا ہے .
پین ۲۰۰۱ میں اسٹیو وا کے بعد پہلے آسٹریلوی ٹیسٹ کپتان بن گئے جنہوں نے انگلینڈ میں ایشز سیریز میں برقرار رکھا .
اس کے بجائے کینیا اور نیپال کو ٹورنامنٹ میں شامل کیا گیا .
اپنی دوسری اننگز میں انہوں نے ۷۰ رنز بنائے اور ایورٹ ایسٹل کے ہاتھوں آؤٹ ہوئے .
انہوں نے خود کو پاکستان کے دورے کے لیے دستیاب نہیں کرایا تھا اور یہ اس لیے ہوسکتا ہے کہ ونو کپتان تھے .
جنہوں نے نوجوان نسل کو پریشان کر رکھا ہے .
۱۹۷۶ میں انہوں نے امریکی شہر نیویارک میں لائیو کنسرٹ کیا جس میں ہزاروں افراد نے شرکت کی .
۱۹۰۰ میں انہوں نے طب کے ڈاکٹر کے طور پر کوالیفائی کیا .
وہیں ان کی ملاقات حافظ الحکمی سے ہوئی جن میں انہوں نے ذہانت اور علم کے شوق کی علامتیں دیکھیں .
انہوں نے ۱۹۳۷ میں یارکشائر کے خلاف ایک اول درجہ میچ میں اسکاٹ لینڈ کی نمائندگی کی .
انہوں نے جنٹل مین بمقابلہ پلیئرز سیریز میں جنٹل مین سمیت کئی بنیادی طور پر شوقیہ ٹیموں کے لیے کھیلا .
ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز اور وکٹ کیپر انہوں نے گیارہ فرسٹ کلاس سنچریاں اسکور کیں .
دوران ملازمت انہوں نے عربی زبان میں سہ ماہی رسالہ الحقائق نکالا تھا .
ماحول یا گردونواح ایک دیئے گئے طبعی یا جغرافیائی نقطہ یا جگہ کے ارد گرد کا علاقہ ہے .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں پشاور ڈسٹرکٹ کورٹ سے وکالت کا آغاز کیا تھا اور ۱۹۷۵ میں پشاور ہائی کورٹ کا لائسنس حاصل کیا .
انہوں نے ایک نصف سنچری بھی سکور کی .
انہوں نے اپنے فرسٹ کلاس کیریئر کا آغاز آکسفورڈ یونیورسٹی سے کیا جس کے لیے وہ دو سال تک کھیلے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تربیت اپنے ماموں استاد نثار حسین خان ( ۱۹۰۹ ۱۹۹۳ ) سے حاصل کی .
انہوں نے ۸ دسمبر ۲۰۲۰ کو فورڈ ٹرافی میں ناردرن ڈسٹرکٹز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۲ ۲۵ کی بیٹنگ اوسط سے ۲۴۵ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۴۳ رنز تھے .
انہوں نے ایک اہم ۳۳ رنز بنائے اور سیریز کے بقیہ حصے میں کھیلے .
والد شاہ نذیرالحق تھے جنہوں نے ۱۰ مارچ ۱۹۰۵ کو پھلواری شریفمیں وفات پائی .
انہوں نے نئی روایت کی شروعات کی .
ایڈورڈ سائمن ہنٹر گڈنز ( پیدائش ۲۰ جولائی ۱۹۷۱ ) ایک سابق انگریز کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۹۹ سے ۲۰۰۰ تک ۴ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۱ میں محکمہ کسٹمز میں شمولیت اختیار کی اور ایڈمنسٹریشن اور جنرل سروسز کے ڈائریکٹر بن گئے .
انہوں نے اسامہ بن لادن کی انٹرویو کی جس کی وجہ سے ان کو کافی شہرت ملی .
انہوں نے بھوانی پور کالج سے ۱۲ ویں کی تعلیم مکمل کی ہے .
انہوں نے کمپنی سلور پروڈکشن کے بینر تلے ۱۶ فلمیں پروڈیوز کیں اور ایسا کرنے والی پہلی بھارتی خاتون بنی .
انہوں نے وطن میں رہ کر اپنا موقف پیش کرنے کا فیصلہ کیا .
یورپی خلائی ایجنسی کے مریخ ایکسپریس نے خام میگنیشیم سلفیٹ اور کیسرائٹ پائے جانے کے ممکنہ ثبوت حاصل کئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۳ کے مکابیہ گیمز میں ٹیم اسرائیل کے لیے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے تابعین کی ایک کثیر تعداد سے حدیث نبوی کی سماعت کی ہے حافظ ابن کثیر رحمہ اللہ نے لکھا ہے .
وہ تیرہ خواتین کرکٹ لھلاڑی میں سے ایک ہیں جنہوں نے اپنے ٹیسٹ اغاز پر پانچ وکٹیں حاصل کیں .
ژول بلاک فرانسیسی ماہر لسانیات تھے جنہوں نے ہندوستانی زبانوں کا مطالعہ کیا .
اگرچہ یہ سوانح عمری ہے مگر انہوں نے اس کتاب کے نصف حصے میں ہی اپنی کی زندگی لکھی ہے .
برطانوی ہندوستان واپسی پر انہوں نے کلکتہ ہائی کورٹ میں داخلہ لیا اور برطانوی ہندوستانی قومی سیاست میں دلچسپی لی .
انہوں نے ۱۹۸۰ کی دہائی میں گایا تھا .
۱۹۵۸ میں وہ پرنسٹن یونیورسٹی گئے جہاں انہوں نے ۱۹۶۵ میں پی ایچ ڈی کرنے تک سیاسیات اور مشرق وسطی کی تاریخ کا مطالعہ کیا .
انہوں نے کئی ہندوستانی کلاسیکی گلوکاروں طبلہ فنکاروں اور رقاصوں کے ساتھ ان کی پرفارمنس میں شرکت کی .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے لیے ۷ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ۱۵۰۲ رنز دے کر ۵۳ وکٹیں حاصل کی تھیں .
انہوں نے کوہ مکلی پر ساموئی میں اپنا صدر مقام بنایا جو ٹھٹہ سے تین میل شمال مشرق میں تھا .
انہوں نے ۱۵ سال پر محیط کیریئر میں تینوں طرز میں ۲۵۱ میچوں میں حصہ لیا .
اس تعلیم کے دوران میں انہوں نے جامعہ کے شعبہ فنون لطیفہ میں اداکاری کی تعلیم کے لیے داخلہ لے لیا .
انہوں نے سوڈاما پکچرز میں اپنے سرپرست امبالال پٹیل کے ساتھ شمولیت اختیار کی .
۱۹۹۸ کے سیزن کے دوران انہوں نے ۹ چیمپئن شپ میچوں میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی جن میں سے آخری ڈورسیٹ کے خلاف آیا .
اگلے سیزن میں انہوں نے مزید ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے دونوں ہی سسیکس کے خلاف .
۱۹۱۲ کے آخر میں انہوں نے امپیریل قانون ساز کونسل کے انتخاب کی کوشش کی .
انہوں نے ریڈ کراس کے کارکنوں کو ان کی نظربند سہولیات کا معائنہ کرنے کی بھی دعوت دی .
وہ ٹیسٹ کی تاریخ کے پہلے بلے باز تھے جنہوں نے ٹیسٹ میچ کی چوتھی اننگز میں ٹیسٹ سنچری بنائی .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے سیاست کی .
احمد خان مارچ ۱۷۹۱ کو وفات پا گیا اور اس کے بعد اس کا ۱۳ سالہ بھائی شیخالی خان نے ان کی جگہ لی .
نونلی بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بائیں ہاتھ کے آرتھوڈوکس کو سلو باؤلنگ کی .
انہوں نے تین وکٹیں لے کر ۱۹۳۵ میں برسبین الیون کے خلاف نمبور کی جیت میں مدد کی .
۱۹۵۳ میں انہوں نے آسٹریلیا کی کپتانی بھی کی .
۲۰۱۴ میں وہ پاکستان کی پہلی خاتون بن گئیں جنہوں نے بین الاقوامی کوہ پیمائی کے مقابلوں میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۶ اکتوبر ۱۷۷۲ سے اپنی وفات ۱۸ مئی ۱۷۹۳ تک حکومت کی .
انہوں نے ۱۸ فروری ۲۰۰۸ کو سی بی سیریز کے ۷ویں ایک روزہ میں آسٹریلیا کے خلاف دو اہم وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے تمام میچز جیت کر ایک بار پھر کپ اپنے نام کیا .
ان فقرے اور ملفوظات پر تبصرہ کئے بغیر چندمثالیں ذیل میں حاضر ہیں .
انہوں نے ریڈیو پاکستان سے اپنی عملی زندگی کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۱۲ ۱۳ سیزن اور ۱۹۲۱ ۲۲ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
پہلے مقامی لوگ اس مزار کی دیکھ بھال کرتے تھے مگر اب سنی مسلمانوں کے ایک جماعت یہ کام کرتی ہے .
انہوں نے ۱۹۶۵ کے سیلما مارچ میں ڈاکٹر کنگ کے ساتھ کندھے سے کندھا ملا تھا .
انہوں نے بنگلہ دیش کے خلاف اپنی پہلی ٹیسٹ وکٹ حاصل کی .
۱۹۲۳ کے دوران انہوں نے اپنی واحد فرسٹ کلاس نصف سنچری بنائی جب انہوں نے ایسیکس کے خلاف کیمبرج کے لیے ۵۸ رنز بنائے .
ایک انٹرویو میں انہوں نے کہا کہ فیشن اداکاری کی طرح ہی ہے .
اس دوران انہوں نے آسٹریلیا کے تیز رفتار گیند باز ڈینیس للی کا علاج کیا تھا .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس قانون اور سائنس کی اسناد جامعہ سندھ سے حاصل کیں .
انہوں نے مہاراشٹر کرکٹ سلیکشن کمیٹی میں بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے کوئینز کالج لندن میں تعلیم حاصل کی اور ۱۹۸۳ میں کنگز کالج لندن سے قانون کی ڈگری حاصل کی .
ریاستوں کے خاندان جنہوں نے رومی سلطنت سے قانونی جانشینی کا دعوی کیا تھا اس فہرست میں شامل نہیں ہیں .
انہوں نے ۲۰۲۳ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ڈربی شائر کے خلاف ۱۰ ستمبر ۲۰۲۳ کو گلوسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ڈولفنز کرکٹ ٹیم کے معاہدے سے رہائی کے بعد ۲۰۱۱ میں فارمیٹو کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے رائے فریڈرکس کی وکٹ لی اور اس میچ میں چار رن بنائے جس میں کوئینز لینڈ ایک اننگز سے ہار گیا .
انہوں ایف ایس سی تک تعلیم حاصل کی .
اس ناگفتہ بہ حالت زار پر انہوں نے ایک نظم " تلاش روز گار " لکھی تھی .
انہوں نے ۱۹۸۱ سے ۱۹۸۵ تک سعودی عرب کی امام محمد بن سعود اسلامی یونیورسٹی المعا د العلم میں پڑھایا .
انہوں نے ایک مشہور المیہ ناول ( ۱۹۳۱ ) بھی لکھا .
ان کے ۸ بچے تھی جن میں سے ۳ بیٹیاں اور ۵ بیٹے ہیں .
انہوں نے ۱۹۰۵ میں جو ڈارلنگ کی آسٹریلوی ٹیم کے خلاف فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا اور چوتھی اننگز میں ناقابل شکست ۶۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۰۲ اور ۲۰۰۷ کے درمیان دہلی ہریانہ اور ریلوے کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے یونیورسٹی آف ساؤتھ کیرولائنا سے بزنس ایڈمنسٹریشن میں بیچلر آف سائنس کی ڈگری حاصل کی .
یہاں انہوں نے نئے کورسز متعارف کروائے نصاب کو اپ گریڈ کیا اور مختلف سائنسی مضامین کے لیے لیبارٹریاں قائم کیں .
۱۹۶۶ میں انہوں نے رابرٹ بریور سے شادی کی .
انہوں نے ۱۹۳۳ ۳۴ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے اسکندریہ میں نحو کی تعلیم حاصل کی اور قاہرہ میں شہرت پائی .
گاؤں راجا گنج اکھاڑ میں نیر بھٹہ اور رام چندر بھٹہ کے گھر لوٹ لئے گئے .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں شارجہ کرکٹ ایسوسی ایشن اسٹیڈیم میں لگاتار تین سنچریاں اسکور کیں یہ کارنامہ انجام دینے والے دوسرے کھلاڑی تھے .
انتخاب سے پہلے خلیفہ المسیح کے لیے ممکنہ نام جمع کئے جاتے ہیں .
آخر کار انہوں نے علم طیور میں مہارت پیدا کر لی .
بعد ازاں انہوں نے پنجاب یونیورسٹی کے شعبہ ابلاغ عامہ میں شمولیت اختیار کی .
سات سال بعد انہوں نے ابرڈین میں اسکاٹ لینڈ کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں دوسری پیشی کی .
بھاری شکست میں وہ نصف سنچری بنانے والے ویسٹ انڈیز کے واحد کھلاڑی تھے جنہوں نے پہلی اننگز میں ۸۸ رنز بنائے .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر جنوبی افریقہ کی نمائندگی کی ہے .
انہوں نے سرے کے خلاف مقابلے کے دوران میچ کی آخری تین گیندوں پر ہیٹ ٹرک کی .
انہوں نے ۲ مارچ ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں چھتیس گڑھ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۳ سے ۲۰۰۷ کے دوران اقلیتی امور کے صوبائی وزیر پنجاب کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۰۶ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں کیمبرج شائر کے لیے مائنر کاؤنٹی کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
پچاس افراد ہلاک اور کم از کم پچاس زخمی ہوئے جنہیں ہسپتال لے جایا گیا .
شہرت اور اثرات انہوں نے اپنے دور کے مختلف سیاسی سماجی اور ثقافتی موضوعات پر شاعری کی .
وہ واحد فلمساز ہیں جنہوں نے اپنی تمام فلموں کے لیے آر ڈی برمن کو بطور میوزک ڈائریکٹر لیا .
انہوں نے مرتے دم تک ہومیوپیتھک دوائی کی مشقیں کی .
انہوں نے ۸۸ ۱۹۸۷ میں ہماچل پردیش کے خلاف ناٹ آؤٹ ۲۲۰ رنز کا سب سے زیادہ اسکور حاصل کیا .
انہوں نے مقامی ہریانوی زبان اور دوسری زبانوں میں کام کیا ہے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم سلیم پور کے گورنمنٹ ہائی اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ کرکٹ عالمی کپ کے بعد تمام کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
اس کے علاوہ انہوں نے دعوی کیا کہ اس نے کسی کو نہیں مارا ہے .
اپنے دوسرے سیزن میں انہوں نے پہلی بار بگ بیش لیگ جیتا اور اس طرح چیمپئنز لیگ ٹوئنٹی ۲۰ کے لیے کوالیفائی کیا .
اس کے لیے اس کا اپنے ساتھیوں کے ساتھ کورٹ مارشل کیا گیا جنہوں نے اس کے اعمال کی پشت پناہی کی .
مشیل نے اس کے بجائے اس کے ساتھ رقص کیا .
ان کی واحد زندہ تصنیف ان کا دیوان ہے جسے انہوں نے خود مرتب کیا تھا .
انہوں نے ۲۰۱۴ کے ورلڈ کپ کوالیفائر میں باضابطہ لسٹ اے میچوں میں ہانگ کانگ کی نمائندگی بھی کی .
ان میں سے سات مواقع پر انہوں نے ۲۰۰ سے زیادہ رن بنائے ہیں .
انہوں نے اسمیتا پراشر سے شادی کی اور ان کے دو بچے ہیں ویویک اور ویوان پراشر .
چنانچہ انہوں نے غزالی کی تنقیدوں کی روشنی میں اپنے دلائل و براہین کو مزید واضح اور منطقی بنانے کی کوشش کی .
انہوں نے سنہ انیس سو پچانوے میں ماہنامہ ہمدرد نونہال میں اپنی بھیجی تھی جو شائع ہوئی .
انہوں نے ۱۶۸۳ میں کریمین خانیت فرانس اور امرے تاکلی کے مابین معاہدہ کے مابین اتحاد کا خاتمہ بھی کیا .
انہوں نے فرید پور سیون بہار میں ایک گھر بنایا اور اس کا نام آشیانہ رکھا .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں بنگلہ دیش اے کے خلاف سری لنکا اے کے لیے کھیلتے ہوئے ۲۴۲ کا اول درجہ اسکور بنایا .
انہوں نے اگست ۲۰۱۲ میں ہیمپشائر کے خلاف کاؤنٹی کے لیے اپنی لسٹ اے ڈیبیو کی .
انہوں نے ۱۹۲۸ میں کلکتہ ڈینٹل کالج اینڈ اسپتال سے فضلیت حاصل کی .
انہوں نے بی اے تھوبرن کالج سے اور ایم اے انگریزی سے ۱۹۴۹ میں لکھنؤ یونیورسٹی سے کیا .
ایک روزہ میچوں انہوں نے ۷ رنز اسکور کیے اور ۷۸ گیندیں کرائیں اور کوئی وکٹ حاصل نہ کی .
اس فلم میں انہوں نے راج کپور کے بچپن کا کردار ادا کیا تھا .
سید علی اکبر ۱۶ اکتوبر ۱۸۹۰ کو حیدرآباد میں پیدا ہوئے اور انہوں نے اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم مدرسہ عالیہ سے حاصل کی .
انہوں نے قرآن کی متعدد آیات پیش کیں .
ظاہر الدولہ ( وفات ۱۶ جون ۱۸۷۹ ) برائے نام نواب کرناٹک تھے جنہوں نے ۱۸۷۴ سے ۱۸۷۹ تک حکومت کی .
ہیڈ فون سر کے بجائے ٹھوڑی کے نیچے لٹکا ہوا تھا .
انہوں نے اپل تھرنگا فرویز معروف کوشل سلوا اور سورج رندیو کے ساتھ اپنی انڈر ۱۹ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اپنا پہلا ناول " مدھومتی " ۱۹۶۳ میں لکھا .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں لبرل پارٹی میں شمولیت اختیار کی اور اس کے بعد ان کی سیاسی زندگی زیادہ نمایاں نہیں تھی .
انہوں نے استنبول یونیورسٹی فیکلٹی آف اکنامکس اینڈ ایڈمنسٹریٹو سائنسز سے گریجویشن کیا .
وہ اب ایک امپائر ہیں اور انہوں نے رانجی ٹرافی ۲۰۱۵ ۱۶ کے میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے آمر ضیا الحق کے مارشل لا کے خلاف خواتین کے احتجاج میں بھی حصہ لیا .
جنوری ۲۰۱۵ میں انہوں نے سری لنکا کرکٹ کے دوران سری لنکا کرکٹ کے نائب صدر کے عہدے کے لیے مقابلہ کیا .
بعد میں انہوں نے کرکٹ سے علیحدگی اختیار کر لی اور ہندوستانی کرکٹ کے میدان میں مزید نہیں دیکھا .
انہوں نے ۱۴ مارچ ۲۰۲۳ کو سیریز کے تیسرے ٹی ۲۰ آئی میں اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
اپنے بعد کے سالوں کے دوران انہوں نے فرانسیسیوں کی بیرون ملک توسیع کی حوصلہ افزائی کرکے ان کو خوش کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے ۱۵ اکتوبر ۲۰۱۵ کو ۲۰۱۵ ۱۶ پلنکیٹ شیلڈ میں فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے دوسری وکٹ کے لیے ۲۲۶ ( ٹونی پاوسن کے ساتھ ورسٹی میچوں کے لیے ) کی شراکت داری کی .
انہوں نے ۱۹۱۹ ۲۰ میں کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۹۵۲ میں انہوں نے " دوپٹہ " فلم کے لیے موسیقی دی جو ۱۹۵۰ کی دہائی کی واحد پاکستانی فلم تھی .
یہ ادارہ جسمانی طور پر اور ذہنی طور پر دونوں کو نقصان پہنچاتی ہے .
انہوں نے ۲۰۰۰ انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ جمیکا ساؤبرڈجورتھ کرکٹ کلب اور جمیکا ٹالاواہ میں ویسٹ انڈیز کے لیے بھی شرکت کی .
اپنے ۴ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۴ ۱۴ کی اوسط سے ۲۹ رنز بنائے .
انہوں نے قندھار ڈسٹرکٹ " جنرل محمد اکرم " قندھار میں قبیلہ سے میں ( ۱۹۵۹ ) پیدا کی ہے .
انہوں نے ۶۷ ۲۵ پر چار وکٹیں حاصل کیں اور ۱۱ ۵۵ پر ۱۰۴ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ سکور ۳۵ تھا .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۳ میں پاکستان مسلم لیگ ( ن ) میں شمولیت اختیار کی .
اداکار کے طور پر انہوں نے پہلی بار ٹیلی ویژن سیریز کہیں تو ہوگا ( ۲۰۰۳ ۲۰۰۵ ) میں کام کیا .
چونکہ وہ بصرہ میں رہتے تھے لہذا انہوں عربی قواعد کے مکتب بصرہ کی بھی ابتدا کی .
یہ انگریز کرکٹ کھلاڑیوں کی فہرست ہے جنہوں نے ۱۷۸۷ اور ۱۸۲۵ کے سیزن کے درمیان فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے یہودی تصوف قبالہ کو اپنے مریدوں میں متعارف کرایا تھا .
انہوں نے حسین شہید سہروردی کے ساتھ نیشنل ڈیموکریٹک فرنٹ کے تحت پاکستان میں جمہوریت کی بحالی کے لیے کام کیا .
انہوں نے ۱۹۷۶ اور ۱۹۸۴ کے درمیان حیدرآباد دکن ۳۱ فرسٹ کلاس میچز کے لے کھیلے تھے .
انہوں نے ۲۹, ۸۹۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار محمد اکرم چوہدری کو شکست دی .
انہوں نے انگلینڈ کے شریوسبری اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے انگلینڈ میں سکونت کے لیے ۱۸۴۱ میں آسٹریا چھوڑا جہاں وہ بقیہ زندگی رہتے رہے .
اگست ۱۹۲۲ میں انہوں نے انگونیٹی کے خلاف سنچری کی صورت میں میچ کی دوسری اننگز میں ناٹ آؤٹ ۱۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۶ ۱۶ کی اوسط سے ۹۷ رنز بنائے اور کوئی وکٹ نہیں لی .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں معروف قانون دان یوہان ہیورت پر لکھی گئی سوانح عمری پر براگے انعام حاصل کیا .
انہوں نے یہودیت اور فری میسن نام سے ۵۵۰ صفحوں کی ایک کتاب لکھی .
انہوں نے پہلے ٹیسٹ میں ۲۰ اور ۵ رنز بنائے کپتان کم ہیوز کو مایوس کیا .
لیکن ۲۰۱۰ میں صدر منتخب ہونے پر انہوں نے خود ملک کی قومی زبان یوکرینی سیکھ کر اس میں گفتگو کرنے لگے .
متعہ کو قدیم کتب اہلسنت میں نکاح کی ایک قسم قرار دیا جاتا تھا انہوں نے اس کو زنا قرار دیا .
بعض اوقات یہ کپڑے یا کاغذ کی ایک بہت چھوٹی سی تھیلی کے اندر بھر کر دوا کی بوتل میں ڈال دیئے جاتے ہیں .
انہوں نے اس ظفرنامہ کو ترتیب دینے میں بڑا کام کیا .
انہوں نے پہلی دو گیندوں کو باڑ پر مارا باقی چار گیندوں میں سے ایک رن چھوڑا .
انہوں نے خواندگی کا درس دیا کہ کالوں کو رائے دہندگی کے امتحانات پاس کرنے کے اہل بنائیں .
اسی طرح یوم خزاز میں انہوں نے قبائل معد کی قیادت کی اور قبائل یمن کے خلاف جنگ کی .
انہوں نے غزل نظم حمد نعت اور دیگر اصناف سخن پر طبع آزمائی کی .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۹ ۱۳ کی بیٹنگ اوسط سے ۱۳۷ رنز بنائے جس میں ۲۶ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ریپٹن اسکول اور ہارٹفورڈ کالج آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اسلام آباد انٹرنیشنل اسلامی یونیورسٹی سے معاشیات میں سند حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۷ اور ۲۰۰۹ کے درمیان آکلینڈ کے لیے ۴ فرسٹ کلاس اور ۴ لسٹ اے میچ کھیلے .
اس کے بجائے ہیمپشائر کو ۲۰۱۱ کیریبین ٹوئنٹی ۲۰ میں سمرسیٹ کے ساتھ جگہ دی گئی .
انہوں نے ۲۶ جون ۲۰۱۶ ک و ڈرہم کے لیے سری لنکا اے کی ٹیم کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۷۲ میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف ایم سی سی کے لیے کھیلتے ہوئے سنچری بنائی .
انہوں نے بیٹنگ نہیں کی لیکن عمانی اوپنر نیلیش پارمر کی واحد وکٹ حاصل کی .
احمد بن عجیبہ ایک شاذلی دارقوی شیخ تھے جنہوں نے ۳۰ سے زیادہ اسلامی صوفی کتابیں لکھیں .
انہوں نے بزنس ایڈمنسٹریشن میں ماریان کالج کٹکنام سے گریجویشن کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنی پہلی فرسٹ کلاس وکٹ بھی حاصل کی .
انہوں نے الائیڈ بینک کے ساتھ چار بار نیشنل فٹ بال چیلنج کپ ۱۹۹۶ ۱۹۹۸ ۱۹۹۹ اور ۲۰۰۲ بھی جیتا .
انہوں نے ۱۹۱۰ میں جماعت سوم اور ۱۹۱۳ میں جماعت اولا سے پاس کیا .
وہ القاعدہ کے بانی رہنماؤں میں سے ایک تھے اور انہوں نے اسامہ بن لادن کے ساتھ قریبی تعلقات قائم کیے .
چنانچہ آپ نے جانوروں کے حوالے کر دیے انہوں نے حزم میں لیجا کر ذبح کر دیا .
فروری ۲۰۱۵ میں انہوں نے دوبارہ مسلم لیگ ن میں شمولیت اختیار کی .
بعد میں انہوں نے دارالہدی چماڈ کے پرنسپل اور پرو چانسلر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۵ جون ۲۰۱۶ کو اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا زمبابوے کے خلاف ناٹ آؤٹ ۵۵ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے ویسٹ انڈیز کے دورے پر آسٹریلیا کی قیادت کی جو اس وقت دنیا کی سب سے مضبوط ٹیم تھی .
اندرانی ہلدار اور ریتوپرنا سینگپتا صرف دو اداکارائیں ہیں جنہیں ایک ہی فلم دہن کے لیے اعزاز سے نوازا گیا ہے .
انہوں نے اپنے والد سے اور احمد بن طاہر بن عیسی سے حدیث سنی اور ان کے شاگرد ہوئے .
انہوں نے ۳۵ ٹیسٹ میچز ۱۹۴ ون ڈے اور ۶۰ ٹی ٹوئنٹی میچز میں ریفری کی ہے .
انہوں نے ۱۶ سال کے طویل روزے کے بعد ۹ اگست ۲۰۱۶ کو روزہ ختم کیا .
انہوں نے ۱۹۵۳ سال کو یہ کتاب اردو زبان میں تصنیف کی اور ۲ جلدوں میں شائع ہوا .
انہوں نے ۴ سال کی عمر میں پیانو سیکھنا شروع کیا اور تعلیم حاصل کرتے ہوئے لندن کے ایک کلب میں پریرتا پایا .
اس وجہ سے انہوں نے جاسوسی شروع کر دی .
روزویلٹ پہلی خاتون اول تھیں جنہوں نے کل وقتی تنخواہ دار سماجی سیکرٹری کو ملازمت دی .
انہوں نے اس یاد کو جزوایمان بنا لیا ہے .
انہوں نے یہاں پراپناسرگزشت اورتفاصیل عام طور بیان نہیں کیےتھے .
حیدرآبادی ان ۱۵۰ افراد میں شامل تھا جنہوں نے ایک املی کے درخت کی شاخوں کو پکڑ کر اپنی جان بچائی تھی .
انہوں نے نہایت دلجمعی سے بہت سے دنیوی اور دینی علوم مثلا علوم متداولہ حدیث تفسیر اور تصوف کو سیکھا .
انہوں نے ۹ اکتوبر ۲۰۱۷ کو قائد اعظم ٹرافی میں فیصل آباد کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے کہا کہ یہاں رہائش کے دوران ان سے رابطے میں آنے والے لوگوں کی تلاش جاری ہے .
انہوں نے اپنے اسفار کی تمام روداد قلمبند کی ہیں .
انہوں نے ایس ٹی یو سے وابستہ مختلف ٹریڈ یونینوں کے صدر کے طور پر بھی صنعتی فرموں میں کام کیا جیسے .
انہوں نے ۲۰۲۱ سے ۲۰۲۲ تک پاپوا نیو گنی کی کوچنگ کی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم سنگوٹہ ضلع سوات سے حاصل کی جبکہ کیڈٹ کالج کوہاٹ سے ایف سی کیا تھا .
انہوں نے ۹۵, ۶۴۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار عمران اسماعیل کو شکست دی .
انہوں نے زاہد حفیظ چوہدری کی جگہ دفتر خارجہ کے ترجمان کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے اس سفر میں کسی بھی دوسرے آسٹریلوی بلے باز سے زیادہ اول درجہ رنز بنائے .
سنہ ۱۹۰۲ میں انہوں نے ڈگری کے لیے پونے کے فرگوسن کالج میں داخلہ لیا .
انہوں نے جامعہ کراچی میں شعبہ سوشیالوجی کے چیئرمین کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
گولن پر الزام تھا کہ انہوں نے مسلح دہشت گرد گروپ بنایا اور اسے چلا رہے ہیں .
انہوں نے برطانوی افسر ہنری منٹگمری لارنس کے خلاف باغیوں کی قیادت کی جو اس وقت ریزیڈینسی لکھنؤ میں مقیم تھا .
بعد ازاں انہوں نے ستمبر ۲۰۱۱ میں پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے آئرلینڈ میں ایک اسٹاپ اوور کے ساتھ آغاز کیا اور تین ایک روزہ میں سے صرف دوسرا آگے بڑھا .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں سرے کے لیے بطور بولر کھیلنا شروع کیا لیکن ۱۹۷۵ میں بیٹنگ کا آغاز کیا .
اگلے دن حیدر اپنے پائلٹوں کو سری نگر ایئر فورس اسٹیشن لے گیا جہاں انہوں نے مزید تین طیارے تباہ کر دیے .
انہوں نے ۲۵, ۹۰۲ ووٹ حاصل کیے اور مہدی عباس خان کو شکست دی .
۱۹۸۱ میں انہوں نے سینٹرم وسکیونڈ اینڈ انفارمیشن میں ملازمت کے دوران میں بی ڈی ایس یونکس کے لیے گلوب روٹین کو لکھا .
پھر انہوں نے حضرت فاطمہ کی درخواستوں کے باوجود گھر میں داخل ہو کر حضرت علی اور ان کے حمایتیوں کو زبردستی باہر نکالا .
انہوں نے شیخ محمد کو قرآن حفظ کرایا اور ابتدائی تعلیم دلوائی .
اس مقصد کے لیے ناروے نے کئی قانونی اصلاحات اور تحفظات متعارف کروائے ہیں جنہوں نے افراد کو مساوی مواقع فراہم کیے .
۲۴ جولائی ۲۰۱۶ کو انہوں نے ۲۰۱۶ رائل لندن ون ڈے کپ میں گلیمرگن کے خلاف اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۴۵ میں آسٹریلین سروسز کرکٹ ٹیم کے خلاف ویسٹرن آسٹریلیا کے لیے ڈیبیو کیا اپنی واحد اننگز میں ۲۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۰۶ ۲۰۰۷ کے سیزن میں اسٹیٹ چیمپئن شپ سٹیٹ شیلڈ اور سٹیٹ ٹوئنٹی ۲۰ مقابلوں میں حصہ لیا .
بدھ مت کے کالاچکرا فرقے میں بھی کلکی کو ایک اہم ہستی قرار دیا گیا ہے .
چھوٹی سی عمر سے ہی انہوں نے کھانا نہ مانگا اور نہ ہی دیگر بچوں کی طرح دودھ کے لیے چیخ و پکار کی .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۸ معروف نمائشیں کیں .
اردو لغت کے نام سے اردو لغت بورڈ نے ترتیب دی ہے .
انجن بھٹاچاریہ کے ساتھ مل کر انہوں نے میت بروس انجن تگڑی ( ٹرائیکا ) بنائی .
انہوں نے دوسرے ادبی کام بھی سر انجام دیے جیسے سنگیت سار سنگیت لاہاری اور تتوا و جاتیا سنگیت وغیرہ .
انہوں نے کینٹ کے ٹونبریج اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ ۱۹۱۶ سے ۱۹۱۹ تک اسکول کی کرکٹ ٹیم میں شامل تھے .
ابن خلف نے " المنثور البہائی " نامی کتاب تصنیف کی جو انہوں نے بہا الدولہ کو ہدیہ کی .
انہوں نے معاوضے کی ادائیگی کا اعلان کیا .
بعد میں انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۰ اور ۱۹۷۷ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے انیس فرسٹ کلاس اور سات لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے اپنا آخری محدود اوور کرکٹ ۲ جولائی ۱۹۸۷ کو آسٹریلیا کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی ممبئی ( ۱۹۷۱ ) سے ماسٹر آف سائنس ( نیوکلیئر فزکس ) .
انہوں نے یکم فروری ۱۹۶۰ سے ۳۱ مارچ ۱۹۶۱ تک ہندوستان میں پاکستان کے ہائی کمشنر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
بالآخر انہوں نے بلوچستان یونیورسٹی سے ایم ایس سی کر لی اور خود بھی درس و تدریس سے وابستہ ہو گئے .
اس کے بعد انہوں نے دوبارہ سال ۲۰۱۰ میں مس یونیورس انڈیا مقابلہ کے لیے درخواست کی .
انہوں نے اپنے سیاسی دشمنوں کے خلاف بھی تشدد اور دھمکیوں کا مظاہرہ کیا .
اس مقصد کے لیے انہوں نے جیہون کے ساحل پر ڈیم کو تباہ کر دیا اور گرگنج شہر کو غرق کر دیا .
ایک روز معلوم ہوا کہ انہوں نے شاہین خاتون سے خاموشی سے شادی کرلی ہے .
ان کا سب سے زیادہ پیداواری سال ۱۹۳۸ تھا جب انہوں نے ۲۱ ۱۷ کی اوسط سے ۷۴۱ رنز بنائے .
انہوں نے بلے سے بہت کم حصہ لیا لیکن ڈرا میچ میں ۲ ۱۲ لینے کے لیے چار اوور پھینکے .
بعد ازاں یہی افسانے ڈرامائی صورت میں پی ٹی وی پر پیش کئے گئے .
انہوں نے باٹنی لیبارٹری قائم کی جو یونیورسٹی کی پہلی لیبارٹری تھی .
انہوں نے ۱۱ اول درجہ میچ کھیلے گنگولی نے رنجی ٹرافی میں بنگال کے لیے ۶ میچ کھیلے .
کولنز ۲۰۱۹ ویمنز کرکٹ سپر لیگ میں لنکاشائر تھنڈر اسکواڈ کا بھی حصہ تھیں لیکن انہوں نے کوئی میچ نہیں کھیلا .
انہوں نے ۱۹ ۵۳ کی اوسط سے ۶۶۶ فرسٹ کلاس وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے آئی سی ایل کے دو سیزن میں پہلی سنچری حیدرآباد ہیروز کے خلاف ۶۰ گیندوں میں ۱۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے آرڈنگلی کالج اور سینٹ جانز کالج آکسفورڈ سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے شیلیندر سنگھ کے ساتھ ایک گانا ون انڈیا مائی انڈیا بھی ریلیز کیا ہے .
بائیں ہاتھ کے بلے باز انہوں نے اپنے کیریئر کے دوران ایک فرسٹ کلاس سنچری بنائی .
اس کے بعد وہ " اللہ کے بندے " سے شہرت حاصل کرنے لگے جس میں انہوں نے ہدایت کاری اور اداکاری بھی کی .
انہوں نے ۲۰۱۳ سے ۲۰۲۳ تک بحال شدہ فورزا اٹالیا کی قیادت کی .
ایک تحریری بیان میں انہوں نے کہا کہ ۲۰۲۳ سے پہلے انتخابات نہیں ہوں گے .
کسان برادری سے ناراض ہیں کہ انہوں نے اپنا معاہدہ توڑنے کے لیے مزید نئے آنے والوں کو اجازت نہ دی .
بول انٹرٹینمنٹ معاملہ ہار گیا لہذا انہوں نے بلبلے کو نشر کرنا چھوڑ دیا .
انہوں نے ۳۵, ۰۱۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار عرفان شوکت کو شکست دی .
سلامی بلے باز کے طور پر انہوں نے بہت مؤثر شراکت قائم کی .
انہوں نے وطن پرستانہ سرگرمیوں میں شریک ہوئے .
انہوں نے جزوی طور پر اس کے اثرات سے نجات حاصل کرلی .
انہوں نے اصرار کیا اگر میرے پاس ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے کی صلاحیت نہیں ہے تو میں نہیں کروں گا .
اپنی فیصلہ سازی میں زٹل مین کے یہ مہا دولت مند افراد تجزیے کے بجائے وجدان سے رہنمائی لیتے تھے .
نرما کی پہلی فلم بازیگر تھی اور اس کے بعد انہوں نے لاج شرارت قرض اور بہرام ڈاکو جیسی فلموں میں کام کیا .
ایک اور تقریر میں انہوں نے مبینہ طور پر کہا  ہزارہ مسلمان نہیں ہیں .
انہوں نے بھارتیہ جنتا پارٹی کے وینکٹ راؤ کو ۲۳, ۰۰۰ ووٹوں سے شکست دے کر کامیابی حاصل کی .
انہوں نے بہت سی جگہوں پر سفر کیا اور اسی سفر میں تقریبا اسی تناسب سے کئی سفر نامے لکھے .
مین آف دی میچ کا ایوارڈ گمبھیر کو دیا گیا جنہوں نے یہ ایوارڈ کوہلی کو دیا .
انہوں نے ۴۶, ۰۱۵ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار چوہدری قربان حسین کو شکست دی .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۴ میں زمبابوے کے خلاف افغانستان کے لیے ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ کا آغاز کیا .
شہر میں وقت ضا ع کرنے اور محاصرہ کی مزاحمت کرنے کے بجائے شاہ حسین شاہ محمود کا مقابلہ کرنے گلان آباد پہنچا .
تاہم وہ تین ٹیسٹ میچوں میں کم کامیاب رہے انہوں نے چھ اننگز میں صرف ۷۰ رنز بنائے اور ایک وکٹ حاصل کی .
اس دوران انہوں نے ۳۳۱ منٹ کریز پر قیام کرکے ناقابل شکست ۱۲۴ رنز بنائے .
۲۰۱۷ میں انہوں نے بیلسات ٹی وی پر بطور صحافی کام کا آغاز کیا .
انہوں نے تبریز اور پھر کربلا اور نجف میں تعلیم حاصل کی .
ابن ابی حاتم کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والد سے ان کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا ثقہ ہے .
ان کے شمسی اور قمری مسئلوں سے انہوں نے سب سے پہلے سورج گرہن کی پیشن گوئی کے قابل اعتبار طریقہ کو بتلایا .
دوسری نسل کے وقت تک انہوں نے ٹرانسپورٹ کے کام اور کاروبار میں تنوع پیدا کرنا شروع کیا .
انہوں نے ۲۲ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ کے بین الصوبائی کپ میں لینسٹر لائٹننگ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
ان کا ویسٹ انڈیز کا پہلا غیر ملکی دورہ ایک مشکل تھا اور انہوں نے پانچ سال تک ایک اور ٹیسٹ نہیں کھیلا .
انہوں نے ۱۹۸۷ کے کرکٹ عالمی کپ میں ان کی نمائندگی کی فائنل میں کھیلا جس میں انگلینڈ آسٹریلیا سے ہار گیا .
انہوں نے ۱۸۶۶ میں ڈاؤننگ کالج کیمبرج سے گریجویشن کیا ۱۸۶۴ میں کرائسٹ چرچ آکسفورڈ ( میٹرک ۱۸۶۰ ) سے یونیورسٹی منتقل ہو گیا .
انہوں نے ۴ اکتوبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ابوظہبی ٹی ۲۰ ٹرافی میں آکلینڈ ایسز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
حسان بن ابی سنان کی روایت سے انہوں نے کہا  جاہلوں میں علم کا طالب مردہ میں زندہ کی طرح ہے .
انہوں نے ۱۹۶۲ میں گلوکاری شروع کی اور پہلی فلم انقلاب کے لیے پہلا گانا گایا .
انہوں نے فارسی سنسکرت برج بھاشا بنگالی اور اردو میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے ۱۵ فروری ۲۰۱۹ کو کولٹس کرکٹ کلب کے لیے ۲۰۱۸ ۱۹ایس ایل سی ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
جمعہ کے خطبہ میں انہوں نے مالابار کے مسلمانوں کے موجودہ حالات پر بات کی .
انہوں نے چکاچوند بھری زندگی کا ساتھ چھوڑ کر گاؤں کی مٹی سے جڑنے کا فیصلہ کیا .
اس کے بجائے وہ نشا بھیج دیتے ہیں جو پیدائش کے وقت موجود ہے .
انہوں نے فقہی فیصلوں میں صرف اپنے مذہب ( حنبلی ) کے اقوال کو بنیاد بنایا ہے .
جنوری ۲۰۱۲ میں انہوں نے مسلم لیگ ق چھوڑ کر پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۶۷ ۶۸ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ۲ جنوری ۲۰۱۵ کو بی بی ایل ۴ میں ہوبارٹ ہریکینز کے لیے اپنا ڈیبیو کیا .
صرف توپ خانے کو ہی ۲۲۵ ریڈیو سیٹ دیئے گئے تھے .
انہوں نے ۱۶ ۸۵ کی اوسط سے ۳۳۷ رنز بنائے اور کیچ لیے .
البانیوں نے بڑے پیمانے پر محور قابضین کے ساتھ تعاون کیا جنہوں نے ان سے عظیم البانیا کا وعدہ کیا تھا .
انہوں نے ۲۵ جون ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ورسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
۱۴ ستمبر کو انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے سیریز کے پہلے میچ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ایک اسرائیلی مرد اور مدین کی عورت کو سزائے موت دے دی .
بعد میں انہوں نے ساؤتھمپٹن کے علاقے میں کئی سالوں تک کلب کرکٹ کھیلی بشمول ٹروجن کے لیے .
انہوں نے اپنے سوگواروں میں پانچ بیٹے اور چھ بیٹیاں چھوڑیں .
انہوں نے ۲۰۰۱ کے سیزن کے بعد ریٹائر ہونے سے پہلے ۳۱۴ فرسٹ کلاس اور ۳۲۳ لسٹ اے میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے غلام جیلانی میرٹھی اور حافظ شاہ احمد نورانی صدیقی کے استاد کے بھائی حافظ غلام ربانی سے ناظرہ قرآن کریم سیکھا .
جنوبی ہند کے مختلف رسم الخط جنوبی براہمی سے اخذ کئے گئے ہیں .
۱۹۱۰ میں انہوں نے ٹوکیو میں اسلامی بھائی چارے کا آغاز کیا .
انہوں نے ۴ نومبر ۲۰۲۱ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں آندھرا کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۳۵ ۳۶ کے سیزن کے دوران مغربی آسٹریلیا کے لیے واحد فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
۲۵ ۱ فیصد جنہوں نے عصمت دری کی تھی انہوں نے پہلی بار نوعمری میں ایسا کرنے کی تصدیق کی .
انہوں نے ۱۴ مواقع پر ایک اننگز میں ۱۵۰ سے زیادہ کا سکور بنایا ہے .
انہوں نے صدر جیمز کے پوک کے دور میں فرانس کے وزیر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۶ اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۶, ۵۲۰ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار رانا محمد ادریس خان کو شکست دی .
اس سال نارتھمپٹن شائر کے خلاف انہوں نے ایک اننگز میں سات کیچ پکڑے .
اس کے بعد انہوں نے ٹیسٹ کی دوسری اننگز میں ناقابل شکست ۶۰ رنز بنائے .
انہوں نے اس علم کے مخالفین کو تین اقسام میں تقسیم کیا .
اپنے سیکرٹری اور انڈر سیکرٹری کے عہدوں کے علاوہ انہوں نے خدمات انجام دی ہیں .
انہوں نے ۱۹ جولائی کی صبح فیاٹ ٹرک کہاں پھنس گیا تھا اس کے ثبوت کے طور پر اس جگہ کی تصویر کشی کی .
۲۰۰۱ میں انہوں نے فلم " ریفیوجی " کے لیے انٹرنیشنل انڈین فلم اکیڈمی ایوارڈ اور فلم فیئر ایوارڈ جیتا تھا .
دو سال بعد انہوں نے ٹیلی ویژن پر ڈیبیو کیا اور ۱۹۵۹ میں ایک بڑے تھیٹر پروڈکشن میں ڈیبیو کیا .
ایک ماہ بعد انہوں نے زمبابوے کے دورہ پاکستان ۱۹۹۳ ۱۹۹۴ کے سیزن میں ۱ دسمبر ۱۹۹۳ کو اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
عرب حکمت عملی منظم فتح کے بجائے خراج لینا تھا .
جس کے بعد انہوں نے سینیٹ سے مستعفی ہونے کا اعلان کیا .
انہوں نے ۲۰۲۱ مشتاق علی ٹرافی اور وجے ہزارے ٹرافی میں ٹی ۲۰ میں مہاراشٹر کی کپتانی کی .
انہوں نے اقرا یونیورسٹی سے ڈیولپمنٹ اسٹڈیز اور پنجاب یونیورسٹی سے پولیٹیکل سائنسز میں ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی .
اپنی ۳۴ سالہ سروس کے دوران انہوں نے اندرون و بیرون ملک مختلف اسائنمنٹس پر کام کیا .
ڈبل سنچریوں کے درمیان انہوں نے انگلینڈ کے خلاف دو ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ۴۶, ۲۱۰ ووٹ حاصل کیے جبکہ پشتونخوا نیشنل عوامی پارٹی کے امیدوارخوشحال خان کاکڑ نے ۴۶, ۱۱۷ ووٹ حاصل کیے .
اس کے بجائے وہ بٹوک کے بیٹوں کو ڈھونڈتے ہیں جن کے غنڈے ان پر حملہ کرتے ہیں .
انہوں نے ۱۸۹۴ میں بی اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۳ فروری ۲۰۱۶ کو متحدہ عرب امارات کے خلاف اپنا ٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے جنوب میں کاویری سے لے کر شمال میں گجرات تک حکومت کی .
انسانی ہمدردی کے ویزے عام طور پر ان مہاجرین کو نہیں دیئے جاتے ہیں جو پناہ کی درخواست دینا چاہتے ہیں .
۱۹۶۱ میں انہوں نے " پاتھ وے ٹو پاکستان " کے عنوان سے اپنی یادداشتیں شائع کیں .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں ایرو بنگال ائیرلائن میں بطور ایڈمنسٹریشن اور ایچ آر ایم کے اپنے کیرئیر کا آغاز کیا .
اور وہ بھی اسی بیماری میں مبتلا ہو گیا ہیں .
اپنے پہلے میچ میں انہوں نے فیصل آباد کو گوجرانوالا کے خلاف سات وکٹیں حاصل کرکے پہلی فتح دلائی .
انہوں نے ۱۵ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں بولینڈ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے مقامی سطح پر تعلیم حاصل کی اور پھر مزید اسلامی تعلیمات کی طرف رجوع کیا .
انہوں نے پچیس " " لکھی ہیں .
بعد میں انہوں نے جامعہ پنجاب سے پولیٹیکل سائنس میں ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی اور پاکستان کی سول سروس میں شمولیت اختیار کی .
پدھراڑ پاکستان کی ضلع خوشاب میں واقع ایک یونین کونسل ہے .
او ڈی آئی ان میں سے جنہوں نے اپنی زیادہ سے زیادہ تکمیل کی .
دائیں ہاتھ کے بلے باز اور دائیں ہاتھ کے تیز گیند باز انہوں نے ۱۹۱۲ اور ۱۹۲۱ کے درمیان فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اس دوران مسلم لیگ نیشنل گارڈز سے تعلق قائم کر لیا .
نامعلوم وجوہات کی بنا پر انہوں نے رابندر ناتھ ٹیگور کی شادی کے چار ماہ بعد ۲۱ اپریل ۱۸۸۴ کو خود کشی کرلی .
انہوں نے پنجابی میں بھی ایک اخبار شائع کیا .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۸۹ ۹۰ اور ۱۹۹۳ ۹۴ کے درمیان چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اہواز میں ڈیم کی تعمیر کی سست رفتار پر بھی سوال اٹھایا .
انہوں نے کہا  ہمیں بھوکے رہنا پڑتا تھا .
انہوں نے محسوس کیا کہ چھوٹی لڑکی کھڑکی کے پیچھے پڑے شیشے کی شطرنج کے مہروں کو دیکھنا پسند کرتی ہے .
اپنی فوجی خدمات کے دوران انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں برطانوی آرمی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے ۱۹۹۸ سے ۲۰۱۲ کے درمیان سری لنکا میں ۱۰۰ فرسٹ کلاس میچز اور ۷۲ لسٹ اے میچز کھیلے .
انہوں نے وہ حلقہ ارباب ذوق کے اولین متعمد عمومی منتخب ھوئے .
انہوں نے کلنگا انسٹی ٹیوٹ آف انڈسٹریل ٹیکنالوجی اور یونیورسٹی آف لووین سے اعزازی ڈاکٹریٹ کی ہے .
مہاراشٹرا اسٹیٹ بورڈ آف لٹریچر اینڈ کلچر کے توسط سے ضلعی کلکٹر کو گرانٹ دیئے جائیں گے .
انہوں نے ایشز سیریز کے اختتام پر ٹیسٹ کرکٹ سے مکمل طور پر ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے خواب میں عیسی کی والدہ مریم فاطمہ زہرا اور پیغمبر اسلام کو دیکھا اور اسلام قبول کر لیا .
۲۰۰۳ تک ۱۶ ریکارڈ شدہ البمز کے ساتھ ساتھ دو زندہ البمز بھی ہیں جنہوں نے مختلف صوتی کیریئروں کی لاکھوں کاپیاں فروخت کیں .
انہوں نے ۱۹۰۹ اور ۱۹۱۰ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے کھیلا لیکن بلیو نہیں جیتا .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں انڈر ۱۹ ورلڈ کپ میں نمیبیا کی نمائندگی کی .
جنہوں نے منگولیا کے نیلی جھیل کے کنارے جمع ہو کر تیموجن کو چنگیز خان کا خطاب دے کر اپنا مشترکہ لیڈر قرار دیا .
انہوں نے ریاستہائے متحدہ امریکہ کی اسٹینفورڈ یونیورسٹی سےپی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ساؤتھمپٹن میں ڈربی شائر کے خلاف ۱۹۱۳ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
انہوں نے ایک علم و عمل سے بھرپور زندگی بسر کی .
سہیل فضل ( پیدائش ۱۱ نومبر ۱۹۶۷ لاہور ) پاکستانی سابق کرکٹر تھے جنہوں نے ۱۹۸۹ میں۲ ایک روزہ بین الاقوامی میچز کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۶ تک آکسفورڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں کل ۵۲ فرسٹ کلاس کھیلے .
انہوں نے ۱۲ فروری ۲۰۲۳ تک اس عہدے پر خدمات انجام دیں جس کے بعد انوسویا اویکے کو مقرر کیا گیا .
انہوں نے مختلف علما سے علم لیا اور ازہر میں اپنی تدریس کے دوران عالمی اجازت نامہ حاصل کیا .
ان کا کیریئر جنوبی افریقہ کی بین الاقوامی کرکٹ سے پابندی کے ساتھ ہوا اور انہوں نے سرکاری ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے دارالعلوم دیوبند اور جامعہ اسلامیہ تعلیم الدین سے تعلیم حاصل کی تھی .
انہوں نے اس بات پر تبادلہ خیال کیا کہ ہسپانوی مرد دیوتا ہیں یا نہیں .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں ساتھی اداکارہ حرا سلمان سے شادی کی .
انہوں نے ۱۵۵, ۲۱۴ ووٹ حاصل کیے اور طاہر اقبال کو شکست دی .
وہ لگاتار رن بنانے والے کھلاڑی رہے ہیں اور انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں سب سے زیادہ رن اسکور کئے ہیں .
انہوں نے کاٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
وحید مالدیپ کے پہلے شخص ہیں جنہوں نے سٹینڈ فورڈ یونیورسٹی امریکا سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کوئنز لینڈ کے خلاف کھیل میں سات وکٹیں حاصل کی تھیں .
اور بعد میں ان لوگوں کے خاتمہ کا حکم دیا جنہوں نے سنہری مورتی کی پوجا کری تھی .
انہوں نے نسل پرستی کے خدشات کے ساتھ ملحقہ نیگریٹیوڈ اقدار کی ابتدائی مثال کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے ۲۷, ۶۷۶ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار سردار محمد خان کھچی کو شکست دی .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں ۱۴ میچوں میں ۲۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے فرینڈز پروویڈنٹ ٹرافی کے دوران ۲۰۰۷ کے سیزن میں گلوسٹر شائر کے لیے اپنی آخری ۳ لسٹ اے کی پیشکشیں بھی کیں .
عبادہ بن صامت پہلے انصاری مردوں میں سے تھے جنہوں نے عقبہ کی بیعت میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے میٹرک تک تعلیم اپنے آبائی علاقہ سے حاصل کی .
انہوں نے کہا کہ وہ دہائیوں سے جاری غلط فیصلوں کرپشن اور ظلم کا جاری طریقہ بدلیں گے .
۱۹۹۸ سے ۲۰۰۴ تک انہوں نے ۶ ٹرافی میچوں میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی جن میں سے آخری بیڈفورڈ شائر کے خلاف ہوا تھا .
ان کی گیند بازی میں کچھ مہلک سست رفتار یارکرز تھے جن سے انہوں نے مائیکل کلارک اور کرس ریڈ کو آؤٹ کیا .
انہوں نے ۱۹ دسمبر ۲۰۲۳ کو کینٹربری کنگز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا آکلینڈ کے خلاف ۲۰۲۳ ۲۴ سپر سمیش میں .
اس کے علاوہ ۲۰۰۴ میں انہوں نے ٹورانٹو میں الہد ی انسٹی ٹیوٹ کی بنیاد رکھی .
بائیں ہاتھ کے تیز گیند باز انہوں نے ۱۹۵۴ ۵۵ سیزن کے دوران ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میں شرکت کی .
انہوں نے خواتین اور بچوں سے متعلق کانفرنسوں میں اقوام متحدہ کے مصری وفد کی قیادت کی .
۱۹۷۲ میں انہوں نے جلیٹ کپ میں گلیمرگن کے خلاف لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اسلامیہ مڈل اسکول جام پور سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۱ مارچ ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ پریمیئر لمیٹڈ اوورز ٹورنامنٹ میں راگاما کرکٹ کلب کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
۱۸ نصف سنچریوں کے ساتھ ساتھ انہوں نے ۷۷ کیچز بھی پکڑے تھے جبکہ ٹیسٹ میچوں میں ان کے کیچز کی تعداد ۳ تھی .
انہوں نے ۲۰۱۳ کے آخر میں تمام کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے پایا کہ بعض اوقات آدمی اس میں سے کھا رہا ہے .
اس کے بعد انہوں نے پنجاب ایگریکلچر ڈیولپمنٹ کارپوریشن میں منیجنگ ڈائریکٹر کے طور پر شمولیت اختیار کی .
ماہا بنت محمد بن احمد السدیری ان کی تیسری بیوی تھی اسے بھی انہوں نے طلاق دے دی .
انہوں نے ۱۹۳۷ ۳۸ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
اپنے سفر کے دوران انہوں نے ہندوستانی اور کشمیری عوام سے گہرا تعلق قائم کیا جو ان کے کام میں نمایاں ہیں .
انہوں نے ۵۷ کتابیں تصنیف کی ہیں ان میں زیادہ انگریزی اور فرانسیسی میں ہیں .
انہوں نے ۱۹۱ منٹ میں ۱۶ چوکوں کی مدد سے ۱۳۲ رنز بنائے .
انہوں نے ٹیم کے ۴۰ویں رانجی ٹرافی ٹائٹل میں اہم کردار ادا کرنے کے لیے ۱۹ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے دائیں ہاتھ سے آف اسپن گیند بازی کی اور دائیں ہاتھ سے بیٹنگ کی .
اس طرح انہوں نے انگریزوں کو بھی بہت تنگ کیا .
انہوں نے ۱۸۹۳ اور ۱۹۰۲ کے درمیان چار ایشز ٹیسٹوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں مڈل سیکس کے خلاف ناٹ آؤٹ ۱۹۰ رنز بنائے لیکن اس میں ۴۰۰ منٹ لگے .
ایک روزہ مقابلوں میں انہوں نے ۵۰۰ رنز دے کر ۱۲ کھلاڑیوں کو آئوٹ کیا .
۱۹۶۹ کے سیزن میں انہوں نے یارکشائر کے خلاف لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے اپنی کالج کی زندگی کے دوران بنگلہ دیش چھتر لیگ میں شمولیت اختیار کی .
پھر ضلعی انتظامیہ, تحصیل کے مراکز قائم کئے گئے ہیں تحصیل کے بعد تھانے اور چوکیاں قائم کی گئی ہیں .
انہوں نے بلے بازی پر توجہ مرکوز کی حالانکہ وہ کبھی کبھار وکٹ کیپنگ میں واپس آتے تھے .
انہوں نے انشا کو عالمی ڈائجسٹ کی شکل دی جو بہت جلد ایک کثیر الاشاعت جریدہ بن گیا .
مڈل سیکس کی پہلی اننگز میں انہوں نے ہیو ٹرمبل کے ہاتھوں آؤٹ ہونے سے پہلے ایک رن بنایا .
جہاں پیاسے پھول باغ ہی سے ڈر رہا ہیں .
انہوں نے علم تفسیر اور علم فقہ میں بھی ماسٹرز حاصل کیا .
۲۰۱۳ میں روزو میں دوسرے ٹیسٹ میں انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا جس میں ۳۱ اور ۶ رنز بنائے .
انہوں نے درجنوں دینی ادارے قائم کیے اور دنیا کے مختلف ممالک میں دینی خدمات سر انجام دیں .
۱۹۶۵ میں انہوں نے لندن میں اعلی درجے کی کوچنگ اور ریفرینگ کی تربیت مکمل کی .
انہوں نے ہندوستان اور بیرون ملک خاص طور پر چارلس اسٹورٹ یونیورسٹی آسٹریلیا اور یونیورسٹی کالج آف لندن میں تربیت حاصل کی ہے .
انہوں نے ان میچوں میں دو نصف سنچریاں ریکارڈ کیں .
انہوں نے ۱۸۸۲ سے ۱۸۹۱ تک کلفٹن کالج میں تعلیم حاصل کی ۱۸۹۱ میں ٹرنیٹی کالج کیمبرج میں میٹرک کرنے سے پہلے .
انہوں نے پاکستان مہاراشٹر مسلم اور پاکستان سروسز کی طرف سے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۴۷ میچوں میں ۳۱ ۳۹ کی فرسٹ کلاس کیریئر کی بیٹنگ اوسط کے ساتھ ختم کیا .
ستی ناتھ اور پدما آئی اے ایف کے پہلے جوڑے تھے جنہوں نے ایک ہی سرمایہ کاری پریڈ میں صدر کا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی اور ضلع شانگلہ سے الیکشن بھی لڑا .
انہوں نے ۱۹۴۷ کی جنگ میں " جنرل طارق " کے تخلص کا سہارا لے کر پاکستانی افواج کی قیادت سنبھالی .
جانسن اور ویلنٹائن واحد ویسٹ انڈین کھلاڑی ہیں جنہوں نے ڈیبیو پر ایک میچ میں دس وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سیریل  نویا میں ناویا کا کردار ادا کرکے مقبولیت حاصل کی .
نمبر ۷ پر بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ناقابل شکست ۴۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸۷۳ دی اوول میں پلیئرز آف دی ساؤتھ کے خلاف جنٹل مین آف دی ساوتھ کے لیے بھی کھیلا .
اسی طرح انہوں نے بیان فرائض اور عروض جیسے فنون پر بھی منظومات ( نظمیں ) لکھی ہیں .
جب اپیل کیس بورگارتنگ اپیل کورٹ میں پیش ہوا تو انہوں نے بڑے فراڈ کے اعتراف کیا .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۸۸۰ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۷ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۵۳ میں شہر بلد میں بحیثیت استاد اپنے تدریسی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے لین ہٹن کو یارکشائر کی دونوں اننگز میں نمایاں طور پر آؤٹ کیا .
اس کے بعد سے انہوں نے کئی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ایک میچ میں چار بار دس وکٹیں لیں .
انہوں نے ۷ جولائی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ نیٹ ویسٹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ایسیکس کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۴۴ ۰۰ کی اوسط سے ۱۳۲ رنز بنائے اور ۱۸ ۲۵ کی اوسط سے ۸ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے بار ہا کہا تھا کہ .
میری کوم ( ولادت ۱ مارچ ۱۹۸۳ ) بھارت کی مکے باز ہیں جنہوں نے اولمپکس میں خطاب جیتا ہے .
ایوان میں ۶۰ مسلح سپاہی تعینات کر دیئے گئے اور ۶۰ سپاہیوں کو الرٹ رکھا گیا .
انہوں نے ۱۱ نومبر ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں اتر پردیش کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۶۵ سے ۱۹۶۸ تک نیوزی لینڈ میں فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
بحیثیت اہلیہ وزیر اعظم انہوں نے سرکاری مہمانوں کی ضیافت کی اور ان کے ساتھ سرکاری اسفار پر گئیں .
انہوں نے کمپوزر پال ہندیمیت سے سبق لیا .
اس دوران انہوں نے ریاست کے بہت سے مندروں کو بھی نقصان پہنچایا .
انہوں نے مایوس کن سیریز میں ۲۲ ۱۱ پر ۱۹۹ رنز بنائے اور ۵۲ ۲۸ پر سات وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے بیلے کتھک اور بیلی رقص کی اچھی تربیت حاصل کی ہے .
وہ ٹرینیٹی کالج کیمبرج چلے گئے جہاں انہوں نے ۱۸۵۴ اور ۱۸۵۶ میں کیمبرج یونیورسٹی کے لیے کھیلا .
انہوں نے بینسن اینڈ ہیجز کپ میں کمبائنڈ یونیورسٹیز کے خلاف ایک لسٹ اے میں بھی شرکت کی .
۱۹۷۳ میں انہوں نے ویسٹرن آسٹریلیا کے لیے سیاحوں کے خلاف ۲۳۶ رنز بھی بنائے جو ان کے کیریئر کا بہترین اسکور ہے .
مقابلے کے افتتاحی فاتح سرے تھے جنہوں نے اپنے چودہ میں سے نو میچ جیتے .
انہوں نے ۱۸۷۱ میں مڈل اسکول کا امتحان پاس کیا اور بعد میں پٹنہ کالجئیٹ اسکول میں داخلہ لیا .
حالانکہ جن لوگوں نے اس عہدہ کو بنایا ہے انہوں نے اسے ماؤ زے تنگ کے مقابلے میں بہت کم اختیارات دیے ہیں .
انہوں نے کینبرا میں اپنے دوسرے ٹیسٹ میچ میں سری لنکا کے خلاف بھی سنچری بنائی .
مجیب چھٹے کھلاڑی بن گئے اور افغانستان کے لیے پہلے جنہوں نے ٹیسٹ میچ میں اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اس پیغام میں دو اہم فیصلوں کا بھی اعلان کیا .
الحمیری کہتے ہیں ہم ابن عمر سے ملے اور انہوں نے حدیث ذکر کی .
وہ نویں صدی ہجری کے ایک اہم شخصیت تھے اور انہوں نے اپنی تصنیفات کے ذریعے علم و حکمت کی خدمت کی .
انہوں نے جولائی ۲۰۲۱ میں کلب کی اکیڈمی کی سربراہی میں ایک نیا کردار سنبھالا .
جنہوں نے ۱۹۹۵ اور ۲۰۰۷ کے درمیان میں نیوزی لینڈ کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے جامعہ لندن کے اسکول آف اورینٹل اینڈ افریقن اسٹڈیز سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۳ ٹیسٹ اور ۲۰ ایک روزہ کھیلے .
ڈگلس بہت پیچیدہ ثابت ہوئے اور انہوں نے ۱۹۳۴ میں اپنا عہدہ چھوڑ دیا .
انہوں نے ۱۹۲۲ میں پنجاب یونیورسٹی سے اپنا میٹرک کا امتحان پاس کیا .
باؤلر کے طور پر انہوں نے ۵۶ گیندوں میں ۴۳ رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی .
وہ اسی گھر میں انتقال کر گئے جس میں انہوں نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ رہا تھا .
انہوں نے مقامی فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۱۹۹۸ ۹۹ سے ۲۰۰۹ ۱۰ تک مورز اسپورٹس کلب کی نمائندگی کی .
انہوں نے تین رنجی ٹرافی فائنلز ۱۹۵۱ ۵۲ ۱۹۵۵ ۵۶ اور ۱۹۵۵ ۵۶ میں ممبئی کی قیادت کی .
۱۹۶۰ ۶۱ میں بھارت جانے والی ٹیم میں بھی انہوں نے فرسٹ کلاس میچز میں اپنا جادو جگایا .
انہوں نے فقہ اوزاعی پرایک کتاب بھی لکھی تھی جس کا نام ہے الاقوال الصحیحۃ فی اصول حدیث الاوزاعی .
مقامی کرکٹ میں بھی انہوں نے پی آئی اے کی طرف سے اچھی کارکردگی دکھائی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم کوئٹہ بلوچستان اور کابل افغانستان میں مکمل کی .
یہ مان سنگھ اول ( اکبر کے نورتنوں میں سے ایک ) نے اپنے چھوٹے بھائی مدھو سنگھ اول کے لیے تعمیر کروایا تھا .
انہوں نے اپنی سیاست کا آغاز بھارتیہ جنتا پارٹی ( بی جے پی ) کی کارکن کے طور پر کیا .
انہوں نے دو سندھی فلموں خون کے رشتے اور چاندنی کے اسکرپٹ بھی تحریر کیے .
انہوں نے اپنے اسلامی مرکز کا نام حضرت محمد کی بیٹی حضرت فاطمہ کے نام پر فاطمۃ الزہرہ رکھا ہے .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں ٹیکنالوجیکل انسٹی ٹیوٹ آف ویراکروز سے ایڈمنسٹریشن میں اپنی ڈگری مکمل کی .
اس سے قبل انہوں نے ۹۹ ٹیسٹ میں ۱۶ وکٹیں حاصل کی تھیں .
ناروے میں انہوں نے سوشلسٹ لیفٹ پارٹی میں شمولیت اختیار کی اور پارٹی کی سینٹرل کمیٹی کے رکن بھی بنے .
انور اقبال کو سب سے زیادہ شہرت ڈراما شمع سے ملی جس میں انہوں نے مرکزی کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے اپنی پہلی گیند پر ہی وکٹ حاصل کی اور ورلڈ کپ میں ایسا کرنے والے تیسرے کھلاڑی بن گئے .
لہذا انہوں نے اپنی تعلیم جاری رکھنے کی بجائے ایف ایم میں شامل ہونے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے ۷۱ یا ۷۲ فی ۱۰۰ گیندوں پر اپنے رنز بنائے .
یہ فہرست ان کرکٹ کھلاڑیوں کی فہرست ہے جنہوں نے سرگودھا کرکٹ ٹیم کے لیے میچ کھیلے ہیں .
سی آر آئی حکام کی جانب سے دیئے گئے تعداد میں ایک لاکھ کے قریب ہلاک ہوئے تھے .
انہوں نے ۲۰۲۱ میں اسی حلقے سے انتخاب لڑا اور دوسرے نمبر پر آئیں لیکن ریاستی فہرست میں بنڈسٹاگ کے لیے منتخب ہوئیں .
مردوں اور عورتوں کی مساوات وہ دو پر جن پر انسانی نسل کی پرندہ اڑا سکتی ہے .
اس دوران میں انہوں نے تین مرتبہ مدراس کے شیر کہلانے والے وشواناتھن آنند کو مات دی .
ان کا بہترین سیزن ۱۹۸۴ ۸۵ میں آیا جب انہوں نے اپنے ۱۲ میچوں میں ۵۱ کی اوسط سے ۹۱۹ رنز بنائے .
بشر بن غیاث المریسی کے والد یہودی تھے جنہوں نے اسلام قبول کیا اور آل زید بن خطاب کے موالی میں شامل ہوئے .
انہوں نے ۱۹۱۴ اور ۱۹۲۵ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے گیارہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
آج تک انہوں نے ۵۱ ۲۵ کی اوسط سے ۶۱۰ رن بنائے ہیں .
بعد میں انہوں نے افسانے میں ایم ایف اے حاصل کرنے کے لیے ویسٹ ورجینیا یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے آسٹریلیا کے شہر ڈارون میں ورلڈ کرکٹ لیگ کے ڈویژن تھری میں جزائر کیمین کی نمائندگی کی .
انہوں نے کندھے اچکائے اور ہامی بھر لی .
وکٹ کیپنگ نہ کرنے پر کیے گئے کیچز سمیت انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۸۵۴ آؤٹ کیے تھے .
انہوں نے پہلی رنجی ٹرافی چیمپئن شپ میں بمبئی کی قیادت کی .
۱۹۸۶ میں انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرنا شروع کی جہاں انہوں نے لیسٹر شائر کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۸ کو جنوبی افریقہ کے خلاف ہندوستان کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
اس سیریز میں انہوں نے ہندوستانی ٹیم کی تاریخی فتوحات میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے شاذ و نادر ہی گیند بازی کی لیکن انہوں نے دو وکٹیں حاصل کیں .
دوسری جنگ عظیم میں لڑنے کے بعد وہ ۱۹۴۶ میں کاؤنٹی واپس آئے جہاں انہوں نے بیٹنگ کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۶۱ ۶۲ میں جنوبی افریقہ کے دورے میں اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا اور تمام پانچ ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے یہ کتاب تصنیف کی قسام القرآن وجواب ا وما جب عل قارئ القرآن عند حر لسان .
انہوں نے اپنے کیریئر کے ابتدا میں کچھ ٹی وی شوز میں میزبانی کے فرائض بھی سر انجام دیے .
۲۰۰۷ میں انہوں نے اپنی شاعری کا مجموعہ مائی تھوٹز ان وائٹ اینڈ بلیک ( میرے خیالات سیاہ و سفید میں ) شائع کی .
انہوں نے ہی پنجاب کے دفاتر میں پانچ دن کا ہفتہ لاگو کیا تھا .
انہوں نے فارسی عربی اور کرد زبان میں زبان و ادب میں ۷ کتابیں اور ۱۲۰ سے زیادہ مقالے شائع کیے ہیں .
انہوں نے تقریبا سات شعری مجموعے چھوڑے جن کا متعدد زبانوں میں ترجمہ ہو چکا ہے .
انہوں نے ۱۹۶۰ میں جنوبی افریقہ کے خلاف مائنر کاؤنٹیز کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا ۱۹۵۸ میں اسٹافورڈ شائر سے ڈیبیو کیا .
انہوں نے بلے سے ۹ اور ۵ رنز بنائے اور آسٹریلیا کی فتح میں پانچ کیچ لیے .
انہوں نے ۲۶ ۱۸ کی اوسط سے ۴۴ فرسٹ کلاس وکٹوں کے ساتھ سیزن کا اختتام کیا .
ٹاپ فلائٹ میں لگاتار ۲۶ سیزن کے بعد ۱۹۶۵ میں چھوڑ دیا گیا انہوں نے ۱۹۶۶ ۶۷ میں فرسٹ ڈویژن میں ترقی حاصل کی .
پھر اس تقرری کے بعد جولائی ۱۹۸۴ میں انہوں نے پہلا خطبہ دیا .
انہوں نے ۳۳ ۰۰ پر سات وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۹۰ کی دہائی کے آخر میں ہندوستانی کرکٹ ٹیم کے مشیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے طرز عمل کی درستی پر زور دیا .
انہوں نے ۷۴ ۷۵۴ ووٹ حاصل کیے اور نجیب الدین اویسی کو شکست دی .
۹ مارچ ۲۰۲۴ کو انہوں نے فرینڈشپ کپ میں ہانگ کانگ کے خلاف اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
انہوں نے جغرافیہ فلسفہ فلکیات منطق اخلاق اور ریاضی پر بیش قیمت کتابیں لکھیں .
ان میں انہوں نے ۱۴ ۱۱ کی اوسط سے ۱۲۷ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۲۹ رنز تھے .
انہوں نے اپنی تعلیم جین یونیورسٹی بنگلور سے حاصل کی .
بیلنس سری لنکا کے خلاف پہلے ایک روزہ میں نمایاں ہوئے انہوں نے انگلینڈ کی جیت میں سب سے زیادہ ۶۴ رنز بنائے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ویسٹ انڈیز کے لیے ۲۱ اپریل ۲۰۱۷ کو پاکستان کے خلاف سبینا پارک میں کیا .
فوج کے مطابق مظاہرین پرتشدد ہو گئے اور انہوں نے چیک پوسٹ پر شدید پتھراؤ اور بندوق کی گولیاں شروع کر دیں .
آپ آستانہ عالیہ چوراشریف میں پہلے مبلغ و خطیب تھے جنہوں نے منبرو محراب سے اعلائے کلمۃ الحق بلند فرمایا .
انہوں نے غزلیں نظمیں حمد نعت منقبت رباعی گیت دوہا ہائیکو تظمین اور آزاد نظم وغیرہ کی اصناف سخن میں طبع آزامائی کی .
انہوں نے دوران ملازمت ۱۹۸۴ میں بی اے کیا .
انہوں نے ۳۹ سنچریاں بنائیں جن میں سب سے زیادہ ۲۴۳ رنز ۱۹۳۸ میں دی اوول میں سومرسیٹ کے خلاف بنائے گئے تھے .
انہوں نے ۱۸ دسمبر ۱۹۶۳ کو زیب النسا سے شادی کی اور انہوں نے کشمیر یونیورسٹی سے آرٹس میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
۱۹۴۰ کی دہائی میں انہوں نے غلاجہ کے تاتار اسکول میں پڑھایا .
انہوں نے ۱۹۸۰ ۸۱ میں کینٹربری کے خلاف میچ میں چوتھے نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے اپنی پہلی سنچری بنائی .
وہ گاما پہلوان کے پوتے اور مصری شاہ لاہور کے ڈاکٹر عبدالحفیظ کے پوتے ہیں جنہوں نے ۱۹۳۸ سے ۱۹۹۹ تک ایک ڈسپنسری چلائی .
ترتیب ہیں ان کے نام یہ تجویز کئے ہیں .
انہوں نے پہلی بار ۱۹۹۷ میں بین الاقوامی کرکٹ میں حصہ لیا جب انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف ون ڈے کھیلا .
انہوں نے اپنے ۷بچوں کو سفر کرنے اور اپنی تعلیم کو بڑھانے کی ترغیب دی .
اس موقع پر انہوں نے افسران سے سوال کیا کہ کیا میں دلی آتا جاتا رہوں گا .
علی گڑھ کے قیام کے دوران انہوں نے تدریسی خدمات کے ساتھ تحریری شغف بھی جاری رکھا اور ملازمت بھی اختیار کی .
اس رسالے کے ذریعے انہوں نے پوری دنیا میں ماں بولی کو متعارف کروایا .
ان کے اپنے بچے نہیں تھے تاہم انہوں نے رشتہ داروں کو پالا تھا .
انہوں نے امیر ابو نصر ابن ماکولا کی کتاب مکمل کی اور اس پر اپنی رائے دی اور اس میں اضافہ کیا .
مرکزی اسٹیشنوں کی خصوصیات مونوریل سائٹس سے ہوتی ہیں جنہیں کئی سطحوں میں ڈیزائن کیا گیا ہے .
انہوں نے ۱۸۹۴ ۱۸۹۵ اور ۱۸۹۶ میں کم باقاعدگی کے ساتھ نمایاں کیا بالترتیب چار چھ اور چار پیشی کیں .
اس کے بچپن کے بعد سے وہ تخلیقی آرٹ اور ثقافت کی طرف جھکتے تھے لہذا انہوں نے ریڈیو پروگرام شروع کر دیا .
تمل کے بعد انہوں نے ملیالم کی ایک فلم " چائنا ٹاؤن " میں کام کیا .
دس سال کی عمر سے انہوں نے لکھنا شروع کیا .
انہوں نے ۸۶ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۴۶۸ رنز بنائے اور ۶ کیچ پکڑے .
انہوں نے ۱۸۶۶ تک ہیمپشائر کے لیے مزید چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے یہ سب سرے کے خلاف تھے .
مرزا قلیچ بیگ کے بعد صرف محمد سومار شیخ ہی ہیں جنہوں نے بہت کچھ لکھا ہے .
انہوں نے اس موقع پر جو سلام پڑھا ہم اس کے جدید لہجے اور سلیقہ زبان سے بطور خاص متاثر ہوئے .
انہوں نے میچ میں ایک بار بیٹنگ کرتے ہوئے ایم سی سی کی پہلی اننگز ۲ رنز پر ناقابل شکست رہ کر ختم کی .
میدان میں انہوں نے یونیورسٹی کے لیے ۲۳ کیچ لیے .
وطن واپس آکر انہوں نے اندلس میں تدریس کا آغاز کیا اور نحو کے علم کو فروغ دیا .
انہوں نے سال ۲۰۱۶ می ڈراما " اڈاری " میں کام کیا اور خوب داد وصولی .
انہوں نے فجی کے خلاف بھی وکٹ کیپنگ کی .
شیاما جب ۱۴ سال کی تھیں تب انہوں نے فلمی دنیا میں قدم رکھا اور وہ بہت مشہور ہوئیں .
انہوں نے سیاسیات میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری اور اکنامکس میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
بعض کے نزدیک انہوں نے " حد شراب " کو ساقط کر دیا بعض کے نزدیک اس پر سختی کی .
انہوں نے ۱۹۷۰ کی دہائی میں لاہور میں ریڈیو پاکستان میں کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے کہا کہ توہین عدالت کی کارروائی کا مقصد عدلیہ کے احترام کو برقرار رکھنا ہے نہ کہ کسی کو نیچا دکھانا .
مارش کو نائب کپتانی کی پیشکش کی گئی جسے انہوں نے ٹھکرا دیا .
انہوں نے سنٹرل ڈسٹرکٹس اور ویلنگٹن کے لیے ۱۹۹۵ سے ۲۰۰۳ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
اس وجہ سے وہ اپنے گھر کے بجائے ایمبولنس ہی میں سو رہا تھا اور اہل خانہ سے بہت کم تعلق رکھ رہا تھا .
ثانوی تعلیم کے بعد انہوں نے اینگلو محمڈن اورینٹل کالج علی گڑھ میں اعلی تعلیم میں داخلہ لیا .
انہوں نے ۱ مارچ ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ سنفوئل ۳ ڈے کپ میں ناردرنز ڈسٹرکٹز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے میچ میں بیٹنگ یا بولنگ نہیں کی .
انہوں نے ایکواڈور کی حکومت پر دیسی زمین میں تیل نکالنے کی اجازت دینے پر اپنی تشویش کے بارے میں بات کی .
انہوں نے مقابلہ کا ۲۰۱۶ ۱۷ ایڈیشن جیتا .
انہوں جامعہ جواہر لعل نہرو اور نئی دہلی میں بھی تدریس کے فرائض سر انجام دیے .
وہاں سے انہوں نے کرائسٹ چرچ آکسفورڈ میں میٹرک کی .
انہوں نے تیرہ سال تک ہائی اسکولوں میں انگریزی پڑھائی اور ایک نفسیاتی ہسپتال میں جذباتی معذوری کے شکار نوعمروں کو ہدایت دیں .
انہوں نے قاجار سلطنت کے دور میں ایران میں بیس برس بیتائے .
بعد میں ان کا بھائی ان کے ساتھ شامل ہوا اور انہوں نے اشرف پہلوی کی رہائش گاہ رے پرگولسے کے قریب بانٹ لی .
انہوں نے آسٹریلیا اور سری لنکا کے خلاف سہ رخی ون ڈے سیریز بھی کھیلی .
انہوں نے ازبک زبان میں بہت سے روسی مصنفین جیسے الگزینڈر پشکن انتون چیخوف اور نکولائی گوگل کے کاموں کا ترجمہ کیا .
جو بنیادی طور پر پنجابی اردو میوزک ویڈیوز میں کام کرتا ہے .
جان ولیٹ ایک برطانوی نوآبادیاتی افسر اور مصنف تھے جنہوں نے برطانوی ہندوستان میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۹۴ سے ۱۹۹۹ تک ویلنگٹن کے لیے پانچ اول درجہ میچ کھیلے .
جب انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اطلاع دی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا .
جب حضرت امیر معاویہ اپنے زمانہ میں حج کو آئے تو انہوں نے منبر کی سیڑھیوں میں اضافہ کر دیا .
انہوں نے شاہ عبداللطیف یونیورسٹی سے سیاسیات میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
ان کا تعلق بہائیت سے تھا انہوں نے قرۃ العین طاہرہ کے اعزاز میں کئی نظمیں لکھیں .
کہا جاتا ہے کہ جب وہ مر رہا تھا تو اس نے کہا  اے خدا میں تیری خواہش رکھتا ہوں .
۲۲ اپریل ۲۰۱۱ کو انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
بپی لہری کو بچپن سے ہی گلوکاری کا شوق تھا انہوں نے کئی چھوٹی و بڑی فلموں میں اداکاری بھی کی .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے سیزن کے لیے ۱۲ دسمبر ۲۰۲۳ کو مڈل سیکس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۳۰ جنوری ۲۰۰۱ کو ہوبارٹ میں زمبابوے کے خلاف ون ڈے انٹرنیشنل میں اپنے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے ۱۷ فروری ۲۰۱۷ ایڈن پارک آکلینڈ میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی ٹوینٹی انٹرنیشنل کا آغاز کیا .
انہوں نے ۴۴ مقابلوں میں اپنے حریفوں کو ناک آؤٹ کیا .
اس سے قبل انہوں نے ۲۰۱۲ میں ڈومیسٹک کرکٹ میں میش ایگلز کی چار بار کپتانی کی .
۱۹۹۶ تک انہوں نے کراچی بلیوز اور پاکستان نیشنل شپنگ کارپوریشن کے لیے فرسٹ کلاس اور لسٹ اے کرکٹ کھیلی .
لہذا انہوں نے تقریبا ۷۴ سال کی عمر میں وفات پائی .
ان کی پہلی مراٹھی زبان کی مختصر فلم ورٹول جس کی شوٹنگ انہوں نے ۳۵ ایم ایم فلم پر کی .
انہوں نے بتایا کہ ایران کی قومی کبڈی ٹیم نے بھی اس میں حصہ لیا .
جس میں انہوں نے کہا کہ ساری زندگی کسی پراسرر قوت پر میرا کوئی ایمان نہیں رہا .
تاشقند کے قلعے کے مشرق میں لیکن شہر سے باہر کاریگروں کے حلقے تشکیل دیئے گئے تھے .
انہوں نے ۲۲ اگست ۲۰۲۰ کو مڈل سیکس کے لیے ۲۰۲۰ باب ولیس ٹرافی میں سسیکس کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
آخر کار انہوں نے ۱۴۳۰ میں سیلونیکا کے کامیاب محاصرے میں محاصرے کے انجنوں کی حیثیت سے اپنی صلاحیت ثابت کردی .
کمال کرکٹ کے شوقین ہیں اور کومیلا وکٹورینز کے مالک ہیں جو بنگلہ دیش کی سب سے کامیاب کرکٹ ٹیموں میں سے ایک ہے .
انہوں نے ۸ ۵۵ کی اوسط سے ۱۹ کا ٹاپ سکور بنایا .
یورپ میں انہوں نے لندن ایڈنبرا پیرس ( جہاں وہ دو ماہ مقیم رہے ) سٹٹگارٹ بوداپسٹ اور ویانا کا دورہ کیا .
انہوں نے اپنے پہلے کھیل میں اچھی بولنگ کی اور فروری ۱۹۵۰ میں برسبین میں وکٹوریہ کے خلاف کھیلنے کے لیے دوبارہ منتخب ہوئے .
۱۸۹۹ میں بمبئی لیجسلیٹو کونسل کے ارکان منتخب ہوئے .
انہوں نے ۲۰۰۹ کے بھارتی عام انتخابات کے دوران بہار میں پٹنہ صاحب لوک سبھا حلقہ میں کامیابی حاصل کی .
پانچ دہائیوں پر محیط کیریئر میں انہوں نے ۶۰۰ سے زائد فلموں میں کام کیا .
زراعت اور مویشی پالنے جیسے اہم ذرائع کو ترقی دے کر انہوں نے قبیلے کی معیشت کو مضبوط بنایا .
انہوں نے ۲۷ ۰۰ کی اوسط سے ۱۳۵ رنز بنائے .
انہوں نے اگلے سال اپنے ٹائٹل کا دفاع کیا اپنے ۸میں سے ۵میچ جیت کر لوگان کپ میں لگاتار فتوحات حاصل کی .
انہوں نے ۱۰ مرتبہ کسی ایک اننگ میں ۵ یا اس سے زائد اور ۳ دفعہ ۱۰ یا اس سے زائد وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ افریقہ ٹی۲۰ کپ میں مشرقی صوبے کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ترکی کے کمل اتاترک سے فنڈز اور اسلحہ بھی حاصل کیا جو اس وقت فرانس کے ساتھ بھی لڑائی میں تھا .
کتاب حزقی ایل کے مطابق ان کو زمین کا شمالی حصے عطا کیا گیا تھا .
انہوں نے ۱۷, ۱۷۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار چوہدری محمد اصغر کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۳۳ اور ۱۹۳۶ کے درمیان کینٹربری کے لیے چھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۸۷ کے انتخابات میں امیرا کدل سے مسلم یونائٹڈ فرنٹ کے امیدوار محمد یوسف شاہ کی حمایت کی تھی .
انہوں نے بی بی سی کی ٹیلی ویژن سیریز " جسٹ ولیم " میں بھی رابرٹ براؤن کا کردار ادا کیا .
انہوں نے دہلی یونیورسٹی کے ہنسراج کالج سے ہندی میں ماسٹر ڈگری حاصل کی ہے جہاں سے جیمنی نے ۱۹۸۰ میں گریجویشن کیا تھا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز باؤلنگ آل راؤنڈر کے طور پر کیا .
انہوں نے ۱۹۱۴ سے اپنے نفاذ فرمان .
انہوں نے ہمیشہ گپتا بادشاہوں کو ہراساں کیا .
انہوں نے ۳ مارچ ۲۰۲۰ کو بنگلہ دیش کے خلاف زمبابوے کے لیے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۷۰ کے سیزن کے اختتام پر مڈل سیکس چھوڑ دیا .
انہوں نے ہی ہمارے سامنے ان کے ظلم و ستم اور لوٹا ماری کی صحیح تصویر پیش کی ہے .
کوک سٹوڈیو میں انہوں نے دیگر کئی گلوکاروں علی عظمت موج راحت فتح علی خان اور علی ظفر کے ساتھ مل کر کام کیا .
انہوں نے اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم مالدیپ میں حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۴ میں ہیمپشائر کے ساتھ اپنی وابستگی کا آغاز کیا ابتدائی طور پر سیکنڈ الیون چیمپئن شپ میں کھیل رہے تھے .
انہوں نے ساڑھے تین ہزار سے زائد تصانیف و رسائل و تراجم لکھے .
۱۹۵۴ ۵۵ قائد اعظم ٹرافی کے فائنل میچ میں انہوں نے کمبائنڈ سروسز کے خلاف اپنی دوسری سنچری ناٹ آؤٹ ۱۱۰ رنز بنائے .
انہوں نے جینٹل مین آف ہیمپشائر کے لیے غیر فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۱۶ سپر ٹیسٹس میں ۵۴ آؤٹ ہونے کا دعوی کیا .
سنہ ۱۳۳۶ھ ( مطابق ۱۹۰۸ ) میں انہوں نے حج بیت اللہ کی سعادت حاصل کی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے اسی ایڈیشن کے راؤنڈ ۶ میں اپنا پہلا میچ جیتاجس میں انہوں نے راولپنڈی کو چار وکٹوں سے شکست دی .
جبکہ مخالف امیدوار جے یو آئی ایف کے ناصر گل تھے جنہوں نے ۲۱۳۸۷ ووٹ حاصل کیے .
کراچی میں ہوٹل پرل کانٹیننٹل میں انہوں نے اپنی پہلی پرفارمنس سے پیشہ ور گلوکاری کے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۷, ۸۸۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار شاہجہاں احمد بھٹی سے نشست ہار گئے .
برائٹن کالج کے خلاف ایک اسکول کرکٹ میچ میں انہوں نے ۱۰۳ رنز بنائے اور ۱۵ رنز کے عوض ۸ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کل ۷۲ میچز میں ۷۸۷ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۶۱ کا اسکور بھی شامل ہے .
تاہم انہوں نے بلے سے ۶۴ رنز بنائے .
ایک پرجوش کرکٹر انہوں نے ۱۸۷۷ میں ڈربی شائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
انہوں نے ۳۵, ۷۱۶ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار میر محمد اصغر خان مری کو شکست دی .
انہوں نے سرے کے لیے محدود اوور کی کرکٹ شاذ و نادر ہی کھیلی .
انہوں نے کچھ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ بھی کی .
انہوں نے ۱۸۸۴ تک ایم سی سی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی سات میچ کھیلے .
وہ اعمال بھی بیان کئے گئے ہیں جو آخرت میں آسانی کی وجہ بنتے ہیں .
انہوں نے کہا جاؤ پہلے فرائض کی تحصیل کرو .
انہوں نے ۱۵ برسوں تک سعودی عرب قومی گارڈ میں خدمات انجام دیں .
اسلامیات پر انہوں نے متعدد کتابیں لکھی ہیں .
بعد میں انہوں نے تسمانیا کے اسسٹنٹ کوچ اور مغربی آسٹریلیا کی انڈر ۱۹ ٹیم کے کوچ کے طور پر خدمات انجام دیں .
نو میچوں میں انہوں نے ۶ ۸۰ کی اوسط سے ۳۴ رن بنائے جس میں ناٹ آؤٹ ۱۰ کا اعلی اسکور تھا .
اس کے بعد انہوں نے سری لنکا کے خلاف ۱۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں بارباڈوس کرکٹ ایسوسی ایشن ( بی سی اے ) فرسٹ ڈویژن میں سینٹ کیتھرین کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے اسرائل فلسطین تنازعہ پر بھی خوب لکھا ہے اور وہ ایک ریاستی فارمولا کی پیروکار ہیں .
انہوں نے ۲۰۲۲ مینز ورلڈ جونیئر اسکواش چیمپئن شپ میں کانسی کا تمغا حاصل کیا .
انہوں نے ۳۱ فرسٹ کلاس اور ۱۳ لسٹ اے میچوں کی صدارت کرتے ہوئے اپنے کیریئر کا اختتام کیا .
اس مساوات میں آرہینئس نے پانی کو واضح طور پر شامل کرنے کے بجائے ترمیم کنندہ کے ذریعہ ظاہر کیا تھا .
عرفان محسود نے اب تک بھارت کے ۱۳ گنیز ورلڈ ریکارڈ اپنے نام کئے ہیں .
انہوں نے ۱۸ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی شپیزہ کرکٹ لیگ میں کابل ایگلز کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
ریمونٹ کوئنز لینڈ کی پہلی خاتون تھیں جنہوں نے آسٹریلیا کے لیے ایک روزہ بین الاقوامی کھیلا .
انہوں نے ۱۱۷ رنز بنائے اور ایک وکٹ لے کر مین آف دی میچ کا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے مئی ۱۸۹۴ میں یارکشائر کے خلاف ٹرینٹ برج میں ناٹنگھم شائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۳ فروری ۲۰۲۱ کو انگلینڈ کے خلاف ہندوستان کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا جہاں انہوں نے ۷ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۸۵ میں انہوں نے جے این یو سے پیٹرولوجی میں اپنا پی ایچ ڈی مکمل کیا .
انہوں نے ہیٹن گرامر اسکول نیو کیسل اپون ٹائن میں تعلیم حاصل کی .
افواج پاکستان کا ۲۳واں کنونشن کورس اگست ۱۹۷۰ میں پاس کیا .
انہوں نے ٹیم کو فائنل تک پہنچایا اور فائنل میں ۱۴۴ کی اہم اننگز کھیل کر ٹائٹل اپنے نام کیا .
انہوں نے رپورٹر اور سب ایڈیٹر کی حیثیت سے مختلف قومی اخباروں میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے کل ملا کر نیپالی موسیقی اور خطرے سے دو چار .
انہوں نے بھارت کے لیے جو ایک ٹیسٹ کھیلا وہ آسٹریلیا کے کرکٹ کھلاڑی شین وارن کا بھی ٹیسٹ ڈیبیو تھا .
انہوں نے ۱۸, ۰۳۹ ووٹ حاصل کیے لیکن وہ نشست پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار علی عباس سے ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۴۱ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ممبئی کے مٹھی بائی کالج سے بی اے کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ایچی سن کالج اور فارمن کرسچن کالج سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے قومی اور بین الاقوامی سطح پر پاکستانی فن کو فروغ دینے کے لیے کام کیا .
انہوں نے انگلینڈ جانے سے پہلے ۱۹۰۰ سے ۱۹۰۳ تک میلبورن کرکٹ کلب کے لیے کھیلنے کے لیے نیوزی لینڈ چھوڑ دیا .
۱۹۶۹ میں انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے اردو میں ایم اے کیا .
جنہوں نے پاکستان کی تشکیل میں حصہ لیا .
۱۹۵۱ ۵۲ کی سیریز میں ہندوستان بمقابلہ انگلینڈ میچ میں جب وہ ۴۰ سال ۲۱ دن کے تھے تو انہوں نے ۱۵۴ رنز بنائے .
انہوں نے خط پڑھا اور اسی حال میں وفات پا گئے .
انہوں نے وکٹوریہ کے خلاف اپنی پہلی اول درجہ سنچری ۱۴۰ کے ساتھ اپنی پہچان بنوائی .
انہوں نے مئی جون ۲۰۰۷ میں آسٹریلیا کے شہر ڈارون میں ورلڈ کرکٹ لیگ کے ڈویژن تھری میں جزائر کیمین کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں گورنمنٹ کالج لاہور سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۲۳ جنوری ۱۹۵۰ کو مہاراشٹر ریاست کے اورنگ آباد ضلع کے سویاگاؤں کے شری رام مندر میں شادی کی .
نظرا بھارت کا ضلع بہار میں بسا ایک گاؤں ہے جو بینی پٹی بلاک اور ضلع مدھوبنی میں واقع ہے .
بعد میں انہوں نے کی ڈگری حاصل کی .
ان کے والد وافیق قصار ایک سفارت کار تھے جنہوں نے پاکستان اور ترکی میں لبنان کے سفیر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی اولاد کی تعلیم و تربیت میں کوئی کسر نہیں چھوڑی اور سب کو اعلی تعلیم سے آراستہ کیا .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم سینٹ انتھونیز ہائی اسکول لاہور سے حاصل کی .
بہاولپور میں کھاڑک قوم وسیع تعداد میں رہتی ہے بہاولپور کی تحصیل احمدپورشرقیہ میں کھاڑک قوم کا ایک وسیع علاقے علی کھاڑک ہے .
یہ ان کرکٹ کھلاڑیوں کی فہرست ہے جنہوں نے ایبٹ آباد کرکٹ ٹیم کے لیے میچ کھیلے ہیں .
انہوں نے ۴۹ اول درجہ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے بیلن والی بہو میں روپا کا مرکزی کردار نبھایا .
انہوں نے دس دیگر ممالک میں پاکستان کے سفیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
پہلی جنگ عظیم کے دوران فرانس میں تعینات کینیڈین یونٹ کرکٹ کے بجائے بیس بال کھیلتے تھے .
۲۰۲۴ کے پاکستانی عام انتخابات میں انہوں نے آزاد امیدوار کے طور پر انتخاب لڑا اور جیت گئے .
۱۹۸۸ میں لاہور ٹیسٹ میں انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ۱۴۲ رنز دے کر ۳ وکٹیں حاصل کیں .
تاہم انہوں نے نو میچوں میں صرف تین وکٹیں حاصل کیں اور ٹیسٹ میچ میں نہیں کھیلا .
انہوں نے ۱۹۷۹ اور ۱۹۸۴ میں خواتین کے دو ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
ان کے بعد جنوبی افریقہ کے روڈی کرٹزن کا نمبر آتا ہے جنہوں نے ۱۰۸ میچوں میں امپائرنگ کے فرائض سر انجام دیے .
اس کے علاوہ خبر نامہ رسالے کی انہوں نے ادارت بھی کی .
یہاں انہوں نے معہد اسلامی کتابخان اللغات شرقیہ معہد کاتھولک معہد اللوور اور کتابخان قومیہ میں بھی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں آسٹریلوی کرکٹ اکیڈمی کی اسکالرشپ حاصل کی .
انہوں نے قائداعظم یونیورسٹی اور کنگز کالج لندن سے ماسٹر ڈگری اور بین الاقوامی تعلقات میں پی ایچ ڈی بھی کی ہے .
بچپن کی بے تابی میں اس نے اپنے کمرے کی دیواروں پر چارکول کے خاکے کھینچ لئے تھے .
انہوں نے ۱۶ اکتوبر ۲۰۱۶ کو اسی ٹیم کی جانب سے کھیلتے ہوئے اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا .
انہوں نے لاہور کے ایچی سن کالج اور دہرادون کے رائل انڈین ملٹری کالج سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے موصل کا سفر کیا اور وہاں کے حکمران کی مدح کی نیز سنہ ۵۴۰ ہجری میں انطاکیہ بھی گئے .
ا س طرح انہوں نے کتب خانے م رتب کیے .
انہوں نے یہ حدیث سنی القعنبی محمد بن کثیر مسلم بن ابراہیم وغیرہ سے .
انہوں نے ۱۹۶۰ کی دہائی کے دوران رچمنڈ اور میلبورن فٹ بال کلب دونوں کے لیے وکٹورین فٹ بال لیگ میں بھی کھیلا .
پاپوا نیو گنی نے مارچ ۲۰۲۴ میں زمبابوے کا دورہ کیا جس کے دوران انہوں نے اپنا پہلا ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۷۷ میں ضیا الحق کی فوجی آمریت کے خلاف مظاہروں کا انتظام کیا اور ان میں شرکت کی .
اپنے چوتھے ٹیسٹ میچ میں انہوں نے پاکستان کے خلاف ۱۶۵ رنز بنائے .
وہ ایک اچھے مترجم بھی تھے اور انہوں نے گیبریئل گارسیا مارکیز کے ناول سمیت کئی کتابوں کو پنجابی زبان میں منتقل کیا .
یہی وہ پہلا مسجد تھا جہاں قرآن کریم کی تلاوت کی گئی .
انہوں نے ۱۰ویں خیبرپختونخوا اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے آپ کا نام بدل کر بیرام رکھ دیا .
انہوں نے بیچلر آف سائنس کی ڈگری ۱۹۹۸ میں حاصل کی تھی .
۱۹۹۹ میں انہوں نے ٹفٹس یونیورسٹی میں بطور بطور پروفیسر داخلہ لیا .
زیادہ وکٹیں لینے والے بالر محمد صابر جنہوں نے ۲۰ ۳۲ کی اوسط سے ۲۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۴, ۱۹۳ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ۲۵ نومبر ۲۰۱۷ کو احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں آمو ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے نہایت اعلی گیت لکھے .
انہوں نے ۳ جولائی ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ناٹنگھم شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے بدیع الزمان سعید نورسی سے بھی ملاقات کی .
انہوں نے ۱۹۰۴ تک ایم سی سی کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلنا جاری رکھا جس میں کل ۲۸ میچ کھیلے .
۱۹۳۰ میں انہوں نے کولمبیائی شہریت حاصل کر لی .
انہوں نے دمشق میں ایک مدرسہ تعمیر کروائی جو مشہور عالم نور الدین زنگی کی مدرسہ کے قریب واقع تھی .
انہوں نے پوری ریاست میں ایچ آئ وی سے متعلق معلومات پھیلانے کے لیے خود کو مختص کرنے کے عزم کو ظاہر کیا .
۱۹۴۵ میں تقریبا  ۹۰ سال کی عمر میں وفات پائی اور گاؤں کے قریبی مقبرہ چہل غازی بابا میں دفن کئے گئے .
اس سلسلے میں انہوں نے " منصف ٹی وی " متعارف کیا .
۱۹۴۷ سے ۱۹۴۹ تک انہوں نے ۹ میچوں میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی جس میں ان کی آخری شکل لنکن شائر کے خلاف آئی .
انہوں نے ایڈن پارک میں نیوزی لینڈ کے خلاف اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے الواررا گرامر اسکول میں ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
مئی ۲۰۱۸ میں انہوں نے مسلم لیگ ن چھوڑ کر پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے صحافت بھی کی اور ابتدائی زندگی میں شاعری بھی کی .
انہوں نے ۲۰, ۷۹۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے اپنے ایک روزہ کیریئر کا آغاز سہ فریقی سیریز کے پہلے میچ میں زمبابوے کے خلاف کیا اور ۳ وکٹیں حاصل کیں .
دیئے بھیج فوجاں کو اول شتاب جو جا کر کریں ملک سارا خراب .
انہوں نے سیزن کے دوران مزید ۴ کاؤنٹی چیمپئن شپ میچ کھیلے کیونکہ ٹیم کاؤنٹی چیمپئن شپ میں چھٹے نمبر پر رہی .
۱۹۱۴ سے ۱۹۵۵ تک ۴۱ سال انہوں نے بھوپال میں بحیثیت افسر الاطبا شفاخانوں کی نگرانی کے فرائض انجام دیے .
انہوں نے فلم ٹوٹے کھلونے اور " شرط " کی ہدایت کاری کی اور ہیر رانجھا کے ایسوسی ایٹ پروڈیوسر تھے .
انہوں نے اپنا آخری میچ ایک روزہ ۲۰۱۷ کو جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلا تھا .
جن میں سے ہر ایک ایک سوال کا جواب دیتا ہے جہاں پر عمل اسلامی تعلیمات سے متصادم ہے .
میدان میں انہوں نے ۸ کیچز لیے .
انہوں نے گورنمنٹ لا کالج ممبئی میں سکول آف بزنس اینڈ لا میں بھی تعلیم حاصل کی .
ان کے بیٹے برج کمار نہرو ایک ہندوستانی سرکاری ملازم تھے جنہوں نے کئی ریاستوں کے گورنر کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس کے بجائے کینٹ کے لیے انگلش کاؤنٹی کرکٹ میں کولپاک کھلاڑی بننے کا انتخاب کیا .
انہوں نے بنگلہ دیش میں ۲۰۰۴ انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں آئرلینڈ کے لیے کھیلا .
انہوں نے اپنی ثانوی تعلیم انسٹیٹیوٹو پریسیڈینٹ ایرزوریز سے حاصل کی جو کیتولک لڑکوں کے سرکاری رعایتی اسکول ہے .
مجموعی طور پر انہوں نے اپنے فرسٹ کلاس کیریئر میں ۳۳ ۲۶ کی اوسط سے ۶۳۲ رن بنائے .
انہوں نے خیرپور کی شاہ عبداللطیف یونیورسٹی سے گریجویشن کیا ہے .
اس مقصد کے لیے انہوں نے ایمبولینس کا انتظام کرکے وقف بھی کیا .
اسی دور میں انہوں نے یادگاری تحریریں چھوڑیں اور اسی دور میں انہوں نے اپنی تہذیب اور تمدن کو باقاعدہ ریکارڈ کیا .
سنیل گواسکر ایک سابق بین الاقوامی کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے بھارتی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی اور کپتانی کی .
انہوں نے اپنے دور حکومت میں قانونی اور بنیادی ڈھانچہ جاتی اصلاحات کو مضبوط بنایا .
اپنے کیریئر میں انہوں نے ۳۹ ایک روزہ اور ایک تنہا ٹیسٹ کھیلا .
۱۸۹۸ میں انہوں نے ڈبلیو جی گریس کو ایک فرسٹ کلاس کرکٹ کلب بنانے میں مدد کے لیے مدعو کیا .
انہوں نے ۴۵, ۰۱۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹیکے امیدوار ملک خرم سلیم کو شکست دی .
انہوں نے ورلڈ ملٹری گیمز میں بھی حصہ لیا .
سبھی بہن بھائی ہیں جنہوں نے آئرش مردوں اور خواتین کی کرکٹ ٹیموں میں ٹیسٹ اور یا کرکٹ کھیلی ہے .
ایکول سپیریئر ڈی کامرس کی اسکالرشپ کی بدولت اس کے بعد انہوں نے ۲۰۱۳ میں ماروبا میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
جینی اور بچوں کے احتجاج کے بعد وہ اس کے بجائے جنی کے لیے حقیقی لڑکا بننے کی خواہش کرتا ہے .
۲۰۱۷ کے ایک انٹرویو میں انہوں نے افسردگی پر قابو پانے کے اپنے ذاتی تجربے کے بارے میں بات کی .
یہی وہ شاعر ہیں جنہوں نے ہندی گیت کی ایک قسم اردو میں روایت کی جس کا آہنگ تغزل ہے .
۲۰۲۳ راجستھان اسمبلی انتخابات میں انہوں نے سانگانیر اسمبلی حلقہ میں انڈین نیشنل کانگریس کے امیدوار کو ۴۸, ۰۸۱ ووٹوں سے شکست دی .
ووٹروں کی کل تعداد تقریبا ۹۰۰ ملین تھی جنہوں نے ۷ مراحل میں اپنے حق رائے دہی کا استعمال کیا .
مارچ ۲۰۱۲ میں انہوں نے ترک وزیر اعظم رجب طیب ایردوان سے ملاقات کی .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۵ میں آسٹریلیا کا دورہ کے دوران ویسٹ انڈینز کے خلاف کرکٹ آسٹریلیا الیون کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس کے علاوہ صدام نے عراق کے مسلمانوں پر طرح طرح کے ظلم کئے ہیں .
انہوں نے اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم کرخ میں ہی مکمل کی .
انہوں نے میزائل آپریشن مکمل ہونے کے بعد الیکٹرانک وارفیئر آپریشن کا بھی اعلان کیا .
انہوں نے کیتھولک ہائی اسکول پتھینامتھیٹٹا سے اپنیاسکول کی تعلیم مکمل کی اور بی ایس سی یونیورسٹی کالج تریونڈم سے حاصل کی .
المیلہن کینٹن اسکول کے نو پناہ گزین بچوں میں شامل تھے اور انہوں نے صحافی بننے میں دلچسپی ظاہر کی ہے .
راستے میں انہوں نے تسوشیما اور اکی نامی جزیروں پر حملہ کیا .
اس کا ایک چھوٹا بھائی ہے جس کا نام ڈیوڈ ہے جو ایک گلوکار ہے .
انہوں نے ۱۹۷۷ ۷۸ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
خدمات کے کھلاڑی جنہوں نے ٹیسٹ ڈیبیو کے سال کے ساتھ ہندوستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے ریاستہائے متحدہ امریکہ کے الینوائے ریاست شکاگو نیشنل کالج سے ماسٹر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے میٹرک فیض الاسلام ہائی اسکول راولپنڈی سے ۱۹۵۱ میں کیا .
سیاست میں آنے سے پہلے انہوں نے ۱۷ سال تک بطور تاجر کام کیا .
۲۸ جولائی ۲۰۱۸ کو انہوں نے پاکستان تحریک انصافمیں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۴ سال تک گلیمرگن کاؤنٹی کرکٹ کلب کی کپتانی کی تیس سال تک سیکرٹری اور چھ سال تک صدر رہے .
انہوں نے ۱۹۳۸ اور ۱۹۴۰ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے نو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے تاریخ میں گریجویشن کیا اور ۱۹۱۰ میں بلایا گیا تھا .
مختلف ریاستوں نے آپس میں یکے بعد دیگرے جنگیں لڑیں حالانکہ انہوں نے دیوا اگونگ کو ایک علامتی سب سے بڑا درجہ دیا .
انہوں نے اپنی پہلی سنچری بنانے سے پہلے ۴۱۳ میچ کھیلے تاریخ میں صرف ۳ کھلاڑیوں نے زیادہ انتظار کیا ہے .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید ۷ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۸۷۳ میں کینٹ کے خلاف تھا .
ان کی والدہ باہمت خاتون تھی جنہوں نے دونوں بیٹوں کو ماں کی محبت کے ساتھ باپ کی شفقت بھی دی .
ان سے کہا گیا کہ وہ ان کو پیش کئے گئے علمی مواد کے بارے میں اپنی رائے دیں .
انہوں نے چارلس سٹرٹ یونیورسٹی واگا واگا آسٹریلیا میں پہلے وزٹنگ پروفیسر اور پھر ایڈجنکٹ پروفیسر کے طور پربھی کام کیا .
اس فلم میں انہوں نے یو ایس کروڑپتی کی بیٹی کا کردار نبھایا ہے جو خالص تیلگو موسیقی کی تلاش میں انڈیا آتا ہے .
انہوں نے ایوان صدر کی طرف سے شروع کی گئی خواتین کی سماجی بہبود کی سرگرمیوں میں کلیدی کردار ادا کیا .
جنادہ مشہور روایوں میں سے ہیں جنہوں نے بہت ساری روایتوں کو نقل کیا ہے .
انہوں اپنی نظموں کی پہلی کتاب " دی کنٹری ایٹ مائی شولڈر کی " اشاعت کے بعد تک پاکستان کا دورہ نہیں کیا .
اپنی بولنگ کی مثال دیتے ہوئے انہوں نے ۳۲ ۲ اوورز کی بولنگ کی جن میں سے ۲۴ میڈن تھے .
انہوں نے ۱۹۸۳ اور ۱۹۸۴ میں سٹین ہاؤس میور کے لیے سکاٹش کلب کرکٹ کھیلی .
انہوں نے مجمع سے پوچھا آپ کو روٹی چاہیے یا قرآن .
انہوں نے شو کے دوران عابدہ پروین علی سیٹھی زیب بنگش احمد جہنزیب عمیر جسوال اور میشا شفیع کے ساتھ بھی کام کیا .
بھارت کے خلاف ہوم سیریز میں انہوں نے لاہور کی بے جان پچ پر ۴۶ رنز دے کر ۶ وکٹیں حاصل کیں .
سنہ ۷۵۶ ہجری میں تالیف کی گئی جسے انہوں نے تیس ابواب میں مختلف ادبی موضوعات پر مرتب کیا .
۱۹۲۶ میں انہوں نے بیلفاسٹ میں آئرلینڈ کے خلاف ویلز کے لیے کھیلا ۲۳۹ رنز ناٹ آؤٹ بنائے .
انہوں نے زمبابوے کے لیے ۱۷ جولائی ۲۰۱۵ کو ہندوستان کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے حدیث کے لیے سفر کیا اور آپ نے حدیث کو ایک سو اسی ہجری میں لکھا .
انہوں نے وطن عزیز کی حفاظت کرتے ہوئے تمغا ہلال کشمیر حاصل کیا .
انہوں نے ۲۰۱۳ کے آئی سی سی ویمنز ورلڈ ٹوئنٹی ۲۰ کوالیفائر میں زمبابوے کی نمائندگی کی .
اسی سیزن میں انہوں نے ۱۹۸۵ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں صوفیہ گارڈنز میں گلیمرگن کے خلاف فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
بطور وکٹ کیپر انہوں نے ایک کیچ اور ایک اسٹمپنگ کی .
یہ جیلی ہیگ فش کے شکاری کے گلپھڑوں میں پھنس جاتا ہے جسکی وجہ سے شکاری کا دم گ ھٹ جاتا ہے .
اپنی تعلیم کے دوران انہوں نے ایک باصلاحیت فنکار کی حیثیت سے لوگوں کی توجہ مبذول کروانا شروع کردی .
انہوں نے تیلگو زبان میں اسلامی ادب کے کئی کتب لکھے اور تیلگو عوام تک پہنچائے .
انہوں نے ۱۰۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جس میں ۶ سنچریوں کی مدد سے ۳۴۹۰ رنز ۲۵ ۲۸ کی اوسط سے بنائے .
ترکی بن سعید بن سلطان ۱۸۳۷ میں پیدا ہوئے انہوں نے ۱۸۶۳ میں اقتدار سنبھالا .
اس معاہدے سے یورپیوں کو غصہ آیا اور انہوں نے بازنطینیوں پر غداری اور مذہب کے دشمنوں کے ساتھ تعاون کا الزام لگایا .
انہوں نے کرناٹک پر تین صدیوں تک حکومت کی .
انہوں نے اپنے زیادہ ترقی یافتہ مفتوحین سے سیکھنے میں کوئی جھجک محسوس نہ کی .
انہوں نے سن ۱۹۷۲ میں سینٹرل انسٹی ٹیوٹ آف آرٹ اینڈ کرافٹ سے گرافک ڈیزائن میں چار سالہ ڈپلوما مکمل کیا .
شکاریوں نے قوس و قزح ایجاد کئے کشتیاں بھی بنیں اور بھیڑیوں کا جال اور اوزار سے شکار کیا جانے لگا .
انہوں نے آرڈنگلی کالج میں تعلیم حاصل کی اور ۱۸۸۱ اور ۱۸۸۴ کے درمیان ۳۴ بار سسیکس کے لیے کھیلے .
تیسری تبع تابعین کی ہے جنہوں نے تابعین سے تربیت حاصل کی .
انہوں نے اناڑی اور غلام عباس کے دیگر افسانوں کا ترجمہ کیا .
انہوں نے ۱۶ بار ایک ہی سیزن میں ۱۰۰۰ رنز بنائے جس میں ۱۹۸۳ اور ۱۹۹۳ کے درمیان مسلسل گیارہ سیزن شامل ہیں .
انہوں نے کچھ عرصہ راولپنڈی کی فاطمہ جناح ویمن یونیورسٹی میں پڑھایا .
انہوں نے قرآن کا بنگالی اور اردو میں ترجمہ کیا .
انہوں نے اس کے نتائج کو ماننے سے انکار کر دیا .
انہوں نے پسماندگان میں اہلیہ اقبال کور اور ایک بیٹی کو چھوڑی .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں بھارت کے خلاف جو ۱۸۹ رنز بنائے تھے وہ ایک اننگز میں چھٹا سب سے زیادہ ایک روزہ سکور ہے .
انہوں نے ۲۰, ۱۱۱ ووٹ حاصل کیے اور عوامی نیشنل پارٹی کے امیدوار عامر رحمان کو شکست دی .
انہوں نے ساؤتھمپٹن میں کنگ ایڈورڈ ششم گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ فٹ بال اور کرکٹ دونوں لفٹوں کے کپتان تھے .
۲۰۱۶ تک انہوں نے ۲۰۱۷ کے پارلیمانی انتخابات کے لیے امیدوار بننے سے انکار کر دیا تھا .
وہ جلیل القدر عالم تھے جنہوں نے متعدد کتابیں تصنیف کیں جن میں یہ شرح بھی شامل ہے .
وہ ان لوگوں میں سے ایک تھے جنہوں نے مولانا آزاد کالج کی بنیاد کو کامیابی سے فروغ دیا .
انہوں نے کل ۲۴۰ میچ کھیلے اور کلب ریکارڈ ۵۵۶ وکٹیں حاصل کیں .
آٹھویں نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۷۰ رنز بنائے لیکن میچ میں کوئی وکٹ نہیں لے سکے .
انہوں نے اسلامی قوانین " نظام مصطفی " اور شرعی قوانین کے نفاذ کا وعدہ کیا .
اس کا خیال تھا کہ چوکیوں نے ایک چھوٹی جرمن فورس کے سامنے ہتھیار ڈال دیئے ہیں .
انہوں نے ریاض میں مقیم رائل سعودی ایئر فورس کے ساتھ ٹرانس عربیہ پروجیکٹ میں منیجر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
۲۰۱۴ میں سارہ نے کوک سٹوڈیو کے سیزن ۷ میں شمولیت اختیار کی جہاں انہوں نے معاون گلوکار کے طور پر کام کیا .
انہوں نے پاکستان کے خلاف فائنل میں آخری اوور بھی کروایا جس میں تیرہ رنز درکار تھے اور صرف ایک وکٹ باقی تھی .
انہوں نے سندھی فلم شہرو فیروز میں ہیروئن کا مرکزی کردار ادا کیا جس کی ہدایتکاری خادم بلوچ اور شیخ حسن نے کی تھی .
انہوں نے مجھے اپنے فیصلے خود کرنے دیا ہے .
جو قربانیاں انہوں نے بنی اسرائیل کی طرف سے پیش کی تھیں .
انہوں نے کئی کتابیں لکھیں جن میں ۱۱ کتابیں ہی ان زندگی کے دور میں شائع ہوئیں .
تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے پہلے ٹیسٹ میں انہوں نے پہلی اننگز میں دس رنز اور پھر دوسری اننگز میں سنچری بنائی .
انہوں نے آسٹریلیا کے عظیم ڈونالڈ بریڈمین اور راہول ڈریوڈ کا ریکارڈ توڑا دونوں ہی تین تین حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے تھے .
انہوں نے ۱۹۹۶ کے عالمی کپ کے دوران نیدرلینڈز کے لیے اپنے پانچوں ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
جبکہ ۹۰۸۴ رنز دے کر انہوں نے ۳۰۳ فرسٹ کلاس وکٹیں اپنے قبضے میں کیں .
میونخ میں انہوں نے انتون ایزبی الیکسی وون جاولنسکی اور وسیلی کینڈنسکی کے ساتھ تعلیم حاصل کی .
۵ ستمبر ۲۰۱۸ کو انہوں نے قومی اسمبلی کی نشست سے استعفی دے دیا .
انہوں نے اسی لیڈ یعنی کاسٹ کرنے کا فیصلہ کیا .
تمام ایئر پورٹس بند کر دیئے گئے اور کسی عام طیارے کو پرواز کی اجازت نہ ں دی گئی .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں زمبابوے کے خلاف اپنی پہلی ون ڈے نصف سنچری بنائی .
۲۰۱۲ میں انہوں نے ایک ٹیلی ویژن شو سو سال سنیما کے میں بھی میزبانی کی .
انہوں نے مغربی کنارے میں مقبوضہ فلسطینی علاقوں میں اسرائیل کی آبادکاری کی تعمیر پر تنقید کی .
انہوں نے جیمز میبرک کے عملداروں کو مشورہ دیا .
انہوں نے ۴۸, ۴۱۹ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار حاجی محمد اسحاق کو شکست دی .
انہوں نے قلعہ پنہالہ پر حملہ کیا .
اننگ کی بہترین کارکردگی تھی اور ان کی فی وکٹ اوسط ۱۹ ۲۶ تھی انہوں نے ون ڈے کرکٹ میں ۳ وکٹیں لیے .
پھر انہوں نے وارث شاہ کی شاہکار تخلیق ہیر رانجھا کا پنجابی زبان سے نہایت بہترین اردو ترجمہ بھی کیا .
انہوں نے ۱۹۷۰ کی دہائی میں پی ٹی وی پر بطور اداکارہ ڈیبیو کیا .
۲۰۱۸ میں انہوں نے معروف ریلٹی شو بگ باس میں شرکت کی اور مفتوح رہے تھے .
انہوں نے افغانستان کی وزارت خارجہ کے لیے انسانی حقوق کے مسئلے کی سربراہ کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے ۲۸ دسمبر ۱۹۳۴ کو انگلینڈ کے خلاف پہلے خواتین ٹیسٹ میچ میں آسٹریلیا کے لیے بیٹنگ کا آغاز کیا .
انہوں نے ویسیکس کو منظم کیا فوجی اصلاحات کیں بحریہ کا قیام عمل میں لایا قواعد میں ترمیم کی اور علم کی ترغیب دی .
ارسطو نے پہلی بار منطق کے قوانین مرتب اور منظم کئے اور مکمل فلسفی نظام کی بنیاد رکھی .
فوج سے ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے میانمار کے سابق فوجی ساتھیوں کے ساتھ سکھ جماعت کے کیمپوں کی تحریک کی بنیاد رکھی .
شائستہ کی ولادت الہ آباد کے محمد م رسلین کے گھر ہوئی جو پیشے سے ایک ریلوے گارڈ تھے .
انہوں نے دونوں اننگز میں سب سے زیادہ اسکور کیا پہلی میں شاندار ۵۰ اور دوسری میں ۱۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۶۱ ۶۲ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
۱۹۷۳ سے انہوں نے پنجاب کے شہر سنگرور میں اپنا نجی نرسنگ ہوم زچگی گھر چلایا .
۱۹۹۸ میں انہوں نے کابینہ بھارت سے استعفی دے دیا اور دہلی کی وزیر اعلی بنیں .
انہوں نے یہ البم عثمان ریاض کے لیے بھی تیار کیا .
دریں اثنا رمیش نے گھر کو رادھا کے بجائے اپنی بیوی کے نام سے رجسٹر کرایا .
انہوں نے ایک دوسرے پر ظلم کیا .
انہوں نے کئی کتابیں لکھیں جن میں " احد نامہ کشمیر بھی " شامل ہے .
انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلے .
انہوں نے مختلف اخبارات کے ساتھ ساتھ کرکٹ اور رگبی دونوں پر بہت سی کتابیں لکھیں .
۱۹۹۵ سے ۱۹۹۶ تک انہوں نے مشن سائنس ورکنگ گروپ کی شریک صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
کیئئس کالج کیمبرج جانے سے پہلے انہوں نے چارٹر ہاؤس اسکول میں انگلینڈ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے تمل زبان کا ایک شعر بھی پڑھا .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں ایک ون ڈے میچ میں امپائرنگ کی .
۱۹۹۲ کے فسادات کے دوران تحفظی وجوہات کی بنا پر انہوں نے اپنے ایک دوست کے گھر پناہ لی تھی .
فروری ۲۰۱۲ میں انہوں نے بتایا کہ وہ پشاور میں موجود ہیں .
انہوں نے اپنی تعلیم ہندوستان اور برطانیہ میں مکمل کی .
اپنے کیریئر کے اختتام تک انہوں نے پانچ مواقع پر میچ کی دونوں اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں .
فائنل میں وائپرز کا مقابلہ ویسٹرن اسٹورم سے ہوا جسے انہوں نے ۷ وکٹوں سے شکست دے کر کا افتتاحی ٹائٹل اپنے نام کیا .
جہاں انہوں نے اپنی رہائش کے لیے چھوٹا سا بنگلہ خرید لیا تھا .
انہوں نے بحیثیت کپتان پہلی سنچری ۲۰۱۳ میں ویسٹ انڈیز میں سہ رخی سیریز میں لگائی .
انہوں نے قطعہ رباعی گیت اور دوہے بھی لکھے .
انہوں نے ۸ نومبر ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں مہاراشٹر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
مگر بعد میں انہوں نے عمران خان سے اپنی راہیں جدا کر لیں .
اس کے والد سبزی فروش اور کوئلے کے تاجر تھے جنہوں نے لندن کے شام کے اخبارات میں کرکٹ کو قریب سے دیکھا .
اس کے بعد انہوں نے مائیکل ہسی کو سلی پوائنٹ پر فیلڈنگ کرتے ہوئے رن آؤٹ کیا .
اس کے بعد انہوں نے ڈراما نگاری کے ذریعے اس ادارے سے اپنا تعلق مضبوط کیا .
انہوں نے ۲۶ جولائی ۲۰۱۹ کو چوتھی بار بھارت کی ریاست کرناٹک کی وزارت اعلی کا حلف لیا .
انہوں نے کشمیر کمیٹی میں احمدی رہنما کی شمولیت کے خلاف تحریک چلا کر اپنی سیاست کا آغاز کیا .
وقار نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۱۹۸۹ میں بھارت کے خلاف کراچی میں کیا جہاں انہوں نے پہلی اننگز میں چار وکٹیں حاصل کیں .
اگلے ماہ انہوں نے ۲۰۱۶ ۱۷ شیفیلڈ شیلڈ سیزن کے اختتام کے بعد مقامی کرکٹ سے بھی ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
لارا کی پہلی ایک روزہ سنچری اپنے ڈیبیو میچ کے دو سال بعد بنی جب انہوں نے پاکستان کے خلاف ۱۲۸ رنز بنائے .
اس کا مطلب یہ ہوا کہ انہوں نے اس محدود اوورز کی طرز کرکٹ میں کوئی بڑی اننگ نہیں کھیلی .
علاقہ کونکن میں وہ کانگریس کے ایک اہم ترین قائد شمار کئے جاتے تھے .
میچ میں انہوں نے ۱ اور ۲ رنز بنائے اور ۷ رنز کے نقصان پر ۴ اوور پھینکے .
جب انہوں نے ۲۰۰۴ ۰۵ آئی این جی کپ جیتا تو اس نے تسمانیوں کو ان کی دوسری بار ٹرافی تک پہنچایا .
انہوں نے ڈاکٹر خیال امروہوی ظفر اقبال ظفر اور رفیق احمد نقش کی شاگردی اختیار کی اور علم عروض پر دسترس حاصل کی .
انھوں نے مرزا غالب کے کلام اور قائد اعظم کے باتوں کو بھی پنجابی میں منتتقل کیا .
انہوں نے میدان میں ۲۵ کیچ بھی لیے .
انہوں نے ہندکو پشتو اردو فارسی پنجابی پوٹھوہاری اور کشمیر ی زبانوں میں شاعری کی ہے .
انہوں نے ایک بیٹا ابراہیم کو گود لیا جو فروری ۱۹۸۳ میں پیدا ہوا تھا .
انہوں نے ان کے خلاف ۳ میچوں میں ستررنز بنائے اور ڈراپ ہونے سے پہلے ویسٹ انڈیز کے خلاف ایک اور کھیل کھیلا .
انہوں نے ۱۹۲۹ ۳۰ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
وہ ڈیبیو کرنے والے کین ولیمسن کے ساتھ ۱۹۴ رنز کی شراکت میں مصروف تھے جنہوں نے دن ۸۷ پر ختم کیا .
انہوں نے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو ۱۱ جولائی ۲۰۲۱ کو کاؤنٹی چیمپئن شپ ۲۰۲۱ میں واروکشائر کے لیے کیا .
انہوں نے عبد الرحمن محمد عبداللہی کو شکست دی .
جون ۲۰۰۹ میں راجیہ سبھا حزب مخالف لیڈر بننے کے بعد انہوں نے قانون دانی چھوڑ دی .
عروج کے زمانے میں ایک جگہ ایک گائے ایک اونچے سٹنڈ سے بندھی ہوئی ہے اور کی طرف منہ کئے کھڑی ہے .
اس کے علاوہ انہوں نے ۱۹۷۶ میں میریڈین اور ۱۹۷۰ میں دی تھرڈ لائف آف گرانج کوپ لینڈ جیسے ناول لکھے .
انہوں نے اپنی مزاحیہ شاعری کو کمپوز کرنے اور پڑھنے کا آغاز ۱۹۶۲ میں مشاعرہ میں کیا ( شاعری سے ملتا ہے ) .
علیحدگی پسندوں نے بتایا کہ انہوں نے الخان کلا میں کان کے میدان میں کم از کم ۵۰۰ جنگجوؤں کو کھو دیا .
انہوں نے ۵۸ ۸۳ ووٹ حاصل کیے اور آسام قانون ساز اسمبلی ۲۰۲۱ کے سب سے کم عمر رکن اسمبلی بن گئے .
انہوں نے ۱۹۵۳ میں مینڈیلو یا واناوکے تنظیم میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۵۸ میں اسی کی صدر منتخب ہوئیں .
ضیا الحق کے دور میں اتفاق گروپ آف انڈسٹریز کے قومیائے گئے کارخانے شریف فیملی کو واپس دے دیئے گئے .
انہوں نے ۱۳, ۷۴۱ ووٹ حاصل کیے اور جمعیت علمائے اسلام ( ف ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس اور ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے رائے کوٹ ( ۲۰۰۲ ۲۰۰۷ ) سے پنجاب قانون ساز اسمبلی کے رکن کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے سب سے زیادہ ۱۰ کے اسکور کے ساتھ سترہ رن بنائے اور ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے نبیل اور محمود صہب کو بتایا .
۱۸۱۸ میں نواب قدسیہ بیگم پہلی مسلمان خاتون حکمران تھیں جنہوں نے اقتدار سنبھالا .
انہوں نے جولائی اگست ۱۹۹۳ میں سری لنکا کے ہندوستانی دورے میں تینوں ٹیسٹ میچ کھیلے .
کولچن ایک مشہور سنگل وکٹ کھلاڑی تھے اور انہوں نے کئی بڑے پیسوں کے مقابلوں میں حصہ لیا .
۱۸۷۰ کی دہائی تک انہوں نے مغربی ممالک کی دیگر ممالک سے پہلے ہی اپنے شہریوں کو ووٹ ڈالنے کے حقوق دے دیئے تھے .
اس کے علاوہ انہوں نے دلیل دی کہ یوکرینی قطبین کی طرح بالشویکوں کے مخالف تھے .
انہوں نے چار گریمی ایوارڈ تین کلاسیکی برٹ ایوارڈز دو گولڈن گلوبز اور ایک اکیڈمی ایوارڈ حاصل کر چکے ہیں .
انہوں نے پیپلز پارٹی کی جانب سے انتخابات میں بھی حصہ لیا اور دسمبر ۱۹۷۰ میں پنجاب کی صوبائی اسمبلی کے رکن بن گئے .
تعلیم کے علاوہ انہوں نے طالبان کو کمیونزم زبان اور عملی جہاد کے خلاف سیاسی جدوجہد کا سبق بھی سکھایا .
انہوں نے مزید ۸۸ فرسٹ کلاس گیمز بھی کھیلے جن میں سے ۴۹ مشترکہ جزائر کے لیے کھیلے جن کی اس نے نمائندگی کی .
ابتدائی طور پر بدر پور کی نمائندگی کرتے ہوئے انہوں نے الگاپور حلقہ میں اپنی آخری مدت کی خدمت کی .
پہلی جنگ عظیم کے دوران انہوں نے ہندوستانی فوج کے ہیڈ کوارٹر میں کنٹریکٹس کے کنٹرولر کے طور پر خدمات انجام دیں .
یہ ریکارڈ بالآخر جوناتھن ٹراٹ اور اسٹورٹ براڈ نے ۲۰۱۰ میں توڑا جب انہوں نے ۳۳۲ رنز بنائے .
سال ۲۰۱۱ میں انہوں نے ماڈلنگ انڈسٹری میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے الہ آباد اور خان بیلہ پر رات کے وقت ہلہ بولا کر جیلوں سے قیدیوں کو رہا کروا دیا .
ابتدائی تعلیم حاصل کرنے کے بعد انہوں نے اپنی ثانوی تعلیم کے لیے گورنمنٹ کالج لاہور میں داخلہ لیا .
انہوں نے ۱۹۶۰ اور ۱۹۶۱ کے دوران سیکنڈ الیون کرکٹ کھیلی اور یارکشائر کے کئی کلبوں کے لیے بطور پیشہ ور کھیلتے رہے .
۱۹۷۴ میں انہوں نے جناب جسٹس زیڈ اے .
انہوں نے کئی شارٹ فلمیں بنائیں ہیں جیسے دلیج کالر ٹیونز دی لوسٹ پریمی اور آزادی .
انہوں نے پہلی ایک روزہ سنچری بنگلہ دیش کے خلاف ہی ولوومور پارک بینونی گاؤٹینگ میں بنائی .
انہوں نے اپنی زندگی اور کیریئر کا آخری حصہ آسٹریلیا میں گزارا .
انہوں نے ۱۸ دسمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ۲۰ لوگن کپ میں ماشونالینڈ ایگلز کے لیے فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
گمان غالب ہے کہ یہ رنگ غار کے قریب ملے والے نرم رنگین پتھروں سے حاصل کیا گیا ہوگا .
قرافہ کے خطیب جن سے انہوں نے حدیث کا علم حاصل کیا .
مریم الزمانی سب سے قدیم ریکارڈ شدہ خاتون تھیں جنہوں نے براہ راست بیرون ملک تجارت اور تجارت میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۱۷ میں سندھ مدرسۃ الاسلام کراچی سے میٹرک کے امتحان میں پورے سندھ میں پہلی پوزیشن حاصل کی .
انہوں نے اپنے دادا کے ذریعہ کیرتھن میں شرکت کرکے موسیقی سیکھی .
انہوں نے ۱۶۱, ۹۳۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے حمایت یافتہ آزاد امیدوار لال چند ملہی کو شکست دی .
انہوں نے ۲ نومبر ۲۰۱۷ کو قائد اعظم ٹرافی میں خان ریسرچ لیبارٹریز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
یہ ننانوے پتھر " حجرات نوری " تھے جنہوں نے ان کتابوں موجود علم و فراست کو اپنے اندر جذب کر لیا تھا .
انہوں نے اپنی تعلیم ۱۹۵۰ میں پاکستان جانے سے قبل ممبئی کے سینٹ این اسکول سے ختم کی .
۱۹۶۰ ۶۱ میں پاکستان کے خلاف سیریز میں انہوں نے ۲۱ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے غزل کو ایک دھیما اور نرم لہجہ عطا کیا جو ان کی پہچان بن گی .
دیوراج نے ظہیرہ کالج کولمبو میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۹۵۸ میں کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
اسی طرح انہوں نے بغداد یونیورسٹی کی فیکلٹی آف لا میں بھی تدریس کی .
اس کے بعد انہوں نے سینٹ زیویئر کالج ممبئی سے معاشیات میں گریجویشن کیا .
اپنے اسی قیام کے دوران انہوں نے اپنی مشہور کہانی " کھویا ہوا افق " لکھی .
تاہم اس کے چچا مسعود اور طغرل دوم نے اس کی مخالفت کی اور اسی وقت انہوں نے احمد سنجر کے خلاف سازش کی .
انہوں نے ۳۳ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۰۲ رنز بنائے اور ۷ کیچ پکڑے .
انہوں نے دوسرے سیشن میں ایک سنچری اور پانچ نصف سنچریاں بنائیں کیونکہ انہوں نے ۱۱ ۵ کی برتری حاصل کی .
پرائس ایک وکٹ کیپر تھے جنہوں نے اپنے اول درجہ کیریئر میں ۶۴۸ کیچ اور ۳۱۶ اسٹمپنگ کیے .
انہوں نے ۹۹ لسٹ اے ایک روزہ میچوں میں ۱۵۶۶ رنز بنائے ۱۰۳ کیچز اور ۳۰ اسٹمپنگ کی .
انہوں نے صحت اور بیماری سے بچاؤ کے بارے میں ایک مضمون لکھا جس کا نام " صلاح الصحیح فی حافظ السنہ ہے " .
ابتدائی زندگی میں انہوں نے طوارق کی آزادی کی تحریکوں میں حصہ لیا اور مالی میں جاری تنازعات میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے تلگو فلم " بھلے مانچی روجو " میں ہیروئن کا مرکزی کردار ادا کیا .
ایلن بارڈر اور سٹیو وا واحد دوسرے آسٹریلوی بلے باز ہیں جنہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ۱۰, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
ملتان کی طرف سے کھیلتے ہوئے انہوں نے سکھر کے خلاف میچ کی دوسری اننگز میں چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنی تحریروں کے ذریعے مسلمانان ہند میں پاکستان کی ضرورت اور اہمیت کو اجاگر کیا جس میں کشمیر بھی شامل تھا .
انہوں نے خالدہ ضیا کے مشیر کے طور پر بھی کام کیا .
۱۹۲۹ میں انہوں نے پرابھارت فلم کمپنی بنا لی .
۲۰۰۴ میں ویسلز نارتھمپٹن شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے عملے میں شامل ہوئے جہاں انہوں نے دوسرے گیارہ میں بہت سے نمایاں سکور بنائے .
انہوں نے لکھا  میں ۲۰ دسمبر کو کابل پہنچا تھا اور تین ماہ تک افغان حکومت کا مہمان رہا تھا .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف دو ٹیسٹ بھی کھیلے ہیں جس میں انہوں نے مزید ۲ وکٹیں حاصل کی ہیں .
اپنی ابتدائی زندگی کے بارے میں انہوں نے کہا  غربت نفرت یا شرمندہ ہونے کی کوئی چیز نہیں ہے .
وہ ۱۹۳۳ میں نمونیا کی وجہ سے انتقال کر گئے انہوں نے ایک بیوہ ایک بیٹا اور تین بیٹیاں چھوڑیں .
اس تمل قومی نظم مانا گیا ہے .
انہوں نے ۵۴ رنز کی جیت میں بغیر کوئی وکٹ لیے پانچ اوور پھینکے .
برلی کی ٹیسٹ میچ کی بہترین باؤلنگ ۱۹۶۶ میں ہوئی جب انہوں نے انگلینڈ کے خلاف ۷ ۴۱ حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۸۸ کےگرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۴۰۰ میٹر دوڑ میں حصہ لیا تھا .
جنگ کے اختتام کے بعد انہوں نے ۲۱ پیشی کی ان کی آخری معمولی کاؤنٹی کی پیشی ۱۹۲۲ میں ہوئی .
۱۸ سیزن تک گلیمرگن کے لیے کھیلتے ہوئے انہوں نے کھیل کے تمام فارمیٹس میں ۷۶۸ وکٹیں حاصل کیں .
انتخابی مہم چلاتے ہوئے تقریریں دیتے ہوئے یا عوامی شخصیت کے طور پر کام کرتے ہوئے انہوں نے اپنی معذوری کو چھپایا .
انہوں نے فقیر ( یعنی مجھ ) سے فقہ فرائض اور عربی زبان میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۴ ۹۵ میں ینگ انگلینڈ کے ساتھ کیریبین کا دورہ کیا اور ۲۰۰۰ میں ایم سی سی کے ساتھ دورہ کیا .
بعد میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۱۸۶۹ میں ساؤتھمپٹن میں ہیمپشائر کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے مجموعی طور پر ۱۰۳, ۵۴۶ گیندیں کیں اور ۴, ۷۹۶ میڈن اوورز حاصل کیے .
اس نے سیزن کے اختتام پر ڈربی شائر چھوڑ دیا اور ناٹنگھم شائر چلے گئے جہاں انہوں نے ۱۹۸۴ تک کھیلا .
انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف تین ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے جن میں روز باؤل سیریز کا مقابلہ ہونا تھا .
انہوں نے پہلے ٹیسٹ میں بولنگ نہیں کی لیکن ۸۶ رنز بنائے جنوبی افریقہ کی پہلی ٹیسٹ ففٹی پہلی اننگز کا آغاز .
اس فلم میں اداکاری کے لیے انہوں نے فلم فیئر اعزاز برائے بہترین اداکارہ جیتا .
فرگوسن پیسلی رینفریشائر میں پیدا ہوئے اور انہوں نے کلب کرکٹ کیلبرن اور گریناک کے لیے کھیلی .
انہوں نے ان ناولوں کو ۱۸۲۵ میں شائع کیا تھا .
انہوں نے یقین دلایا کہ میں نے کوئی نیک کام نہیں کیا .
یہ نمیبیا کے کرکٹ کھلاڑیوں کی حروف تہجی کے مطابق فہرست ہے جنہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ہے .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۲ ۳۳ کی بیٹنگ اوسط سے صرف ۱۴ رن بنائے جس میں ۷ کا اعلی اسکور تھا .
کیڈمارٹوری ۲۰۲۱ کے جرمن وفاقی انتخابات میں بنڈسٹیگ کے لیے منتخب ہوئیں تھیں .
اطبا کے مطابق اس کی تاثیر " سرد خشک " ہوتی ہے .
انہوں نے جرمن مصنف ہرمن ہیس کے ناول سدارتھ کا اردو میں ترجمہ کیا تھا .
ملائیشیا کی تیسری بڑی کمیونٹی تامل ہندووں کی ہے جو اس ملک کی تعمیر و ترقی میں اہم کردار ادا کر رہے ہیں .
۲۰۱۷ میں انہوں نے مکمل ایف ۴ ہسپانوی چیمپئن شپ میں حصہ لینے کے لیے ایم پی موٹرسپورٹ میں شمولیت اختیار کی .
۱۹۷۴ میں انہوں نے پاکستان نیشنل کونسل آف دی آرٹس سے وابستگی اختیار کی اور اس کے ڈائریکٹر جنرل کے عہدے تک پہنچے .
انہوں نے جو اشعار کہے وہ یہ ہیں .
انہوں نے ہیڈنگلے میں ایشز کے چوتھے ٹیسٹ میں ۱۱۰ رنز بنائے اپنی سنچری بنانے کے لیے چھکا مارا .
انہوں نے مئی ۲۰۱۵ میں ہیمپشائر کے خلاف ورسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ہر اننگز میں ایک وکٹ اور دو کیچ لیے .
چوٹ کے باعث سیریز کے بقیہ میچوں سے باہر ہونے سے قبل انہوں نے چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۶۱ ۶۲ کے نیوزی لینڈ کے دورے پر جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں تین نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے سنہ ۲۰۰۰ میں بیجنگ فلم اکیڈمی کے پرفارمینس انسٹی ٹیوٹ سے تعلیم مکمل کی .
وہیں سے انہوں نے ۱۹۲۳ میں فراغت حاصل کی .
انہوں نے لیسٹر شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب وکٹوریہ اور میلبورن رینیگیڈز کی کوچنگ کی ہے .
انہوں نے بہت سارے بین الاقوامی ثقافتی اور سماجی اداروں کے قیام میں تعاون فراہم کیا .
انہوں نے ڈیملر کمپنی لمیٹڈ اور اینگلو ارجنٹائن ٹرام ویز کمپنی کی بھی صدارت کی .
یہ چوٹ اس وقت لگی جب انہوں نے دوسری سلپ پر فیلڈنگ کرتے ہوئے شیکھر دھون کا کیچ لینے کے لیے ڈائیونگ کی .
انہوں نے سینٹ زیویئر کالج ممبئی سے بی اے مکمل کیا .
انہوں نے ۲ ستمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں نارتھ ویسٹ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے اپنے فلمی کیریئر کا آغاز ۲۰۱۱ کی متنازع فلم " سلیکستان سے کیا تھا " .
پہلے تو بہت سارے منگول امرا اس کے خلاف تھے اور انہوں نے نئے خان کو مارنے کا منصوبہ بنایا .
۲۰۲۳ میں انہوں نے منیسیریز " سر راہ " میں ایک لاپرواہ بھائی کا کردار ادا کیا .
انہوں نے چارلی ہیبڈو کی حمایت میں کارٹون بنایا اور کہا .
انہوں نے اس کے جسم کی جلد پر وار کیا اور اسے جلا دیا .
۱۹۹۱ میں انہوں نے ترکیہ کا سفر کیا جہاں ان کے شاگرد شیخ احمد فتح اللہ جامی رہتے ہیں .
انہوں نے ۸ نومبر ۲۰۱۷ کو انگلینڈ کے خلاف کرکٹ آسٹریلیا الیون کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
مکیش بھٹ ( پیدائش ۵ جون ۱۹۵۲ ) ایک بھارتی فلم پروڈیوسر اور اداکار ہیں جنہوں نے متعدد بالی ووڈ فلمیں پروڈیوس کیں .
انہوں نے ڈچ مقامی کرکٹ میں ایچ بی ایس اور واک کے لیے کھیلا .
انہوں نے اپنی زندگی میں ۸۰ تخلیقات تدوین یا شائع کرائیں .
وہ ایک عیسائی خاتون تھیں جنہوں نے سماج کی خدمت مختلف طریقوں سے انجام دی اور مادر وطن کا نام نام بھی روشن کیا .
۱۹۳۱ میں انہوں نے کالج آف فلسفہ اور یونیم کے خطوط سے حیاتیاتی علوم میں ماسٹرز آف سائنس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۴ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ سید مشتاق علی ٹرافی میں اوڈیشہ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
چیمپئن شپ کے دوران انہوں نے دیگر افریقی کرکٹ کھیلنے والے ممالک کی مزید قائم شدہ ایسوسی ایٹ ٹیموں کو شکست دی .
انہوں نے اپنی ثانوی تعلیم ایک مدرسے میں مکمل کی .
انہوں نے صحیفے پر زور دیا .
" امام بخاری نے اسے " الجامع " میں نقل کیا ہے اور انہوں نے اس سے ادب المفرد میں روایت کی ہے .
پرائمری اسکول مکمل کرنے کے بعد کویوسٹو نے ہیوٹینن کے ایک ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۹۴۹ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے ۲۰ فروری ۲۰۲۱ کو میں پاکستان سپر لیگ ۲۰۲۱ میں ملتان سلطانز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے اپنے ایک شعر میں معزی اور مسعود کو خود پر مقدم جانا ہے .
انہوں نے اپنی سیاسی زندگی کے دوران میں متعدد عہدوں پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۵, ۸۶۸ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست مسلم لیگ ن کے امیدوار راجہ محمد علی سے ہار گئے .
اور انہوں نے ٹراگلوڈیتس اور عربی فیلکس ( عربستان مبارک ) پر قبضہ کرلیا جہاں تک یہ بحر احمر تک پہنچتا ہے .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں سندھ یونیورسٹی سے ڈگری حاصل کی .
کیمپ امریکی کیمپ کے مقام پر رہا تھا لیکن انہوں نے اسے اونچی جگہ پر منتقل کر دیا تاکہ وہ ایک خطرناک مقام سمجھیں .
نوآبادیاتی فن تعمیر کی بجائے انڈونیشی طرز پر اثر انداز ہونے کے بجائے مقامی یورپ کے نظریات پر مقامی فن تعمیر زیادہ متاثر تھا .
انہوں نے بھی اپنے ایک تحقیقی مقالے میں مومل جی ماڑی کے قدیم آثار کی تصدیق کی ہے .
وہ ٹیمیں جنہوں نے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے پاکستان میں ۲۰۰۷ سے ۲۰۱۶ کے درمیان ۴۶ فرسٹ کلاس اور ۱۹ لسٹ اے میچز کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۵ پیسیفک گیمز میں فجی خواتین کی قومی کرکٹ ٹیم کی کوچنگ بھی کی .
انہوں نے ۴ سال بعد ایڈیلیڈ اوول میں دوسرا ٹیسٹ میچ کھیلا لیکن کوئی وکٹ نہیں لے سکے .
یہاں انہوں نے اسلامی کونسل کی صدارت شرعی عدالت کے مشیر اور قاضی کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ابن محمش اور اصم کے شاگردوں سے حدیث روایت کی اور زاہر الشحامی اور دیگر نے ان سے روایت کی .
انہوں نے ۱۹۹۶ ۹۷ میں دوسرے ٹیسٹ کے دوران کلکتہ میں بھارت کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
آپ ا ن تمام خوبیوں کے جامع تھے جو ایک مجدد کے جانشین میں ہونی چاہئے تھیں .
انہوں نے ال زہر میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے زیادہ تر خوفناک موسمی حالات میں ۴۶ گیندوں کے اسپیل سے چھ رنز بنائے .
ابو جعفر عقیلی نے کہا وہ ایک حدیث میں ہے جو انہوں نے نقل کی ہے اور وہ معطل ہے .
بعد میں انہوں نے ورسٹر شائر کمیٹی میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۳۱ ۴۰۸ ووٹ حاصل کیے اور یہ نشست سید سردار علی شاہ سے ہار گئی .
انہوں نے اپنی سماجی سرگرمی مہم ۱۹۸۱ میں بالغ خواندگی کے بارے میں شروع کی تھی .
انہوں نے ۵۱, ۸۸۶ ووٹ حاصل کیے جبکہ جئے سندھ ترقی پسند پارٹی کے قادر مگسی نے ۱۶, ۶۰۲ ووٹ حاصل کیے .
اس سیزن میں انہوں نے ٹورنامنٹ میں ناقابل شکست رہ کر اپنا پہلا ٹی ۲۰ ٹائٹل جیت کر ڈبل مکمل کیا .
انہوں نے اسسٹنٹ سیکرٹری جنرل سیکرٹری اور نائب امیر کراچی کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۳ ستمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
سید حسن جو لوگوں کی مالی امداد کی درخواستیں اپنے والد کو پہنچانے کا ذریعہ تھے سنہ ۱۳۴۹ ہجری کو قتل کئے گئے .
انہوں نے ۶ جنوری ۲۰۲۳ کو بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں کومیلا وکٹورینز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اگلے چند سالوں تک انہوں نے گیل کے ساتھ کافی کامیاب اوپننگ شراکت قائم کی .
انہوں نے یارکشائر کے خلاف فیسٹیول کے دوران دوسری بار شرکت کی .
سالم علی بھارت کی وہ پہلی شخصیت ہیں جنہوں نے پرندوں کے بارے میں گہرا مطالعہ ترتیب وار کیا .
انہوں نے ۵۰ میں سے ۴۴ ریاستوں میں ۴۴ جیت کر بر سر اقتدار جمی کارٹر کو شکست دی .
اپنی ریٹائرمنٹ کے بعد سے انہوں نے توا ضلع کے بارے میں کئی کتابیں لکھی ہیں .
انہوں نے ۱۹۳۸ اور ۱۹۴۷ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۳ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنی پوری زندگی گاؤں میں گزاری اور " سوہو ان " کو برقرار رکھا .
انہوں نے ۱۹۹۸ تا ۱۹۹۹ کے دوران بطور کونسلر خدمات انجام دیں .
محض تین سال کی عمر میں ہی انہوں نے حشرات کو باقاعدہ جمع کرنا شروع کر دیا تھا .
ڈرامے کو ناقدین کے مثبت جائزے ملے ہیں جنہوں نے ہدایتکار مہرین جبار کی کہانی اور اس کی تیاری کو سراہا ہے .
چنانچہ انہوں نے اسے چھوڑ دیا اور ان کی زنجیریں کھول دیں .
انہوں نے کثیر تعداد میں نظمیں لکھیں .
انہوں نے ۱ جنوری ۲۰۰۱ کو وفات پائی .
ایک بیان میں بنو نضیر قبیلہ کو مدینہ سے بے دخل کر دیا گیا جب انہوں نے محمد کو قتل کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے تھری کوارٹر کے طور پر کھیلا اور ۳۰ سال کے ہونے کے باوجود اپنی جگہ برقرار رکھی .
ان میں سے اکثر ایسے لوگ تھے جنہوں نے سید مسیح کو خود دیکھا اور ان سے ہم کلامی کا شرف حاصل کیا .
انہوں نے درج ذیل اداروں میں کام کیا اور پڑھایا .
انہوں نے اپنی شادی کے ابتدائی سال اس کے گھر کیسل مہون کورک آئرلینڈ اور ونچیسٹر میں ورجیانا چیٹرٹن کے والدین کے ساتھ گزارے .
جن اداکاراؤں نے ایوارڈز جیتے ہیں انہوں نے گیارہ بڑی زبانوں میں کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۳۹ میں میٹرک کیا .
ان کی بہترین باؤلنگ کارکردگی اگلے سال سامنے آئی جب انہوں نے گلوسٹر شائر کے خلاف ۳۹ رنز دے کر آٹھ وکٹیں حاصل کیں .
باؤڈن دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے اور انہوں نے ۲۳۱ اول درجہ میچوں میں ۲۰ ۵۷ کی اوسط سے ۳۹۵ اننگز کھیلیں .
سنگھ ایک اسکرپٹ رائٹر ہیں جنہوں نے ہندوستان کے معروف کلاسیکی گلوکارہ ملیکارجن منصور پر راساترا جیسی فلمیں لکھی .
نمبلکر اب تک واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے فرسٹ کلاس چوگنی سنچری بنائی ہے لیکن بین الاقوامی میچ کھیلے بغیر اپنا کیریئر مکمل کیا .
انہوں نے قائد الاولیا سیدنا الامام علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے .
انہوں نے جدہ میں جامعہ عفت سے کونسلنگ سائیکالوجی میں ڈگری حاصل کی .
۲۰۱۵ کے آخر میں انہوں نے ایسیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب کے ساتھ ۳ سالہ معاہدہ کیا .
کینیڈا میں انہوں نے ۱۹۴۹ اور ۱۹۵۲ کے درمیان اونٹاریو کے لیے تین میچ بھی کھیلے یہ سب مانیٹوبا کے خلاف تھے .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۸ میں آسٹریلیا کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے پاکستان اور دیگر ممالک میں اپنی پوسٹنگ کے متعدد اعزازات حاصل کیے .
اپنے افسانوں میں انہوں نے حقیقت کو کے روپ میں بیان کرنے کے لیے نئی نئی تکنیک استعمال کی ہیں .
وہ بعد میں تخت کے لیے امیدوار تھیں لیکن اس کے بجائے بادشاہ کلاکاؤا منتخب ہوئے .
۲۰۲۲ کے مطابق انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں کسی بھی دوسرے باؤلر سے زیادہ وکٹیں حاصل کی ہیں .
انہوں نے اوٹاگو کے خلاف دوسرے میچ میں اپنی پہلی فرسٹ کلاس سنچری بنائی جو ۹۰ منٹ میں ۱۰۵ تھی .
شاد نے ایکتا کپور کی " چندرکانتا " سے ٹی وی کی شروعات کی جہاں انہوں نے سویم کا کردار ادا کیا .
انہوں نے فلم سونچیریا ( ۲۰۱۹ ) بالا ( ۲۰۱۹ ) اور پتی پتنی اور وہ ( ۲۰۱۹ ) میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ۹۱۶ رنز بنائے اور ۱۸ ۷۵ کی اوسط سے ۱۳۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے پولش ثقافت کے بہت سے پہلوؤں کو قبول کیا لیکن اپنے آرتھوڈوکس مذہب کو برقرار رکھا .
انہوں نے یورپی باشندوں کے لیے ۲۷ رنز دے کر ۶ وکٹوں کے ساتھ ایک ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے یہ درج ذیل شناخت دریافت کر کے کیا .
انہوں نے ۱۹۵۶ میں فلم " تیجاتت " میں اپنا پہلا مرکزی کردار ادا کیا اور ۱۹۶۳ تک انڈونیشیائی فلمیں میں نظر آتی رہیں .
واصف پہلی شامی خاتون ہیں جنہوں نے ۲۰۰۹ میں سیریئن آرڈر آف سول میرٹ بہترین ڈگری حاصل کی .
بھارت کے خلاف اس اولین سریز میں انہوں نے پانچ ٹیسٹ میچوں کی آٹھ اننگز میں ۳۵۷ رنز بنائے .
انہوں نے عروج آفتاب کے ساتھ پرفارم کیا ہے جو نیویارک میں مقیم پاکستانی موسیقار ہیں .
۵۵ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲, ۶۴۱ رنز بنائے جس میں ۳ سنچریاں بھی شامل ہیں .
انہوں نے ۲۱ جولائی ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں لیسٹر شائر کے خلاف واروکشائر کے لیے اپنا ٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
ہرارے میں دوسرے میچ میں انہوں نے اپنی تیسری ون ڈے سنچری بنائی .
اس نے ۱۰۵ عیسوی میں چینی بادشاہ " ہوتی " کو اپنے بنا ہو کاغذ کے نمونے پیش کیے .
انہوں نے جولائی ۱۹۶۰ کے انتخابات میں جماعت کو فتح دلائی .
سنہ ۱۹۸۸ میں انہوں نے سیاست میں قدم رکھا اور کرسچین ڈیموکریٹک پارٹی سے ریو ڈی جنیرو شہر کے چانسلر منتخب ہوئے .
انہوں نے ۴۳ کیچ بھی لیے .
انہوں نے ۲۶ اکتوبر ۲۰۱۷ کو شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں مغربی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے نوا مزیریب اور کرک میں بھی راستے بند رکھے .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۶۵ منٹ میں ۲۴ چوکے اور چار چھکے لگائے .
انہوں نے ۱۹۵۶ اور ۱۹۶۱ کے درمیان آکسفورڈ یونیورسٹی اور گلوسٹر شائر کے لیے کھیلا .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۸ میں پیبل بیچ فوڈ اینڈ وائن فیسٹیول میں عوام کے سامنے کھانا پکایا .
انہوں نے ۵۰ ایک روزہ میچ کھیلے ۱۶ ۹۳ پر ۱۰۲ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ ۷۵۲ رنز بنائے اور دو وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ناگورنو قرہ باغ پر جمہوریہ آذربائیجان کی براہ راست حکمرانی کے لیے بڑے پیمانے پر مظاہرے اور ہڑتالیں کیں .
انہوں نے عالم اسلام پر متعدد کتابیں لکھی ہیں بشمول .
محترمہ امروزی نے تقریبا ۵۸ فلموں میں اداکاری کی ہے لیکن انہوں نے صرف ۳ پشتو فلموں میں کام کیا ہے .
وہاں ایک بار انہوں نے بھاری ہتھیاروں سے " پاک گیلیٹا " حملہ کشتی بنائی مقررہ دن کان ایک پہنچنے میں ناکام رہے .
۱۹۴۲ میں انہوں نے برسبین میں تعینات فوجیوں کی تفریح کے لیے منعقدہ ایک خصوصی کرکٹ میچ میں حصہ لیا .
وہاں انہوں نے انگریزی زبان معاشیات اور منطق جیسے موضوعات پڑھائے .
اپنی بادشاہی کو مکمل طور پر ہتھیار ڈالنے کے بجائے بادشاہوں کو اس کے ذریعے متعدد فوائد حاصل ہوئے .
انہوں نے کہا داؤد " ثقہ " قابل اعتماد ہے .
جیسا کہ انہوں نے دونوں مطبوعہ کتابوں میں ان قلمی نسخوں کے ذکر میں صراحت سے تحریر کیا ہے .
روزنامہ آزاد کانگریسی اخبار تھا اسی لیے انہوں نے علاحدگی اختیار کرکے ۱۹۴۵ میں روزنامہ ہلال پاکستان حیدرآباد کے ایڈیٹر مقرر ہوئے .
فروری ۲۰۲۰ میں وہ سری لنکا کے ان کھلاڑیوں میں سے ایک تھے جنہوں نے آسٹریلیا میں چیریٹی بش فائر ٹی ۲۰ میچ کھیلا .
تاہم کینیڈا کو ۷۰ رنز سے شکست کا سامنا کرنا پڑا کیونکہ نیوزی لینڈ نے پہلی اننگز میں ۳۵۸ رنز اسکور کئے تھے .
انہوں نے ۲۵ ۰ کی اوسط سے ۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۶۰ ۲۱۱ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست مسلم لیگ ( ن ) کے نجیب الدین اویسی سے ہار گئیں .
ہیڈنگلے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں انہوں نے ۳۶ رنز دے کر ۶ وکٹیں حاصل کیں اور ۹ وکٹوں کے ساتھ میچ ختم کیا .
انہوں نے ۱۸۸۱ میں مڈل سیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا اور ۱۸۹۳ تک ۱۱۱ میچ کھیلے .
انہوں نے کے پی کے کے قائم مقام وزیر اعلی سے رپورٹ بھی طلب کر لی .
انہوں نے ۲۰۰۳ کے عالمی کپ میں حصہ لیا .
انہوں نے شعیب منصور کی فلم " خدا کے لیے " میں بھی کام کیا .
انہوں نے کبھی سنچری نہیں بنائی لیکن ۹۸ اور ناٹ آؤٹ ۹۵ کے اسکور بنائے .
انہوں نے دو کوششیں کیں اور ہر بار نیا ریکارڈ قائم کیا .
انہوں نے تیسری صدی سے نویں صدی میں اپنے آخری خاتمے تک حکومت کی .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں پاکستان کے لاہور میں منعقدہ دوسرے صوفی روح ورلڈ میوزک فیسٹیول میں بھی اپنے فن کا مظاہرہ کیا .
جرمنی اور جاپان نے مالی مدد فراہم کی اور فوجی ہارڈویئر کا عطیہ کیا حالانکہ انہوں نے براہ راست فوجی امداد نہیں بھیجی .
۲۰۱۰ اس کے علاوہ انہوں نے عوامی اسپیکر فوٹوگرافر آرٹ ورکر اور مصنف کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے آرمینیائی انقلاب اور مسلم جنونیت کے ذریعہ اس دروازے کی وضاحت کی .
ایک بے یارومددگار حاملہ عورت جس کی انہوں نے بذات خود جان بچائی تھی ایک لڑکی کو بعد میں جنم دی تھی .
انہوں نے ۳۸, ۲۲۵ ووٹ حاصل کیے اور عبدالحکیم بلوچ کو شکست دی .
کہا جاتا ہے کہ ہیلن کی خالہ نے زیادہ مہنگے چمڑے کے بجائے مٹی کے میڈیم کو تجویز کیا .
انہوں نے اسے تیار کیا اسے خوبصورت بنایا اور اسے معظم جاہ سے ملوایا .
اس کے زمانہ میں بجلی کی بندش ۲۲ گھنٹہ روزانہ تک پہنچ گئی .
انہوں نے ۱۸۸۱ ۸۲ سے ۱۸۹۴ ۹۵ تک نیو ساؤتھ ویلز کے لیے کھیلا .
انہوں نے ان میں سے دو سنچریاں اپنے پہلے اور آخری فرسٹ کلاس میچوں میں بنائیں .
بعد میں انہوں نے پرتاپ گڑھ سے اپنا دل پارٹی کے امیدوار کے طور پر الیکشن لڑا اور صرف الیکشن ہار گئے .
یہ ان کی ماں کی طرح کا تجربہ تھا جنہوں نے ایک بیوہ کے طور پر روسیوں کے خلاف ویبرگ قلعہ کا دفاع کیا .
انہوں نے اگلی بات یہ کہی کہ اہلسنت عاشورا کے دن کالے کپڑے پہننا ترک کریں اورسفید زرد یا سرخ لباس پہنا کریں .
اس کے علاوہ انہوں نے فرانسیسی کلچرل سینٹر الائنس فرانسز کراچی سے سینماٹوگرافی میں سرٹیفکیٹ بھی حاصل کیا ہے .
انہوں نے ۶ تا ۱۰ جنوری ۲۰۱۴ میں مغربی امریکا کی انگلیکانیکلیسیا میں کالج آف بشپس میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۵۷ میں نیشنل فٹ بال چیمپئن شپ میں ایسٹ پاکستان گرین ٹیم کی کپتانی کرنے کے بعد کھیل سے ریٹائرمنٹ لے لی .
دوسرے الفاظ میں انہوں نے حدیث نبوی کو لکھنے کی ممانعت کی .
انہوں نے ۱۹۳۱ اور ۱۹۳۲ میں ایک سال سے زیادہ عرصے تک ملک کی قیادت کی .
انہوں نے ۱۳۴, ۶۹۶ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ قومی موومنٹ کے امیدوار نثار احمد شر کو شکست دی .
انہوں نے ۱۱ اور ۱۲ اگست ۱۸۹۰ کو اوول میں انگلینڈ اور آسٹریلیا کے درمیان ایک ٹیسٹ میچ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے پورٹ الزبتھ میں ۵ بچوں کی پرورش کی .
انہوں نے قرا ت براہ راست سن کر اور تلقین کے ذریعے امام عاصم سے حاصل کی .
علم وفن کا کوئی خرمن ایسا نہ تھا جس سے انہوں نے خوشہ چینی نہ کی ہو .
انہوں نے کہا کہ بیماری بھوک اور دیگر حالات کی وجہ سے ہونے والی اموات پہلے ہی کم تعداد میں شامل ہیں .
وہاں سے انہوں نے چوریا چورو ( موجودہ صوبہ راجستھان ) آ کر آباد ہو گئے .
انہوں نے چیئرمین فتوی کمیٹی سمستھا کیرالہ جمعیۃ العلما کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
ریاستہائے متحدہ میں کم از کم ۳۹ ملین سالانہ یہ ٹسٹ کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۲۹ اور ۱۹۳۵ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے چودہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے یہ کارنامہ ۱۹۸۷ کے ریلائنس ورلڈ کپ میں نیوزی لینڈ کے خلاف انجام دیا تھا .
اغوا کی وقت کولی ن اسٹین کی عمر ۲۰ سال تھی .
انہوں نے ۱۹۸۴ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کا نیزہ پھینکنے والے کھیلوں میں حصہ لیا تھا .
متبادل املا " پ نڈارا " " پ نڈارہ " یا " پینڈھاری " ہو سکتی ہے .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں فلم دیو ڈی میں اداکاری کے بہترین معاون اداکارہ کا فلم فیئر اعزاز جیتا .
انہوں نے ۲۰۱۴ سے ۲۰۱۸ ۲۰۱۸ سے ۲۰۲۳ اور ۲۰۲۴ کے بعد صوبائی اسمبلی میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں گریجویشن مکمل کی تھی .
انہوں نے اس وقت ڈومیسٹک جنوبی افریقی کرکٹ میں سب سے زیادہ اول درجہ سکور بھی حاصل کیا ناٹ آؤٹ ۳۳۷ رنز بنائے .
انہوں نے اگست ۲۰۱۰ میں ڈربی شائر کے خلاف گلوسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ابن ش ب ہ انہوں نے اس مسجد کو ان مساجد میں شمار کیا جہاں نبی کریم نے نماز ادا کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے گاؤں کے پرائمری اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے ایم اے ( اردو ) کیا .
ممکنہ صدارتی امیدواروں کی عمر کم از کم ۴۰ سال ہونی چاہیے اور انہوں نے اعلی تعلیم مکمل کی ہو .
انہوں نے ۲۰۱۶ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ۵ ٹورنامنٹ میں کھیلا .
نویں جماعت میں محمد خالد اختر کو شاعر بننے کا شوق ہوا اور انہوں نے خضر تخلص اختیار کیا .
انہوں نے ۱۹۶۰ ۶۱ اور ۱۹۶۴ ۶۵ کے درمیان ہندوستان کے لیے تین ٹیسٹ کھیلے .
اس کے بعد انہوں نے پہلے پنجاب اور پھر سندھ کے مختلف علاقوں میں مختلف کمانڈ اینڈ اسٹاف اسائنمنٹس میں خدمات انجام دیں .
وہ فروری ۱۹۹۸ تک دوبارہ نہیں کھیلے جب انہوں نے سنگاپور کے خلاف اسٹین ناگیہ ٹرافی سیریز میں کھیلا .
انہوں نے ۱۹۱۴ اور ۱۹۲۳ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے چھ اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
۱۷۴۷ میں انہوں نے فارسی زبان واقعات کشمیر نامی کتاب شائع کی اسے تاریخ اعظمی بھی کہا جاتا ہے .
انہوں نے اسی کالج سے قانون کی تعلیم پائی اور ایل ایل بی سند حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں خواتین کے ٹوئنٹی ۲۰ کپ کے افتتاحی سیزن میں بھی شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں اپنے پہلے کاؤنٹی چیمپئن شپ ٹائٹل کے بعد ایسیکس چھوڑ دیا .
کہا جاتا ہے کہ انہوں نے تین گھنٹے کے اس سپیل کے دوران ایک بھی بری گیند نہیں کی اور جے ٹی .
۱۶۰۶ میں آسٹریلیا پہنچنے والے ڈچ جہازران ولیم جانزون پہلے یورپی شہری تھے جنہوں نے بلا مقابلہ مقابلہ کیا .
اس دوران انہوں نے اسلامی عقائد پر اپنی استقامت کو برقرار رکھا .
انہوں نے کئی بالی وڈ فلموں کے لیے نغمے لکھے ہیں جو مقبول اور زبان زد عام بھی ہوئے ہیں .
انہوں نے ایک ناول صرف ۷۲ گھنٹوں میں لکھنے کا کارنامہ بھی انجام دیا .
اسی طرح جب انہوں نے علم کلام پر گفتگو کی تو اس میں بھی تاریخی ترتیب کا خاص خیال رکھا .
تاہم انہوں نے بعد میں پاکستان کی سول سروسز میں شمولیت اختیار کرنے کا انتخاب کیا .
انہوں نے مختلف اسلامی موضوعات پر متعدد کتابیں تحریر کی ہیں جن میں " الاربعین فی الصوم " ایک اہم تصنیف ہے .
نونیت کور ڈھلوں ایک ہندوستانی اداکارہ ماڈل اور بیوٹی مقابلہ کے ٹائٹل ہولڈر ہیں جنہوں نے مس ورلڈ ۲۰۱۳ میں ہندوستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے اپنے محل میں سرسوتی محل لائبریری قائم کی .
انہوں نے ۹ نومبر ۲۰۲۱ کو اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا ۲۰۲۱ ۲۲ سید مشتاق علی ٹرافی میں ریلوے کے لیے .
انہوں نے اپنی ہندی " فلم کہانی " ( ۲۰۱۲ ) سے کی جس میں ودیا بالن اور نوازالدین صدیقی کے ساتھ اداکاری کی .
انہوں نے اپنی تعلیم لاہور کے گورنمنٹ کالج یونیورسٹی اور نیشنل کالج آف آرٹس سے مکمل کی .
اپریل ۲۰۲۳ میں انہوں نے ناٹنگھم شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے ذریعہ پہلی بار پیشہ ورانہ معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے احسن منزل بنائی جو ڈھاکہ کے نواب خاندان کی جائے رہائش ہے .
انہوں نے ۱۱ بار ایک اننگز میں ۵ اور ایک میچ میں ۳ بار ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
شاہ ۲۰۱۳ میں مشہور ہو گئے جب انہوں نے اپنا پہلا گانا " آئی ٹو آئی " جاری کیا .
انہوں نے ڈی وی ا م کی ڈگری سندھ زرعی ون وسٹی ٹنڈو جام سے حاصل کی .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں کی سیریز بھی کھیلی اور آسٹریلیا اور پاکستان کے خلاف عالمی سیریز میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۴ اپریل ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں یارکشائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
۵ اکتوبر ۲۰۱۸ کو انہوں نے ٹیسٹ میں اپنی پہلی سنچری بنائی .
انہوں نے مارچ ۲۰۲۱ میں ویسٹ انڈیز کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۴۴ میں انہوں نے نمدی آزیکیوے کے ساتھ مل کر نیشنل کونسل آف نائجیریا اینڈ کیمرونز کی بنیاد رکھی .
انہوں نے مزید کہا کہ یہ قیاس آرائیاں اندھا دھند ہتھیار ہیں اور حماس کے حملے بنیادی انسانی قانون کی خلاف ورزی ہیں .
انہوں نے امید ظاہر کی کہ کوئی بھی اس منصوبے کی مخالفت کرنے کی جرات نہیں کرے گا .
انہوں نے طبی محقق فرانزک سیرولوجسٹ اور صحافی کی حیثیت سے بھی کام کیا .
اور اسی طرح انہوں نے رحبعام کے بیٹے بادشاہ ابیاہ کا بھی تذکرہ لکھا ہے .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں معروف فلم ہدایتکار نغمہ ساز اور پس پردہ گلوکار وشال بھاردواج سے شادی کی .
کچھ عرصے انہوں نے جنجیرہ میں مرہٹہ جرنیل دھناجی جادھو کے محاسب کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے ۱۹۳۰ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے ۱۹۶۹ میں بی اے اور ۱۹۷۴ میں سوشیالوجی میں ماسٹرز کیا .
انہوں نے ۱۹۱۰ اور ۱۹۱۱ میں چیشائر کے لیے مائنر کاؤنٹی کرکٹ کھیلی .
صحاح ستہ کے مصنفین نے ان سے روایت لی ہیں سوائے امام ترمذی کے جنہوں نے ان سے الشمائل المحمدیہ میں روایت کی ہے .
انہوں نے یہ بھی اصرار کیا کہ ان کی تمام ملاقاتیں تمام نسلوں کے لیے کھلی ہوں .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں کینیڈا کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا .
علاوہ ازیں ان کے ۱۳ مجموعے شائع ہوئے جن میں انہوں نے دوسرے شعرا کا کلام اردو پنجابی اور انگریزی میں ترجمہ کیا .
ان کا شمار دنیا کے ممتاز ایوی ایشن ڈیزائنرز میں ہوتا ہے جنہوں نے کئی کامیاب جنگی طیارے اور بمبار تیار کیے .
اس میچ میں انہوں نے اپنی پہلی وکٹ حاصل کی جو ایفیئن جونز کی تھی .
انہوں نے اپنے کرکٹ کیریئر کے دوران یونیورسٹی کی کرکٹ ٹیم اور دیگر مختلف ٹیموں کی کپتانی بھی کی .
انہوں نے ویلنگٹن کے لیے ۴ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس پر انہوں نے طنزا کہا  جاؤ اس کے پاس جو میری جگہ مقرر ہوا .
انہوں نے کچھ تختہ دار دستکاری بھی بنائی اور ایک چھوٹی کشتی بھی ملی .
انہوں نے کہا وکٹ پر رہنے کی کوشش کریں رنز آئیں گے .
اور وہ پہلی خاتون ہیں جنہوں نے جسم میں قیادت کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے خدا کی پناہگاہوں کی بے حرمتی کرنے سے بھی اپنی قوم کو روکا .
کتاب میں قرآن مجید اور سائنسی کتب کے اقتباسات اور حوالہ جات بھی دیئے گئے ہیں .
انہوں نے رسالہ " تہذیب نسواں " شروع کیا اور اس کی اولین مدیرہ بنیں .
ایسا کرنے سے پہلے انہوں نے مسجد کو جلا دیا ایک اونچی ڈھانچہ جس میں پانچ درجے کی چھت تھی .
انہوں نے ۱۸۵۸ میں پیرس میں پھر سے شائع کیا .
انھوں نے ۹ ۰ کی اوسط سے کل ۲۷ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۹ کا اسکور بھی شامل ہے .
انہوں نے ۱۹۶۶ میں خوارزم کے ایک ہائی اسکول سے تعلیم مکمل کی .
ایک ترک سیاست دان تھے جنہوں نے ۱۹۸۰ میں ترکیہ کے قائم مقام صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
جب انہوں نے یہ سنا کہ فارسی فوج مکمل طور پر ہنگامہ آرائی کی حالت میں ہے تو فتنہ بہت بڑا تھا .
گورکھپور میں رہتے ہوئے آدتیہ ناتھ اپنے آبائی گاؤں اکثر جایا کرتے انہوں نے وہاں سنہ ۱۹۹۸ میں ایک اسکول قائم کیا تھا .
انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی اور مڈل سیکس کے لیے بھی کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اپنا آخری میچ ٹی۲۰ ۱ جولائی ۲۰۱۸ کو بنگلہ دیش کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے ولٹ شائر کے لیے معمولی میچ بھی کھیلے .
بطور کھلاڑی انہوں نے سمرسیٹ ہیمپشائر اور جنوبی افریقہ میں مغربی صوبہ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے انسٹی ٹیوٹ آف بزنس ایڈمنسٹریشن ڈھاکہ یونیورسٹی سے ایم بی اے کے ساتھ گریجویشن کیا .
انہوں نے اپنے سات ایک روزہ میچوں میں ۷۲ رنز بنائے جس میں ۳۸ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں گیانا ایمیزون واریئرس اور ۲۰۱۵ کیریبین پریمیئر لیگ میں بارباڈوس ٹرائڈنٹ کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے انگلینڈ میں کلب کرکٹ کھیلی تاکہ خود کو حالات کی عادت ڈال سکے .
انہوں نے رابرٹ ہومبرگ کی گیند کو اسکوائر لیگ پر مارا اور پانچ رن بنائے اور پھر اوورتھرو سے مزید دو رن مکمل کیے .
انہوں نے مہاراشتڑا میں کانگریس کے ایک ترجمان کے طور پر بھی خدمت کی ہے .
انہوں نے ممبئی لدھیانہ اور چھتیس گڑھ سے رسمی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے انٹرمیڈیٹ تک تعلیم حاصل کی .
اگر میچ جلد ختم ہوا تو انہوں نے ایک روزہ میچ کھیلنے کا منصوبہ بنایا .
انہوں نے ۱۴ ۹۴ کی اوسط سے ۲۵۴ رنز بنائے جس میں ۴۰ کے ٹاپ سکور تھے .
اسٹمپ کے پیچھے انہوں نے ۲۸ کیچ لیے اور ۴ اسٹمپنگ کی .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید سولہ اول درجہ میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۸۸۳ میں ڈربی شائر کے خلاف آیا .
اس دوران انہوں نے محمود احمدی نژاد سے ملاقات کی .
انہوں نے کلکتہ یونیورسٹی سے بی اے اور پھر ڈھاکہ یونیورسٹی سے ایم اے اور قانون کی ڈگری حاصل کی .
۲۰۱۳ میں انہوں نے استعفی دے دیا .
انہوں نے اپنی فلمی زندگی آغاز ۱۹۴۲ میں کیا اور اپنی وفات ۱۹۵۱ تک کئی فلموں میں اداکاری کے جوہر دکھائے .
۱۲ اپریل کی رات سے سی بی آئی اور اس کی ایما پر اترپردیش کی پولیس کلدیپ سنگھ کی تلاش اور تعاقب میں رہی .
انہوں نے سسیکس کے لیے مزید ۴ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۸۶۵ میں کینٹ کے خلاف آیا تھا .
انہوں نے ماسٹر آف بزنس ایڈمنسٹریشن کی ڈگری ۱۹۸۷ میں پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی .
انہوں نے تقسیم ہند کے بعد پہلے مشرقی پاکستان اور پھر کراچی میں سکونت اختیار کی .
انہوں نے مختلف اسلامی موضوعات پر متعدد کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے ۱۹۹۶ کے گرمائی اولمپکس اور ۲۰۰۰ کے گرمائی اولمپکس میں حصہ لیا .
ستاونویں قسم وہ افراد جو اپنے باپ کے بجائے کسی اور کی طرف منسوب ہوں .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں اول درجہ امپائرز کے پینل میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ کے انگلش کرکٹ سیزن کے اختتام پر کرکٹ کی تمام شکلوں سے ریٹائرمنٹ لے لی .
اس کے بعد فوج کی فائرنگ کے اسکواڈوں کے ذریعہ تقریبا ۷ ۷۰۰۰ کمیونڈر لڑائی میں یا مختصر طور پر پھانسی دے دیئے گئے .
انہوں نے ۳۱ جولائی ۲۰۱۶ سے ۴ اگست ۲۰۲۱ تک وزیر اعظم آزاد کشمیر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
۱۸۴۱ میں انہوں نے لارڈز میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے بالترتیب ۱۹۹۱ اور ۱۹۹۲ میں ایک روزہ بین الاقوامی اور ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ناول کے ساتھ ساتھ افسانے بھی لکھے .
انہوں نے ۱۹۷۹ سے ۱۹۸۱ تک پاکستان ڈیوس کپ ٹیم کے لیے مقابلہ کیا جس میں انہوں نے دو سنگلز اور ایک ڈبلز جیتا .
انہوں نے ۶۵ میں سے ۴۱ ووٹ حاصل کیے .
نومبر ۱۹۳۵ سے انہوں نے ۱۸ سال تک لوہاری دروازے کے باہر مسجد حافظ فتح شیر میں خطبہ دیا .
وہ دس اول درجہ میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے دائیں بازو کی رفتار آہستہ کی .
اس وقت ہندوستان میں انتخابات ہو تو شیعہ نمائندوں کو ووٹ دینا حرام قرار دیا گیا .
انہوں نے انجام کراچی نگار کراچی مجید لاہوری کے جریدے نمکدان اور چین باتصویر ( بیجنگ ) کی ادارت کے فرائض انجام دیے .
ہمفریز ایک وکٹ کیپر تھے جنہوں نے ۱۸۹۹ کے سیزن میں ڈربی شائر کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اسی سال مڈل سیکس کے لیے اپنا ڈیبیو کیا جب انہوں نے ناٹنگھم شائر کے خلاف کاؤنٹی چیمپئن شپ میچ کھیلا .
انہوں نے مقامی پھل جیسے جبوتیکابہ کاجو اسپونڈیش مومبین اور گوئاباس کاشت کیا .
وہ ہندوستان کی واحد خاتون فنکار تھیں جنہوں نے پومپیدؤ سینٹر میں میگیسن ڈی لا ٹیرے میں نمائش کی تھی .
وہ آسٹریلیائی ٹیموں کا حصہ تھے جنہوں نے ۱۹۸۹ میں سنگاپور اور ۱۹۹۱ میں ہیلسنکی میں ورلڈ ٹیم اسکواش چیمپئن شپ جیتی تھی .
۲۵ اکتوبر ۱۹۹۱ کو شارجہ میں بھارت کے خلاف انہوں نے ۹۸ ناقابل شکست رنز بنائے .
انہوں نے اپنا ہدف ۸ وکٹیں باقی رہ کر حاصل کر لیا .
سروسز کے خلاف ۱۹۵۷ ۵۸ کے رنجی فائنل میں انہوں نے نصف سنچری بنائی اور میچ میں ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی لاہور سے پولیٹیکل سائنس میں ماسٹر کیا .
اس شرح میں مصنف نے صراحت کے ساتھ ذکر کیا کہ انہوں نے بابرتی کی شرح کو بنیاد بنایا ہے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم اور فقہ کی تعلیم اپنے والد عالم ابو حفص الکبیر سے حاصل کی .
آصف الدولہ نے فیض آباد کے بجائے لکھنؤ کو اپنی سلطنت کا مستقر بنایا اور اچانک لکھنؤ شمالی ہند کا مرکز نظر بن گیا .
انہوں نے ٹیسٹ میچ میں صرف نو رنز بنائے لیکن عام طور پر اس دورے میں خود کو بری کر دیا .
اس کے بعد انہوں نے ۹ بار ورلڈ ہیوی ویٹ ٹائٹلز کا دفاع کیا .
۲۰۱۴ بنگلہ دیش سیریز کے دوران انہوں نے اپنی ٹیم کو سیریز میں ۲ ۰ سے فتح دلائی .
انہوں نے ۱۹۶۶ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
شام کو انہوں نے محسوس کیا کہ گوریلا میوچ گالکا باموٹو کے راستے پر چل رہے ہیں .
زیادہ تر ریاستیں اس کے بجائے " پیدائش کا سرٹیفکیٹ " جاری کرتی ہیں جس کے نتیجے میں وہ بچے کی پیدائش ہوتی ہے .
انہوں نے بارہ برس کی عمر میں قرآن کریم مکمل حفظ کر لیا .
لغوی اعتبار سے مرفوع رفع کا اسم مفعول ہے جس کا معنی ہے بلند ہونا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۳ جنوری ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۱ ۲۲ بگ بیش لیگ سیزن میں میلبورن اسٹارز کے لیے کیا .
انہوں نے جب ان کی توثیق کردی توان کی روایات کے بارے میں ضعف کا شبہ کرنا صحیح نہیں ہے .
یہ ایراویرونگ لوگوں کی زمینوں پر واقع ہے جنہوں نے یورپی نوآبادیات سے پہلے اس علاقے پر قبضہ کیا تھا .
انہوں نے انگلستان کی پہلی ایشیائی تھیٹر کمپنی بھی " پیشکار " کے نام سے شروع کی .
اگلی صبح انہوں نے ہمیشہ کی طرح اپنا کام کرنے کے لیے مزار کا رخ کیا .
اولیور بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے اور انہوں نے ۱۷۴ فرسٹ کلاس میچوں میں ۳۲۲ اننگز کھیلی .
انہوں نے ۱ مئی ۱۹۴۵ کو پروم پہنچنے کے لیے کاما کے مقام پر اراوادی کو عبور کیا .
کرکٹ کھیلنے کے علاوہ انہوں نے اپنی رجمنٹ کے لیے فیلڈ ہاکی بھی کھیلی .
انہوں نے اس شرط پر اتفاق کیا کہ جیمز کو کوئی نقصان نہیں پہنچایا جائے گا .
انہوں نے چیشائر کی پہلی ۴ وکٹیں ۵ گیندوں میں لیں جن میں ہیٹ ٹرک بھی شامل تھی .
انہوں نے ۲۰۱۶ ۱۷ کے سیزن میں آسٹریلیا کے لیے مسلسل کھیلنا جاری رکھا لیکن وہ کوئی بڑا اسکور بنانے میں ناکام رہے .
انہوں نے ۱۹۳۱ میں دارجیلنگ کے مہارانی گرلز اسکول میں بطور ٹیچر شمولیت اختیار کی .
سازش کے شرکا میں سب سے اہم کردار میجر جنرل اکبر خان کا تھا جنہوں نے اس بغاوت کا منصوبہ بنایا .
نام میں اگر دادا کا نام نہ لکھ جائے تو بہتر ہے ۱۷ ۳۷, ۱۴ نومبر ۲۰۱۵ ( م ع و ) .
انہوں نے ڈارلنگٹن کے ڈوڈمیر جونیئر اسکول اور ایسٹبورن کمپری ہینسو اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۹۲ اور ۱۸۹۷ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۴ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۹ ستمبر کو ۴۰۰ ۰۰۰ سوویت قیدیوں کو گرفتار کیا گیا جب کیف کو ہتھیار ڈال دیئے گئے تھے .
انہوں نے پاکستان کی اردو فلمی صنعت پر پی ایچ ڈی کی ہے .
یہ قومی پھلوں کی فہرست ہے بعض پھل سرکاری طور پر قومی قرار دیئے گئے ہیں اور کچھ غیر سرکاری طور پر .
انہوں نے ابتدائی عمر میں ہی گلوکاری کا آغاز کیا اور مشہور ہوگئیں .
وہ جنوبی افریقہ کے تیسرے اور مجموعی طور پر چودہویں بلے باز بن گئے جنہوں نے ون ڈے ڈیبیو پر سنچری بنائی .
فقہ جیسے خشک موضوع کو انہوں نے اپنے قلم کی رعنائی اور اسلوب کی دلکشی سے تازگی پیدا کر دی .
انہوں نے ۲۰۰۴ تک لسٹ اے کرکٹ کھیلی اور ۲۰۰۱ آئی سی سی ٹرافی میں حصہ لیا .
دسمبر ۲۰۲۲ میں انہوں نے بگ بیش لیگ کے لیے پرتھ سکورچرز کے ساتھ معاہدہ کیا .
ریٹائر ہونے سے پہلے اپنے آخری سیزن میں سے ایک میں انہوں نے ۸۰ وکٹیں حاصل کیں اور ۸۰۰ سے زیادہ رن بنائے .
انہوں نے اسے سیاسی حالت تک محدود رکھا ہے .
انہوں نے ۵۷, ۳۳۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ نواز کے امیدوار ملک بہادر یار کو شکست دی .
انہوں نے اس جاگیر کے مرکز میں اپنے مذہبی رجہان کی وجہ سے گاؤں " اسلام پور قاضی " آباد کیا .
اسی ٹیم کے خلاف اپنے واحد ایک روزہ میچ میں انہوں نے بغیر کوئی وکٹ لیے ۵۸ رنز کے عوض ۱۰ اوورز پھینکے .
نیز گائنی کے شعبے میں بھی انہوں نے بہت سی رہنمائی کتب اردو میں تحریر کی ہیں .
۱۹۱۹ میں انہوں نے تحریک آزادی میں شمولیت اختیار کی .
۱۷۲۴ کے معاہدہ قسطنطنیہ کے ذریعے انہوں نے مفتوحہ علاقوں کو آپس میں تقسیم کرنے پر اتفاق کیا .
انہوں نے ۱۲۸, ۷۸۳ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار احمد رضا شاہ جیلانی کو شکست دی .
اس کے بعد انہوں نے ۷۶ صفحہ کی تحریری بحث پیش کی .
ان کے پاس بیچلر آف میڈیسن اور بیچلر آف سرجری کی ڈگری ہے جو انہوں نے ۱۹۸۸ میں نشتر میڈیکل کالج سے حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کھیلی اس سے پہلے ۲۰۰۵ میں مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں نارتھمبرلینڈ میں شامل ہوئے .
انہوں نے جامعہ ازہر میں داخلے کی خواہش ظاہر کی مگر والد نے انکار کر دیا .
رخسار ڈھلوں ایک ہندوستانی فلم اداکارہ ہیں جنہوں نے جنوبی بھارت کی فلم انڈسٹری میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
اور جیسے ہی یہ اطلاع برطانوی حکام تک پہنچی تو انہوں نے پولیس کو الرٹ کر دیا .
انہوں نے پگھلے ہوئے اور لاشوں سے بھرے پل کو پار کرنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے پہلی اننگز میں چھ رنز بنائے کیونکہ دونوں ٹیموں نے ۱۷۲ رنز بنائے .
وہ صرف تیرہ کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے دس ہزار سے زیادہ ٹیسٹ رنز بنائے ہیں .
انہوں نے گینگز آف واسع پور میں " جے ہو بہار کے لالہ جیے تو ہزار سالہ " کا نغمہ گایا تھا .
انہوں نے زیادہ تر جنوبی بھارتی فلموں میں اپنی اداکاری نبھائی ہے .
اس سیریز میں انہوں نے کل ملا کر ۲۲ وکٹیں لیں .
اس کے پڑوسی واحد رفعت خاندان نے کبھی کسی کو اس سے ملنے جاتے نہیں دیکھا .
انہوں نے سوڈان کی تاریخ میں بہت ہی فوجی بغاوت کی جن سے کئی کامیاب رہے .
انہوں نے ۱۸۷۹ میں ڈبلیو ایس گلبرٹ کی اینگیجڈ کی پہلی امریکی پروڈکشن میں بیلندا کا کردار ادا کیا .
۱۹۹۰ میں انہوں نے مشہور تاریخی فکشن ٹیلی ویژن سیریز " " میں اداکاری اور ہدایت کاری کی .
اسی لیے جب رومی سپاہی نے ان کی پسلی میں نیزہ بھونکا تو انہوں نے کوئی رد عمل نہ دکھایا .
انہوں نے زمبابوے کے ڈومیسٹک کرکٹ مقابلوں میں کھیلا جس کا آغاز ۲۰۱۷ ۱۸ لوگان کپ سے ہوا .
وہ ایک موسیقار ہ بھی تھیں اور انہوں نے سیاست اور موسیقی میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
ذیل میں ان ماہرین کے نام ہیں جنہوں نے اس منصوبے کی کامیابی میں کلیدی کردار ادا کیا مگر بیرونی دنیا ان سے آشنا نہیں .
انہوں نے نہایت تدبر اور فراست کا ثبوت دیتے ہوئے مسلم لیگ کے اجلاس کو کامیاب بنانے میں ہر ممکن کوشش کی .
بعد میں انہوں نے سرکاری مشیر اور پھر سینٹر فار اسٹریٹجک اینڈ انٹرنیشنل اسٹڈیز میں سینئر فیلو کے طور پر کام کیا .
انہوں نے تہران کی جامعہ اور قم میں محمد حسین طباطبائی کے زیر تعلیم حاصل کی .
وہ نو اول درجہ میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے دائیں بازو کی رفتار آہستہ کی .
دونوں فلمیں تجارتی لحاظ سے کامیاب رہی اور سارہ نے فلم فیئر اعزاز برائے بہترین نئی اداکارہ حاصل کیا .
انہوں نے ۸۸ رنز بنا کر مجموعی سکور کو ۱۸۵ ۸ تک پہنچا دیا .
انہوں نے لارڈز میں سسیکس کے خلاف ۱۸۶۵ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
بیروت میں انہوں نے جامع عمری میں تدریس کی اور شرعی عدالت کے سربراہ کے طور پر کام کیا .
انہوں نے دوسرے ٹیسٹ کے بعد مائیک فائنڈلے کی جگہ ویسٹ انڈیز کا وکٹ کیپر مقرر کیا .
انہوں نے بغداد کے شیوخ سے فقہ کی تعلیم حاصل کی اور کئی اساتذہ سے سماع حدیث کیا .
ٹیم کا سب سے بڑا مجموعہ ۱۹۷۶ ۷۷ میں ملتان کے خلاف ۷ وکٹوں پر ۷۲۴ تھی اور یہ اننگز انہوں نے ڈکلیئر کی .
انہوں نے یکم نومبر ۲۰۱۹ کو بھارت کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے خواتین ایک روزہ عالمی کیریئر کا آغاز کیا .
چاٹ ایک مشہور اور ذائقے دار برصغیری پکوان ہے جو مختلف اجزا اور مصالحوں کے امتزاج سے تیار کیا جاتا ہے .
انہوں نے متعدد ٹیموں کے لیے کھیلا جیسے تمل ناڈو دہلی دہلی ڈیئر ڈیولز کولکتہ نائٹ رائیڈرز اور رائزنگ پونے سپر جائنٹس .
بعد ازاں انہوں نے ایک اسٹارٹ اپ کلک ڈائیگنوسٹک کی بنیاد رکھی اور اس کی ڈائریکٹر کے طور پر کام کیا .
یہاں پر انہوں نے ے سرباگ کے رفاہ عام میں بیڈمنٹن کی تربیت شروع کی .
انہوں نے اپنی تعلیم کیاتھولک اسکول سے حاصل کی جہاں سخت اصولوں کی وجہ سے وہ اکثر کہانیوں کی دنیا میں پناہ لیتی تھیں .
نشست کے تناسب سے امیدواروں کی تعداد بہت محدود ہے .
انہوں نے سیزن کے دوران گریکوالینڈ ویسٹ کے خلاف اپنی پہلی سنچری ( ۱۴۵ رنز ) بنائی .
اپریل ۲۰۱۸ میں انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( ن ) چھوڑ کر پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
ان کے پاس بیچلر آف کامرس کی ڈگری ہے جو انہوں نے ۱۹۹۵ میں پنجاب کالج آف کامرس سے حاصل کی .
اس عرصے کے دوران انہوں نے ۱۴۶ میچ کھیلے اور ۲۴ ۶۶ کی رفتار سے ۴۹۳۲ رنز بنائے اور ۳۴۸ آؤٹ ہوئے .
ان میں سے ایک میچ میں ۲۰۰۲ میں جنوبی افریقہ کے خلاف انہوں نے اپنا سب سے زیادہ سکور ۱۳۵ بنایا .
جب انہوں نے ۲۰۱۸ میں پہلی مرتبہ خبریں پڑھیں تو وہ کسی بھی پاکستانی ٹیلی وژن پر پہلی مخنث نیوز کاسٹر بن گئیں .
انہوں نے اگست ۲۰۱۳ میں کاؤنٹی کے لیے سرے کے خلاف اول درجہ ڈیبیو کیا .
بعد میں انہوں نے ہندو کالج اور دہلی یونیورسٹی دونوں کی قیادت کی .
انہوں نے ۱۹۸۵ اور ۱۹۸۷ کے درمیان ۴ ٹیسٹ میچوں اور ۱۹۸۴ اور ۱۹۸۸ درمیان ۸ ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں ڈیوک آف ایڈنبرا کی اپنی رائفلز میں بطور کپتان خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی چار پیشیوں میں مجموعی طور پر ۵۶ رنز بنائے اوسط ۹ ۳۳ جس میں ۳۲ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے لیبیا اور سعودی عرب کے زیر اہتمام بین الاقوامی اداروں کی بھی پابندی کی .
انہوں نے ۱۸۶۸ میں انگلینڈ میں آسٹریلوی ابوریجنل کرکٹ ٹیم کے بارے میں ایک کتاب بھی لکھی .
اس کی گرفتاری کے چند گھنٹوں کے اندر اس کے انگریزی اور عربی ٹوئٹر اکاؤنٹس کو غیر فعال کر دیا گیا .
انہوں نے سوات مردان پشاور اور صوبے کے دیگر مقامات پر مختلف ہسپتالوں کا افتتاح کیا .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم بدایوں میں حاصل کی .
۲۰۱۴ میں انہوں نے گامبیائی ڈکٹیٹر یحیی جممیہ کے زیر اہتمام قومی خوبصورتی تماشا میں ۲۲ جولائی کو مس ٹائٹل جیتا تھا .
ایسا لگتا ہے کہ یہ بڑے کے قصائی تیلیوں میں سے ہیں اور انہوں اس پیشہ کو اپنا لیا ہے .
ایک سال بعد انہوں نے پاکستان کے خلاف کوئنز اسپورٹس کلب میں ناٹ آؤٹ ۱۵۶ رنز کی اننگز اپنی ۵ویں ٹیسٹ سنچری بنائی .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں سوسائٹی آف ایجوکیشنل ریسرچ کی بنیاد رکھی جس کے تحت وہ دس ہزار ٹریننگ سیشن مکمل کراچکے ہیں .
انہوں نے ۳۰ سال کی عمر میں اکتوبر ۲۰۰۷ میں فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے فرسٹ کلاس کیریئر میں کبھی گیند نہیں کی .
بخاری نے ابو جویریہ کی سند سے معن بن یزید کی سند سے روایت کی ہے انہوں نے کہا .
ان کی بہترین گیند بازی ۱۹۵۵ ۵۶ کے دورے کے فائنل میچ میں بھارتی یونیورسٹیوں کے خلاف ۲۷ رنز کے عوض ۵ رنز تھی .
انہوں نے اس ٹیسٹ میں سنچری بنائی اور اپنے ٹیسٹ ڈیبیو پر ایسا کرنے والے انگلینڈ کے ۱۸ویں کھلاڑی بن گئے .
وہ ایسے پہلے کھلاڑی بن گئے ہیں جنہوں نے اولمپک مقابلوں میں یہ اعزاز مسلسل تیسری مرتبہ اپنے نام کیا ہے .
اسی سال یکم ستمبر کو انہوں نے این جی کوزنیسوف نیول اکیڈمی میں داخلہ لیا اور ۳۰ جولائی ۱۹۹۸ کو گریجویشن کی .
انہوں نے ہارورڈ یونیورسٹی سے پبلک ایڈمنسٹریشن میں دو سالہ ماسٹرز کیا اور ۱۹۸۸ میں سول سروس میں شمولیت اختیار کی .
۲۲ اگست ۲۰۲۳ کو وفات پا گئے جنازہ قسمت کالونی کوسہ ممبرا سے روانہ ہوگا ایم ایم ویلی قبرستان میں تدفین ہوئی .
انہوں نے ۱۸۷۷ میں مڈل سیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا اور کاؤنٹی ٹیم کے لیے کل ۱۰ بار کھیلے .
آکسفورڈ میں انہوں نے ۱۹۱۳ میں آکسفورڈ میں کینٹ کے خلاف آکسفورڈ یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
انہوں نے ۴۱, ۴۵۳ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ جے کے امیدوار محمد احمد چٹھہ کو شکست دی .
بعد میں انہوں نے پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے وریندر سہواگ سے ون ڈے کیپ حاصل کی .
انہوں نے مغربی ممالک سے تعلقات استوار کئے بالخصوص ریاستہائے متحدہ امریکا .
انہوں نے کلکتہ میں ہندو اسکول کے قیام میں اہم کردار ادا کیا .
اسی عرصے کے دوران میں انہوں نے پہلے والٹیئر اور فرانسیسی روشن خیالی کے دوسرے " فلسفے " پڑھے .
جنہوں نے پہلے خاندان کے اختتام پر دوسرے خاندان کے آخری حصے میں یا تیسرے خاندان کے دوران حکومت کی ہو گی .
پھر ۱۹۹۶ میں ڈالمیا لندن چلی گئیں جہاں انہوں نے شریک اینڈی ورما کے ساتھ کنگز روڈ پر پہلا انڈین فائن ڈائننگ ریستوراں کھولا .
جنوری ۲۰۲۱ میں انہوں نے تی۲۰ فرنچائز کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
۱۹۱۴ کے دوران انہوں نے ایچ ایم ایس آئرن ڈیوک اور ایچ ایم ایس میجسٹک دونوں پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۸۸ اور ۱۹۹۱ کے درمیان نان ڈسکریپٹس کرکٹ کلب کے لیے ۱۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں حصہ لیا اور ۱۹۴۳ سے ۱۹۴۵ تک جنگی قیدی رہے .
دمشق شام میں جامع الاموی میں خطاب کئے مصر گئے حجاز یورپ اور ہندوستان کے سفر کیے .
۱۹۶۷ میں انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے فنانشل مینجمنٹ میں انڈرگریجویٹ کیا .
انہوں نے ۱۹۵۵ میں راجندر کالج فرید پور سے انٹرمیڈیٹ آف آرٹس ڈپلوما حاصل کیا .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۹ میں افغانستان کرکٹ ٹیم کے لیے اپنے ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۴۹ ۵۰ میں پاکستان کا دورہ کیا .
یہ فہرست ان بین الاقوامی کرکٹ کھلاڑیوں کی ایک فہرست ہے جنہوں نے کھیل کے تمام طرز میں سنچریاں اسکور کی ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۷ ۷۸ سے ۱۹۸۶ ۸۷ تک مشرقی صوبے کے لیے ۴۳ فرسٹ کلاس اور ۲۹ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے مختلف علوم میں کئی کتب تصنیف کیں جن میں زیادہ تر نحو اور فقہ شافعیہ پر تھیں .
انہوں نے ۵۳ اور ۱۶ رن بنائے لیکن ویسٹ کو ۲۲۳ رنوں سے شکست ہوئی .
انہوں نے ڈرہم یونیورسٹی کے لیے تین اول درجہ کھیل کھیلے ہیں .
انہوں نے اس ٹورنامنٹ میں ۵۴ ۶۰ کی اوسط سے ۲۷۳ رنز بنائے .
اس کے بعد شین وارن کی دو لڑکیوں کے ساتھ تصویر وائرل ہوئی تھی جس میں انہوں نے انڈر ویئر پہنا ہوا تھا .
۱۶ ۸۶ کی اوسط سے انہوں نے ہہ کاتکردگی دکھائی .
اور اس طرح آغاخان آول کرمان کے بھی گورنر بنا گئے .
انہوں نے ٹی ۲۰ میں ۶ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے کل ۴ سال حکومت کی .
تقسیم ہند کے بعد انہوں نے بہاولپور پاکستان میں سکونت اختیار کی اور یہاں سے ہفت روزہ الہام اور سہ ماہی الزبیر جاری کیے .
انہوں نے ۳۵, ۷۳۸ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ف ) کے امیدوار عبدالرزاق کو شکست دی .
انہوں نے کمبائنڈ سروسز کے لیے ۲۶ میچ کھیلے اور اکثر میچوں میں بطور کپتان شراکت کی .
ان کے خیالات جو رزمیہ اشعار میں بیان کئے گئے ہیں وہ سیتھاکی اقوام کے ہیں .
انہوں نے ۳ مرتبہ سمری بختیار پور کی نمائندگی کی .
اس موقع پر امریکی صدر رونالڈ ریگن نے بھی پیغام بھیجا جس میں انھوں نے لکھا .
انہوں نے مارشل آرٹ کی تربیت لی اور سکھ فوج کے ساتھ کئی جنگوں میں حصہ لیا .
۱۹۱۲ میں انہوں نے اپنا بی اے کلکتہ یونیورسٹی سے کیا .
ائمہ کرام کے برعکس انہوں نے طلاق کی ۶ درج ذیل اقسام اور ان کی حدود بیان کی .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۱۷ رنز بنائے لیکن دوسری اننگز میں صفر پر آؤٹ ہو گئے .
انہوں نے دسمبر ۲۰۲۲ میں انگلینڈ کے خلاف اپنے ٹیسٹ کرئیر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۶۳, ۲۵۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار فیاض اقبال چیمہ کو شکست دی .
انہوں نے خاص طور پر اجیت سنگھ کی مسلسل تعریف کی .
انہوں نے ۲۵ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں ناٹنگھم شائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے کامیاب ترین ہدایتکاروں کے ساتھ تعاون کیا جن میں منی رتنم اے ایل وجے ہری اور ویٹی مارن شامل ہیں .
جبکہ ۲۹۷۵ رنز دے کر انہوں نے ۱۰۸ فرسٹ کلاس وکٹوں کا جادو جگایا .
کلچر کے بارے نہ بتا تو یہاں کے لوگوں کے ساتھ نہ انصافی ہے کیو کہ یہاں کے لوگوں نے .
بالآخر انہوں نے اسی کالج سے ڈگری کورس مکمل کر لیا .
انہوں نے سیریز ختم ہونے کے بعد بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
ان کے علاوہ انہوں پانچ اور مجموعات کلام شائع کیے .
انہوں نے ۴۴ میچ جیتے اور ۱۰۴ میچ ہارے جب کہ دو کا کوئی نتیجہ نہیں نکلا .
اس تحریک میں انجمن کے متعدد کارکنوں نے قادیانیوں کو غیر مسلم اقلیت قرار دئیے جانے کا سرکاری اعلان جیل میں رہ کر سنا .
آس پاس کے قصبوں نے بھی ہتھیار ڈال دیئے اور دسمبر ۱۵۳۰ میں کوچوماتیوں کی فتح کے فوجی مرحلے کا اختتام ہوا .
انہوں نے ۱۹۱۳ میں سی بی فرائی کے پیش لفظ کے ساتھ کرکٹ کے بارے میں ۲۵ نظموں کی کتاب " " شائع کی .
خیال ساہتیہ اکادمی ایوارڈ کے فاتح تھے لیکن انہوں نے احتجاج کے طور پر ایوارڈ واپس کر دیا .
اسی میچ میں انہوں نے ویسٹ انڈیز کے لیے ۲۹۹ ون ڈے کھیلنے کا برائن لارا کا ریکارڈ بھی برابر کیا .
انہوں نے میچ میں ایک رن دے کر ۵وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اس کے باقی نسب کے بارے میں اتفاق کیا .
انہوں نے اپنی تعلیم مکمل کرنے کے بعد تجارت شروع کی .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ میں فائنل کھیلنے کے بعد ۲۰۰۷ میں کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
اسے آغا جانی کشمیری نے لکھا جنہوں نے پرامود چکرورتی کے لیے لو ان ٹوکیو اور ضدی بھی لکھی .
لاہور کا راجا جے پال جس کی سلطنت سرہند سے لمگھان تک اور کشمیر سے ملتان تک وسیع تھی مقابلہ کے لیے آیا .
انہوں نے اسٹیٹ یونانی میڈیکل کالج الہ آباد سے طب یونانی کی تعلیم حاصل کی اور ۱۹۴۴ میں فارغ التحصیل ہوئے .
انہوں نے نحو بلاغت مواق ت تفسیر علوم قرآن فقہ اور اصول فقہ جیسے موضوعات پر تصانیف لکھیں .
اس کے باوجود انہوں نے اس ملک میں موجود جرمن فوجیوں کو ملک بدر کرنے سے انکار کر دیا .
انہوں نے اپنے چوکور اور مطلق الیکٹومیٹر کو صحت سے متعلق بجلی کی پیمائش کے لیے ڈیزائن کیا .
۱۹۳۶ میں انہوں نے ایل ایل بی کی ڈگری مکمل کی .
انہوں نے کہا کہ ان کے اس بیان سے پورے ملک میں تنازعات کا ماحول پیدا ہو گیا .
انہوں نے بیروت عرب یونیورسٹی سے سیاسیات میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی جو انہوں نے ۱۹۹۱ میں حاصل کی .
انہوں نے برطانیہ امریکا جرمنی ہندوستان افغانستان سنگاپور ہالینڈ اسکاٹ لینڈ سوئزرلینڈ اور اٹلی میں اپنے فن کا مظاہری کیا .
سنہ ۱۸۸۳ میں انہوں نے آزادی نسواں کے علم بردار اور برہمو مصلح دوارکاناتھ گانگولی سے بیاہ کیا .
مرے کالج ( انگریزی ) پاکستان کا ایک جامعہ جو سیالکوٹ میں واقع ہے .
انہوں نے اگست ۱۹۹۲ میں یوٹریکٹ میں ڈنمارک کے خلاف ایک دوستانہ میچ میں بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے واضح کیا کہ  میں سعدیہ کی زندگی نہیں لینا چاہتا تھا بس اسے احساس دلانا چاہتا تھا .
انہوں نے ۱۹۲۹ میں ڈربی شائر کے لیے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
اختلاف کا ایک اور ذریعہ ایران پر امریکی پابندیاں ہیں جنہوں نے ایران کی تیل کی صنعت کو تباہ کر دیا ہے .
انہوں نے ۱۹۸۸ ۸۹ سیزن میں جنوبی آسٹریلیا کے ساتھ اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۱۹۵۱ میں سندھ صوبائی حکومت کے وزیر اعلی کے سکریٹری کی حیثیت سے کیا .
انہوں نے ۳۰ مارچ ۲۰۱۸ کو سیریز کے آخری ٹیسٹ میں زخمی مچل اسٹارک کی جگہ اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اسی سیزن میں کاؤنٹی گراؤنڈ ہوو میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف سسیکس کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں بھی شرکت کی .
اس حملے پر بات کرتے ہوئے انہوں نے کہا یہ کوئی اچھی بات نہیں تھی .
دوسرے ٹی ۲۰ میں انہوں نے نوین الہاک کے ہاتھوں رن آؤٹ ہونے سے پہلے ۵ گیندوں پر ۱۱ رن بنائے .
جہاں انہوں نے قرآن اور حدیث کی تعلیم دینے کے لیے ایک مدرسہ کھولا .
انہوں نے  ۱۹۹۰ میں سات سنچریوں سمیت ایک قابل ذکر ۲, ۰۷۲ فرسٹ کلاس رن بنائے .
انہوں نے ایک بکری ڈیزائن کی ہے جس کے ڈی این اے کے ساتھ مکڑی کا ڈی این اے ملایا گیا ہے .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۹ میں نیدرلینڈز کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
اس خطبے کو امام محمد باقر حذیفۃ بن یمان اور زید بن ارقم نے پیغمبر اکرم سے نقل کئے ہیں .
ایک اسکاٹش معالج نوآبادیاتی منتظم سفارت کار اور مصنف تھے جنہوں نے سنگاپور کے دوسرے اور آخری رہائشی کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اسلامیہ کالج لاہور اور اورینٹل کالج لاہور میں اردو کی تدریس کی .
عنوان کا نعرہ وہ بنیادی مذہبی عمل ہے جس کی انہوں نے اپنی زندگی کے دوران وکالت کی .
انگر نیلسن ڈنمارک کی خواتین کی قومی کرکٹ ٹیم کی سابق خواتین کرکٹر ہیں جنہوں نے ۹ ون ڈے کھیلے .
فیڈرل ایریاز کا سب سے بہترین سیزن ان کا پہلے سیزن تھا جب انہوں نے دوسرے درجہ کے ساتھ کپ کا اختتام کیا .
۲۰۱۵ میں واپس لدھیانہ کے دورے کے دوران انہوں نے اس جگہ سے اپنی محبت کا اظہار کیا جہاں وہ پیدا ہوئے تھے .
انہوں نے ۶۴ وکٹیں حاصل کیں اور ۹۴۱ رنز بنائے .
انہوں نے پہلے روٹرڈیم میں اور بعد میں ایمسٹرڈیم میں لڑکیوں کے لائسیم میں ریاضی پڑھائی .
یہ خطاب انہوں نے ۲۰۱۷ میں حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۲۱ سے ۱۹۵۲ تک ہر ڈچ شطرنج چیمپئن شپ جیتی اور ۱۹۵۵ میں دوبارہ ٹائٹل جیتا .
انہوں نے انگلینڈ میں پہلے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں ایک اور پھر دوسری اننگز میں صفر پر آؤٹ ہو گئے .
اس عرصے کے دوران میں انھوں نے رجب طیب اردوان سے ملاقات ہوئ اور ان سے شادی کر لی .
یہ پانی کے معیار خاص طور پر گندگی کے بجائے حساس ہے .
گورنمنٹ کالج لاہور میں قیام کے دوران میں انہوں نے سنجیدہ شاعری بھی کی .
انہوں نے مجبور و معذور ہوکر ظلم و ستم ڈھانے پر کمر باندھ لی اور پنڈاریوں میں شامل ہو گئے .
انہوں نے ناٹ آؤٹ ۷۰ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۷۳ رنز بنائے .
انہوں نے اے آر وائی کے پروگرام کیا آپ بنیں گے کروڑ پتی .
انہوں نے ۱۷, ۵۷۱ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست محمد الیاس انصاری سے ہار گئے .
ستر کی دہائی میں انہوں نے اداکاری میں اپنے جوہر دکھائے انہوں نے ۲۵ سال کی عمر میں وفات پائی .
فیکٹ چیک کے مطابق تین افراد جنہیں گولیوں کے زخم آئے تھے اسپتالوں میں لائے گئے .
انہوں نے ۱۹۹۰ سے ۱۹۹۱ تین ٹیسٹ میچ اور سات ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
چانکہ باب الداخلہ کے قریب ہی ہاتھی کا مجسمہ نصب تھا لہذا انہوں نے اسے ایلیفینٹا کا نام دے دیا .
انہوں نے ٹیم کراچی کراچی بلیوز اور کراچی وائٹس کے لیے ڈومیسٹک میچز کھیلے .
انہوں نے بارسوکی ایک انسٹی ٹیوٹ میں تاریخ کے استاد کی حیثیت سے کام کیا .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں فزیوولوجی یا میڈیسن میں نوبل انعام کا اشتراک رچرڈ ج رابرٹس کے ساتھ کیا .
اسرائیل میں ۴۸ فیصد ٹیکس بریکٹ ان لوگوں پر لاگو ہوتا ہے جنہوں نے اس رقم سے تقریبا دگنا رقم کمایا .
اسی سال انہوں نے ممبئی بلدیہ کی اصلاحات پر ایک تقریر کی .
انہوں نے وہاں فوجی چوکی بنائی جہاں یہودی ٹینک پہنچ سکتے ہیں اور اس جگہ کو فوجی و سیاحتی مرکز میں بدل دیا .
انہوں نے فلمی اداکارہ شمیم بانو سے شادی کی تھی .
انہوں نے ممبئی کئی تحفظاتی منصوبوں پر کام کیا اور ممبئی کی مجلس برائے تحفظ وراثت کی رکن رہیں .
بلانڈز جلد ہی بہترین دوست بن جاتی ہیں اور انہوں نے دیکھا کہ وہ تقریبا ایک سال سے پڑوسی ہیں .
ان کی پیدائشی نام واسو دیو تھا .
مئی ۲۰۱۳ میں انہوں نے پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۶۲م میں نجف کی کلیہ فقہ سے عربی زبان اور اسلامی علوم میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے باگہ جتن سمیت ۲۱ انقلابیوں کے ساتھ مل کر اسلحہ اور دھماکا خیز مواد جمع کرنا شروع کیا اور بم تیار کیا .
۲۰۰۵ اور ۲۰۰۹ کے درمیان انہوں نے اختیاری پیش کش کی ۵ دروازوں کے ورژن کا بکتر بند ورژن .
اس کے بعد انہوں نے کولمبیا یونیورسٹی سے پبلک ایڈمنسٹریشن میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
بندیا کی پہلی ہندی فلم جیون جیوتی تھی جس میں انہوں نے وجے اروڑا کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ الیون کے لیے کھیلے .
انہوں نے دس سال دارالعلوم کراچی کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
وہ مونٹسریٹ کے پہلے شخص ہیں جنہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ویسٹ انڈیز کی نمائندگی کی .
کمال احمد کی پیدائش ۱۹۳۷ میں گرو گرام بھارت میں پیدا ہوئے انہوں نے فیم میوزیم کے ڈائریکٹر رحمان ورما سے موسیقی سیکھا .
انہوں نے اپنے کیرئر کا آغاز بطور رقاصہ کیا تھا اور وہ براڈ وے کے لیے ناچتی تھیں .
نیو لینڈز میں اس اننگز میں انہوں نے گریم اسمتھ کے ساتھ ۳۶۸ کی قومی ریکارڈ شراکت داری تک پہنچی .
انہوں نے ۱۸, ۶۴۸ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے توضیح کی کہ " سیاست دانوں کو کلیدی زمین کے ٹکڑوں قدیم آلات اور مشینری سے دلچسپی ہوتی ہے " .
انہوں نے منظم طریقے سے جماعت دہم سے سرکاری مدرسے میں تعلیم حاصل کرنا شروع کی .
تاریخ میں دور تک جا کر انہوں نے ماضی کو زندہ و تازہ کرنے کی کامیاب کوشش کی ہے .
انہوں نے ہندوستان چھوڑ دو تحریک میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے اپنے ایک روزہ کیریئر کا اختتام ۴۱ ۰۰ کی بیٹنگ اوسط کے ساتھ کیا .
انہوں نے ون ڈے میں ۲۷ ۷۶ کی اوسط سے ۱۰۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۰ ۳۳ پر ۳۱ رنز بھی بنائے .
انہوں نے ۲۷, ۲۹۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے آرتھر سومرسیٹ کی قیادت میں ایم سی سی ٹیم کے ساتھ ۱۹۱۲ ۱۹۱۳ میں ویسٹ انڈیز کا دورہ کیا .
اس طرح انہوں نے چودہ پندرہ سال سعودی عرب میں مختلف کمپنیوں کے لیے عربی خطاطی میں گزارے .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے قانون میں گریجویشن کیا .
انہوں نے اپنے مقامی کیریئر کا آغاز ۲۰۰۰ میں سسیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب سے کیا حالانکہ وہ وارکشائر کے لیے کھیلتے رہے .
انہوں نے ۶, ۶۱۹ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار گل منان کو شکست دی .
کبھی کبھار وکٹ کیپر کے طور پر انہوں نے ۱۴ اسٹمپنگ بھی کیے .
انہوں نے پنجابی میں شاعری کے آٹھ مجموعے اور مضامین کے پانچ مجموعے لکھے ہیں .
انہوں نے اپنے ہائی اسکول کے دنوں میں اداکاری کا آغاز کیا .
انہوں نے خطرے دا گھگھو ٹشن یار انملے ۲ اور فائیو ویڈنگز جیسی فلموں میں مرکزی کردار ادا کر کے شہرت حاصل کی .
انہوں نے ۲۵ فروری ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ پلنکیٹ شیلڈ سیزن میں آکلینڈ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
شباب کے بارے میں یہ کہنا بھی درست ہے کہ انہوں نے اداکار محمد علی کے فن کو انتہائی خوبصورتی سے استعمال کیا .
انہوں نے ۱۹ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ کھیل بھی کھیلے زیادہ تر مڈل سیکس سیکنڈ الیون بلکہ ڈرہم کے لیے بھی .
سولہ برس کی عمر میں انہوں نے عنوان مقرر کرکے تقاریر کرنا شروع کیں .
انہوں نے کئی دیگر زبانوں میں گیت گائے ہیں لیکن سرائیکی کلام نے ان کی گائیکی کو دوام بخشا ہے .
سینٹ جانز کالج کیمبرج میں میٹرک سے پہلے انہوں نے مارلبورو کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۴۰کے قریب خاموش اور بولتی فلموں میں کام کیا لیکن انہوں نے زیادہ تر خاموش فلموں میں اداکاری کی .
اسی سیزن کے دوران انہوں نے اپنی پہلی فرسٹ کلاس سنچری بنائی جو وارکشائر کے خلاف ۱۰۳ ناٹ آؤٹ کا اسکور تھا .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے ٹرینیٹی کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے غالبیات میں بین الاقوامی شہرت حاصل کی .
انہوں نے ۱۴ کے ٹاپ اسکور کے ساتھ ۵۰ فرسٹ کلاس رنز بنائے .
لیکن پاکستانی ماہرن آثار نے بعد کی تحقیات سے پاکستان کے وسطی حجری دور کے ناقابل تردید شواہد دریافت کئے ہیں .
انہوں نے اسلامی تعلیم حاصل کی ہے اور پیشے کے لحاظ سے ایک زراعت دان ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۸ ۸۹ میں دو ٹیسٹ اور ۱۹۸۸ اور ۱۹۸۹ میں نیوزی لینڈ کے لیے ۱۶ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۳ ۶۴ اور ۱۹۶۴ ۶۵ میں کئی میچوں میں نیو ساؤتھ ویلز کی کپتانی کی .
انگلینڈ میں وہ زیادہ تر ہیمپشائر سے وابستہ تھے جن کے لیے انہوں نے ۸۰ فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
اپریل ۲۰۰۸ میں انہوں نے انڈین پریمیئر لیگ ۲۰ میں کھیلنے کے لیے ممبئی انڈینز میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے قانون کی تعلیم حاصل کی ہے .
انہوں نے اس خوف سے کہ کہیں ان کا اقتدار کم نہ ہو جائے ۱۲۳۳ ہجری میں خلیل اللہ علی کو قتل کروا دیا .
جب دارقطنی سے ان کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا  وہ ثقہ ہیں بلکہ ثقہ سے بھی بڑھ کر ہیں .
اگلے سال انہوں نے ایم سی سی کے خلاف سسیکس کے لیے ۱۳۷ کا اپنا سب سے زیادہ فرسٹ کلاس اسکور بنایا .
انہوں نے القاعدہ میں شمولیت اختیار کی اور جلد ہی تنظیم کے اندر عسکری کارروائیوں کی قیادت سنبھال لی .
انہوں نے آکسفورڈ کے لیے بلے سے جدوجہد کی دس اننگز میں صرف ۱۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۱۹ تحقیقی مقالے بین الاقوامی جرائد میں شائع کیے ہیں جن کا اثر زیادہ ہے .
سومرو حکومت کا تختہ پلٹنے سے پہلے انہوں نے اپنا ایک قلعہ بھی تعمیر کر لیا تھا .
انہوں نے گلیمرگن کے خلاف مقابلے کے دوران لسٹ اے میں قدم رکھا پارک نے مقابلے میں مزید ۷ مرتبہ شرکت کی .
پھر انہوں نے معاویہ کے بھانجے عبد اللہ بن حارث کو واضح ہدایات کے ساتھ اس کے پاس بھیجا .
انہوں نے بھی اپنے والد کی طرح مشکل حالات میں کالج کا انتظام سنبھالا .
ابوبکر بن مردویہ کہتے ہیں کہ انہوں نے بہت سی احادیث حفظ کی ہیں .
انہوں نے اپنے شوہر تسلیم فضلی کی لکھی ہوئی فلموں میں گانے بھی گائے جو ایک مشہور شاعر ہیں .
اکتوبر ۲۰۲۴ میں انہوں نے اے سی سی ایمرجنگ ٹیمیں ایشیا کپ میں پاکستان شاہینز کے لیے کھیلا .
ایسی بہت ساری حدیثیں ہیں جس میں صحاب کرام کے بارے میں ذکر کیا گیا ہے کہ انہوں نے صغیرہ سے نکاح فرمایا ہے .
انہوں نے کیوشو کے سامورائی خاندان میں آنکھیں کھولیں جو کاگوشیما سے متعلق تھا .
گریجویشن کے بعد انہوں نے سات سال تک سعودی عرب میں فیملی کونسلر کی حیثیت سے کام کیا .
انہوں نے کہا کہ ستیم بابو نفسیاتی مرض سے متاثر ہے اور چل بھی نہیں سکتا .
ان سب کے علاوہ انہوں نے ایک مراٹھی فلم " پترورون " اور کنڑ فلم " پرارتھنا " میں اداکاری کی .
وہاں سے انہوں نے میٹرک پیمبروک کالج کیمبرج میں کی .
انہوں نے راجکمار کالج اور سینٹ سٹیفن کالج میں تعلیم حاصل کی .
مئی اور نومبر ۱۹۹۵ کے درمیان میں انہوں نے سارک وزیر کونسل کانفرنس کی صدارت کی .
ساتھ ہی انہوں نے مزید کہا  ابھی تک کوئی درخواست نہیں کی گئی ہے اور عراق میں ضروری صلاحیت موجود ہے .
انہوں نے اپنی اولاد کی تعلیم وتربیت پر خصوصی توجہ دی .
انہوں نے ۱۹۱۷ کے اکتوبر انقلاب کے بعد روسی کمیونسٹ پارٹی ( بولشویکس ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنے تین کھیلوں میں ۱۴ ۷۵ کی اوسط سے ۵۹ رنز بنائے .
انہوں نے شیخ عبد اللہ بن خلف الدحیان سے فقہ حنبلی اور شیخ عبد المحسن البابطین سے عربی زبان سیکھی .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں گریجویشن کیا اور پنجاب یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۰ سے ۱۹۸۶ تک فٹ بال ایسوسی ایشن کی خدمت کی اور فنانس کمیٹی ( ۱۹۷۴ ۱۹۸۶ ) کی صدارت کی .
انہوں نے پہلا بین الاقوامی ٹی ۲۰ میچ پاکستان کے خلاف ۲۰۱۱ میں کھیلا .
۱۹۳۵ میں انڈین جم خانہ کے لیے کھیلتے ہوئے انہوں نے دو ماہ میں ۷۰ کی اوسط سے ۱۳۸۰ رنز بھی بنائے .
انہوں نے ۱۰ جون ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ کی بین الصوبائی ٹرافی میں ناردرن نائٹس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۷ ۰۸ نیوزی لینڈ کرکٹ سیزن میں اوٹاگو کے لیے کھیلنے کے لیے معاہدہ کیا ہے .
انہوں نے بیکٹیریا اور یوکرائٹس سے رائبوزوم کی ساخت کےکام میں بھی اہم شراکت کی .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں اپنے بین الاقوامی کرکٹ کیرئیر کا آغازکیا .
وہ قرون وسطی کے دوران میلان میں اقتدار میں آئے جہاں انہوں نے ۱۲۷۷ سے ۱۴۴۷ تک حکومت کی .
۲۰۱۳ میں اپنے بیٹے علی خان کے ساتھ انہوں نے " کرکٹ کالڈرن دی ٹربلنٹ پولیٹکس آف اسپورٹ ان پاکستان میں " لکھا .
انہوں نے ایک وارم اپ میچ میں پاپوا نیو گنی کے خلاف ۱۴۵ رن بنائے .
انہوں نے اپنے پچاس اوورز میں چھ وکٹ پر ۲۴۴ رنز بنائے .
جب جاپانیوں نے ۱۹۴۲ میں برما پر قبضہ کیا تو انہوں نے روپے پر مبنی کرنسی متعارف کرائی .
تکارام مولہوبا کی پیدائش ۱۵۷۷ یا ۱۶۰۸ میں ہوئی تھی اور انہوں نے اپنی زیادہ تر زندگی پونے کے قریب دیہو قصبے میں گزاری .
انہوں نے سنو چندا میں " کنزہ " کا کردار ادا کرکے مقبولیت حاصل کی .
۲۰۲۰ میں انہوں نے فیصل قریشی کے ساتھ ڈراما مقدر میں فرخندہ بیگم کا مرکزی کردار ادا کیا .
ریوتی موہتے ڈیرے کی پیدائش اور تعلیم پونے مہاراشٹرا میں ہوئی اور انہوں نے سمبیوسس لا کالج سے قانون کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۰۴ اور ۱۹۲۲ کے درمیان آکلینڈ کے لیے ۴۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے وارن کا سنگ میل عبور کیا .
انہوں نے بازار شام میں کربلا کے قیدیوں کی آمد کے بارے میں بیان کیا .
انہوں نے صوفیت کی بھی مخالفت کی .
انہوں نے ۲۴, ۳۹۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے اس کے بجائے جاوید میانداد کو ملازمت دینے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے اپنی ساس اندرا گاندھی کے ساتھ کافی عرصہ گزارا .
انہوں نے قومی ڈیوٹی پر روانگی سے قبل لیگ مرحلے میں ۱۲ میچز کھیلے .
انہوں نے ۸ جولائی ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ورسٹر شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے دشمنوں کے خلاف برتری حاصل کی اور عزت و وقار کے مالک بنے .
علی نقی منزوی اور احمد منزوی ان بیٹوں میں سے ہیں جنہوں نے الذریعہ کی تالیف میں باپ کی مدد کی .
انہوں نے اس نمائش کو ۵ میں ۵ ستارے سے نوازا ہے .
درحقیقت انہوں نے نوٹ کیا کہ سنکلیئر نے " ۱۵سال کے عرصے میں لیولین کی تعریف اور وفاداری سے حمایت کی تھی " .
بعد میں انہوں نے زی ٹی وی کے ڈرامے بھاگوں والی بانٹے اپنی تقدیر میں ابھی گیان کا مرکزی کردار ادا کیا .
انہوں نے واکا میں ۲۰۱۶ میں آسٹریلیا میں یہ کارنامہ دہرایا .
انہوں نے تراجم کے حوالے سے بھی بڑا احسن کام کیا ہے .
میچ کی دوسری اننگز میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۸۲ رنز بنا کر آسٹریلیا کو انگلینڈ کے خلاف ۱۰ وکٹوں سے فتح دلائی .
اسانکا سری لنکا کے ۳۲ویں ٹیسٹ کیپ ہیں جنہوں نے ۱۹۸۵ ۸۶ میں کراچی میں پاکستان کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے تقسیم ہند پر مبنی ادب کے مترجم کے طور پر اہم کردار ادا کیا ہے .
انہوں نے اپنا پہلا میچ ۱۵ مارچ ۲۰۲۲ کو ابہانی لمیٹڈ کے خلاف کھیلا جس میں ۷وکٹوں سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے اس معاہدے کی مذمت کرتے ہوئے عثمانیوں کے خلاف جنگ کے لیے عوامی حمایت حاصل کی .
انہوں نے ۱۷ ستمبر ۲۰۱۷ کو سپن گھر ٹائیگرز کے لیے ۲۰۱۷ شپیزا کرکٹ لیگ میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے دفاعی صنعتی پیچیدہ کے جدید ترین منصوبے جدید ٹیکنالوجیز اور جدید اسلحہ کے نظام کو اپنایا .
انہوں نے اپنی صدارت کے دوران چرچ اور ریاست کے درمیان بہتر تعلقات قائم کرنے کی کوشش کی .
مئی ۲۰۱۸ میں انہوں نے پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ایکسپریس اخبار .
انہوں نے سسیکس کی دوسری اننگز کا اختتام ۹ رنز پر ناقابل شکست کیا جس میں سسیکس نے ۱۰ وکٹوں سے کامیابی حاصل کی .
یہ اب تک کا آخری موقع تھا جب انہوں نے کسی بھی سطح پر ڈنمارک کی نمائندگی کی ہو .
انہوں نے کشمیر یونیورسٹی سے انگریزی میں گریجویشن مکمل کی اور پھر علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے قانون کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۳۱ جولائی ۲۰۲۲ کو وفات پا ئی .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں دو فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں " پاکستانی فلم جلیبی " کے نام سے " آئٹم نمبر " کیا .
ماضی میں جہاں بیلوں کا بہ کثرت استعمال ہوتا تھا اب یہ جانور زراعت کے بجائے صرف دودھ کا ذریعہ بن چکے ہیں .
۲۰۱۲ میں انہوں نے مس یونیورس انڈیا کے تاج کے ساتھ ساتھ مس فوٹوجینک کے لیے خصوصی ایوارڈ جیتا .
جب ترونی کے دوستوں نے ان سے پوچھا کہ کیوں تو انہوں نے جواب دیا " صرف مذاق کررہی ہوں " .
انہوں نے ڈبلیو اے سی اے وکٹ کی رفتار اور باؤنس کو بلے بازوں کو پریشان کرنے کے لیے استعمال کیا .
قومی یوم تعلیم بھارت میں قومی یوم تعلیم مولانا ابو الکلام آزاد کی یوم پیدائش کے موقع پر منایا جاتا ہے .
۲۰۱۵ میں انہوں نے دنیا کے بہترین استاد کو دنیا میں نامزد کیا .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں قانون میں ماسٹر ڈگری کے ساتھ سے گریجویشن کیا .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے اردو فارسی اور انگریزی میں ایم اے کیا .
انہوں نے چند سوالات بخیال دریافت لیاقت علمی و حال استعداد لکھ کر بھیجے .
انہوں نے ۱۹۳۸ ۳۹ میں سر جولین کاہن الیون کے خلاف میچ میں نیوزی لینڈ کی کپتانی کی .
اس دوران میں انہوں نے درجنوں فلموں میں کام کیا اور ہر فلم میں ان کے بہ کمال رقص بھی شامل تھے .
انہوں نے کوفہ میں عبد اللہ بن نمیر اور سباط بن محمد سے حدیث سنی .
ان کا دعوی ہے کہ انہوں نے پنجاب پر حکومت کرنے سے پہلے گجنی ( غزنی ) و زابل پر حکومت کی تھی .
انہوں نے حدیث اور اس کی علوم میں نیز فقہ اور تزکیہ میں کثیر تصانیف کیں .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں اپنا سری لنکا اے سائیڈ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ٹھمری بھجن ٹپا ترانہ اور غزل جیسے صنف میں بھی نغمے پیش کیے .
ملا جی کو پسینے چھوٹ گئے اور انھوں نے کنی کاٹنے میں ہی بھلائی سمجھی .
دو سال کے بعد ۴۹۵ھ میں صلیبیوں نے یافا کے قریب کامیابی ہوئی اور انہوں نے مصر پر حملہ کا ارادہ کر لیا .
انہوں نے ۳ جولائی ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں سسیکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
مہاراجا پٹیالہ اور کیتھل کے مہاراجا ادائی سنگھ سے متاثر ہو کر انہوں نے سکھ کی تاریخ لکھنا شروع کی .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں پاکستان مسلم لیگ میں شمولیت اختیار کی .
اپنی چار فرسٹ کلاس کی پیش کشوں میں انہوں نے ۲۹ ۶۶ کی اوسط سے ۱۵ وکٹیں حاصل کیں .
چاند یا چھوٹی چندن نامی بوٹی سے انہوں نے متعدد الکلائڈ دریافت کیے .
انہوں نے کینٹ کے چیتھم ہاؤس اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کہا روٹی اور روغن زیتون اس نے کہا یہ غذا کیسے کھائی جاتی ہے .
اس کے بعد انہوں نے مختصر کہانیوں کے تقریبا ۱۵ مجموعے لکھے .
انہوں نے پارلیمنٹ میں معذور افراد کی نمائندگی کے لیے بہت عرصہ جدوجہد کی اور بالآخر کامیابی ہوئی .
انہوں نے اپنے شیخ امام معمر کے اقوال کو مختلف فقہی و علمی مسائل میں بہت زیادہ نقل کیا ہے .
انہوں نے ۹ نومبر ۲۰۱۷ کو ناردرنز کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو سن فویل ۳ ڈے کپ ۲۰۱۷ ۱۸ میں کیا .
جب انہوں نے حیدر آباد میں سندھی تعلیمی کانفرنس میں شرکت کی وہاں ان کی ملاقات جی ایم سید سے ہوئی .
انہوں نے اپنے خاندان کی ملکیت والے کئی عوامی فلاح و بہبود کے ٹرسٹوں کے لیے کام کیا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۹۴۵ میں ریٹائر ہونے سے پہلے ساؤتھ میلبورن کے لیے ۳۴ ۲ کی اوسط سے ۳۸۶۳ رنز بنائے .
انہوں نے جامعہ دمشق سے انجینئرنگ کی تعلیم مکمل کی اور بعد ازاں شامی فوج میں شامل ہو گئے .
انہوں نے زمبابوے ٹیم مکمل ٹیم کے خلاف ۵ ایک روزہ بین الاقوامی اور زمبابوے الیون کے خلاف ایک انٹرکانٹی نینٹل کپ میچ کھیلا .
اس سے قبل یہ ریکارڈ کوئنٹن ڈی کاک کے پاس تھا جنہوں نے ۳۵ ٹیسٹ میں ۱۵۰ آؤٹ کیے تھے .
اس سیزن کے دوران انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید ۶فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری لنکاشائر کے خلاف تھا .
وہ ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے انہوں نے دو نصف سنچریوں سمیت مجموعی طور پر ۱۲۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۴۷ ۱۶ رنز فی اننگز کی اوسط سے ۲۸۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۲ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ سید مشتاق علی ٹرافی ٹورنامنٹ میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے فقہ کی تعلیم ابو حکیم الن روانی سے حاصل کی اور ان کے شاگرد رہے .
آپریشن یاچین کو نیویارک میں مقیم عبرانی امیگرنٹ ایڈ سوسائٹی نے محاذ آرائی کی جنہوں نے تقریبا ۵۰ ملین لاگت کی مالی امداد کی .
انہوں نے ۱۸۸۴ میں ہیو میں سسیکس کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
مجھے اپنی رگبی پسند ہے میں کرکٹ کے بجائے رگبی دیکھنا پسند کروں گا .
برینڈن میکولم واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے متعدد فرنچائزز کے لیے سب سے زیادہ سکور کا اندراج کیا .
علاوہ ازیں انہوں نے قاہرہ کے وسطی علاقے میں شارع جوہر القائد میں ایک حمام بھی تعمیر کیا .
انہوں نے ۲۶ نومبر ۲۰۰۹ کو گابا میں آسٹریلیا کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے پی ٹی وی چینل پر اپنے چاچا پرویز ناصر کے ڈرامے میں کام کیا .
انہوں نے شعبہ معاشیات جامعہ سندھ پاکستان میں بطور ایسوسی ایٹ پروفیسر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ابتدائی بچپن انگلینڈ میں گزارا اور پھر اسلام آباد چلی آئی .
تقریبا ۱۱ برس ہانگ کانگ میں رہنے کے بعد انہوں نے سنہ ۲۰۰۸ میں ممبئی میں سکونت اختیار کرنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے اگلے سیزن میں ناٹنگھم شائر کے خلاف اپنی پہلی سنچری بنائی دوسری اننگز میں ۱۰۴ رنز بنائے .
۱۹۶۲ میں جکارتہ میں ہونے والے ایشیائی کھیلوں میں انہوں نے دو طلائی تمغے حاصل کیے .
انہوں نے یونیورسٹی کالج آکسفورڈ میں میٹرک سے پہلے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پہلی اننگز میں صفر رنز بنائے جس میں انہوں نے بلے بازی کی اور دوسری میں ۰ ناٹ آؤٹ .
انہوں نے اول درجہ کرکٹ میں ۲۰۰۲ تک جاری رکھا جب وہ ریٹائر ہوئے .
ایگل ہاؤس ومبلڈن اور ریپٹن اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کرکٹ الیون میں کھیلا .
دوم وہ لوگ جنہوں نے مارکسیت کو عصری ضروریات کے مطابق ڈھالنے کی کوشش کی .
مہتاب ( ۱۹۱۸ تا ۱۹۹۷ ) ایک بھارتی اداکارہ تھی جنہوں نے اردو اور ہندی زبان کی فلموں میں کام کیا .
اس کے فورا بعد اپنے خیالات کا اعلان کرتے ہوئے انہوں نے لکھا کہ ادبی زبان کی بنیادیں لوک داستانیں سے متاثر ہونی چاہئیں .
تری پورہ میں انہوں نے پلٹانا مکتی باہنی تربیتی کیمپ کی کمان سنبھالی .
معادیات یونانی لفظ بمعنی آخری سے ترکیب دیئے ہوئے انگریزی لفظ کا ترجمہ ہے .
انہوں نے فلپائن یونیورسٹی سے اے اے کی ڈگری حاصل کی اور یوپی کے لکھنے والوں کے کلب کی رکن تھیں .
انہوں نے ایک ویڈیو فلم بنائی .
انہوں نے اپنے دور کے بڑے اکابر جیسے عضد الدولہ دیلمی بویہی اور الصاحب بن عباد وغیرہ کی مدح میں اشعار کہے .
انہوں نے اس کتاب میں تقریبا پانچ ہزار پانچ سو متعارض روایات کو فقہ کے مختلف ابواب میں ذکر کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۷۷ کے بعد سے مسلسل سویڈش کے پہلے درجے میں کھیلا ہے .
انہوں نے ۱۹۷۲ اور ۱۹۷۳ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۴ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
۱۸۷۶ میں انہوں نے ممبئی جو اس وقت بومبے تھا سے تھیٹر کو ہندی زبان میں دو ڈرامے کرنے کے لیے بلایا .
انہوں نے تین شادیاں کیں .
وہ بنگلہ دیش کی پہلی کرکٹ کھلاڑی تھیں جنہوں نے خواتین کے ٹوئنٹی ۲۰ بین الاقوامی میچ میں ہیٹ ٹرک کی .
انہوں نے کوئز سر چوٹی اور کول چوٹی سے بھی اسکیئنگ کی ہے .
اپنی دائیں بازو کی تیز گیند بازی کے ساتھ انہوں نے بغیر کوئی وکٹ لیے کل ۸اوور پھینکے .
۲۰۱۱ میں انہوں نے مسلم لیگ ( ق ) چھوڑ دی اور پاکستان مسلم لیگ ( ہم خیال ) میں شمولیت اختیار کر لی .
انہوں نے کامیابی کے بغیر ایک اوور ایک میڈن پھینکا .
۲۰۲۳ میں انہوں نے انگلینڈ کی خواتین کے ساتھ کام کرتے ہوئے ای سی بی میں بھی ایسا ہی کردار ادا کیا .
انہوں نے سری لنکا کے دورے پر ٹیسٹ کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے تجارہ میں سات حویلیاں خریدیں جن میں قاضی محلہ کی سب سے قدیم حویلی " حویلی قدیم " بھی شامل تھی .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں دو نصف سنچریاں بنائیں .
ایک بلے باز کے طور پر انہوں نے ۳۰ ۷۴ کی اوسط سے ۲۳۳۶ اول درجہ رنز بنائے تھے .
انہوں نے ۶۸ وکٹیں حاصل کی تھیں .
انہوں نے رائفل اٹھانے سے زیادہ ٹیکنالوجی کے استعمال کو ترجیح دی .
انہوں نے گورنر امیر معاویہ کے ساتھ ایک معاہدہ کیا جس کی وجہ سے سیاسی اقتدار سنبھالا .
انہوں نے لیڈی شری رام کالج برائے خواتین دہلی سے سیاست اور بین الاقوامی تعلقات میں بیچلر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اگلے دو سالوں میں ٹور پر اصالت ا تحریر کردہ شاعری کو پڑھا .
انہوں نے مراد زیازکوف کی برخاستگی اور رسلان آوشیف کی وطن واپسی کا مطالبہ کیا .
انہوں نے ۲ اکتوبر ۲۰۱۳ کو استعفی دے دیا لیکن ۱۰ اکتوبر ۲۰۱۳ کو واپس آئے .
صدر نئے قانون کو مسترد بھی کر سکتا ہیں .
لیکن خدا فرار کی راہ پر انہوں نے بھیڑوں کی طرح ہمارے گردن کو بھیڑ لیا .
انہوں نے کئی بزرگوں سے علم حاصل کیا جن میں نمایاں نام یہ ہیں .
انہوں نے تقریبا ۵۵ فلموں میں پرفارم کیا .
انہوں نے ڈاؤن ادائیگی کی اور مسلمانوں سے چندہ جمع کرنے کا اہتمام کیا .
انہوں نے ۱۹۶۳ کے ایک اور سیزن میں ۱, ۰۸۳ کے ساتھ صرف ۱, ۰۰۰ رنز سے تجاوز کیا .
۱۹۳۶ میں انہوں نے یافا کے کالج ڈیس فریرس میں تعلیم حاصل کرنی شروع کی .
انہوں نے وعدہ کیا تھا شہریت ترمیمی بل آسام اکورڈ کے خلاف نہیں ہوگا .
بیشتر مسلمانوں کے مانند آدم یاشاری کے اجداد بھی البانیا سے آئے تھے .
دائیں ہاتھ کی راؤنڈ آرم سلو گیند بازی کے ساتھ انہوں نے ۹ ۸۵ کی گیند بازی کی اوسط سے ۵۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مشرقی پاکستان کے مختلف کلبوں میں اپنے پیشہ ورانہ کیریئر کو جاری رکھا اور اپنے دور میں مختلف ٹائٹل جیتے .
ایسے راکٹ خلا میں پہنچنے کے بعد بھی آگے کی طرف سفر کرتا رہے گا کیونکہ اب زمین اسے اپنی طرف نہیں کھینچ سکتی .
انہوں نے کہا کہ شرکت کرنے والی ٹیمیں لاہور لائنز پشاور ڈیرز کراچی ڈولفنز کوئٹہ پینتھرز اور اسلام آباد شاہین شامل ہیں .
انہوں نے اپنے خطاب میں پوچھا .
اس سے قبل انہوں نے مارچ ۲۰۱۹ سے اپریل ۲۰۱۹ تک پارلیمانی امور کے وفاقی وزیر کی حیثیت سے خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے وہاں سے آرچ بشپ ڈینس او کونر کیتھولک ہائی اسکول سے تعلیم حاصل کی .
سید مغفور القادری اہلسنت کے بڑے اکابر علما میں شمار کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۹ اور ۱۹۹۰ میں یوتھ ٹیسٹ اور ون ڈے انٹرنیشنل دونوں میچوں میں انگلینڈ ینگ کرکٹرز کے لیے کھیلا .
انہوں نے ٹیسٹ ڈیبیو پر ۵۰ رنز بنائے اور ٹیسٹ کرکٹ میں نصف سنچری بنانے والے پہلے سری لنکن کھلاڑی بھی بن گئے .
ایک تعزیت کے مطابق انہوں نے ایم سی سی کے لیے " کسی اور سے زیادہ " کھیل کھیلے .
انہوں نے اپنے والد مغیرہ بن شعبہ سے جرابوں اور پگڑی پر مسح کرنے کے بارے میں روایت کی ہے .
وہ ان اولین افراد میں شامل ہیں جنہوں نے امیر المؤمنین ابو الحسن کے ساتھ بیعت کی .
انہوں نے کرناٹک کے لیے مقامی کرکٹ کھیلی اور ۱۹۹۶ میں ہندوستان کے لیے دو ایک روزہ بین الاقوامی کھیلے .
عبد الحمید بابا نے پشاور کا سفر کیا جہاں پر انہوں نے اپنی تعلیم حاصل کی اور ایک پادری بن گئے .
انہوں نے بطور مصنفہ اپنے پیشہ ورانہ زندگی کا آغاز کیا اور دی ایکسپریس ٹریبیون برانڈزیواریو اور آکسفورڈ یونیورسٹی پریس سے کیا .
وہ پنجاب کے ضلع لاہور کے رہنے والی ہیں .
انہوں نے کیمسٹری میں ۲۰۲۱ کا نوبل انعام ڈیوڈ میک ملن کے ساتھ " غیر متناسب آرگنوکیٹالیسس کی ترقی کے لیے " حاصل کیا .
جنہوں نے بغاوت کی حمایت کی بنیاد رکھی ہے .
انہوں نے فلموں کے لیے بھی لکھا .
انہوں نے نصرت فتح علی خان کے ساتھ فلم " کچے دھاج " میں کام کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۱۴ آئی سی سی عالمی کرکٹ لیگ ڈویژن فائیو ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے اپنا دوسرا ایم اے ۲۰۰۴ میں ڈویلپمنٹ اسٹڈیز میں کیا .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے دنیا کو پنچ شیل ( شیل نیک ) کے اصول بتائے .
جس پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تھا کہ آج پرویز نے اپنی سلطنت کے ٹکڑے کر دئیے ہیں .
۲۴ ۹۵ کی اوسط کے ساتھ ایک سنچری بھی انہوں نے سکور کی .
بالآخر اسپارتیوں نے اس شرط پر ہتھیار ڈال دیئے کہ ا ن کو با حفاظت کادمیہ سے چلے جانے کی اجازت دی جائے گی .
۲۰۱۵ سے نینس اے بی سی گرینڈ اسٹینڈ کی کرکٹ کمنٹری ٹیم کی رکن رہے ہیں .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۱۳ کیریبین پریمیئر لیگ سیزن کے لیے جمیکا ٹلاواز فرنچائز کے ساتھ معاہدہ کیا لیکن صرف ایک میچ کھیلا .
ایک ساتھ انہوں نے ایک ٹیلی ویژن منیسیریز " مسٹر یوگی " میں کام کیا .
انہوں نے برونیل یونیورسٹی لندن سے کمپیوٹر سائنس میں بیچلر اور بی پی پی یونیورسٹی سے ماسٹر آف مینجمنٹ مکمل کیا .
انہوں نے زور دے کر کہا کہ بادشاہ کی حیثیت سے ایک اورگر مثالی نہیں ہے اور اس میں کوئی اور ہونا ضروری ہے .
اس کے پاس معاملات پر زبردست گرفت تھی اور انہوں نے یہ ثابت کیا .
تندولکر اب ان ۱۳ سکوں کو سمجھتے ہیں جن کو انہوں نے جیت لیا تھا .
انہوں نے کولمبو یونیورسٹی سے فزیکل سائنس میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱ نومبر ۲۰۱۱ کو بلاوایو میں نیوزی لینڈ کے خلاف اپنے ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز کیا .
۲۴ ستمبر ۲۰۲۰ کو رائل چیلنجرز بنگلور کے خلاف میچ میں انہوں نے صرف ۶۹ گیندوں پر ناقابل شکست ۱۳۲ رنز بنائے .
اس خط کو انہوں نے ایک عورت کے ذریعہ مکہ بھیجا .
انہوں نے نیشنل گیمز ۱۹۴۸ میں قائد اعظم محمد علی جناح سے ایتھلیٹکس میں گولڈ میڈل وصول کیا تھا .
انہوں نے ۹ نومبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ رنجی ٹرافی میں بنگال کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے مغربی پاکستان کے وزیر صحت کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
ان کی دوسری سنچری ۱۳۷ تھی جو انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کے خلاف ۱۹۳۰ ۳۱ میں بنائی تھی .
انہوں نے ممبئی ہائی کورٹ میں اپنے قانونی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے لازمی مفت پرائمری تعلیم بل کی منظوری میں مدد کی .
انہوں نے ۳۰ اگست ۱۹۶۲ کو اپنے بھائی سر ولیم ارنسٹ ملمین ۶ویں بارونیٹ کے طور پر ساتویں بارونیٹ کی جگہ لی .
اپنے کیریئر میں انہوں نے برسبین کے ٹیچرز ٹریننگ کالج میں کام کیا .
انہوں نے مختصر مدت کے لیے ای ایس پی این کرک انفو کے لیے مضامین بھی لکھے .
سبکدوشی کے بعد انہوں نے ایک کامیاب کاروباری کیریئر کی قیادت کی اور نو سال تک واروکشائر کمیٹی میں خدمات انجام دیں .
نشاد یوسف ( ۱۹۸۰ یا ۱۹۸۱ ۳۰ اکتوبر ۲۰۲۴ ) ایک ہندوستانی فلم ایڈیٹر تھے جنہوں نے ملیالم اور تامل فلموں میں کام کیا .
لطیف پہلے بالا کو منتخب کرتا ہے لیکن بکرم اصرار کرتا ہے کہ وہ اس کے بجائے جائے گا .
انہوں نے امول مزمدار کا ریکارڈ توڑ دیا جنہوں نے ۱۹۹۳ ۱۹۹۴ کے سیزن میں ہریانہ کے خلاف ۲۶۰ رنز بنائے تھے .
وہ ۱۹۹۱ کے بعد ہریانہ کے پہلے کھلاڑی بن گئے جنہوں نے اپنی پرفارمنس سے سلیکٹرز کی نگاہیں پکڑیں .
انہوں نے ۱۹۸۳ میں پنجاب یونیورسٹی سے عربی میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۶ اور ۱۹۳۷ میں نارتھمپٹن شائر کی کپتانی کی .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۹۳ کئی ممبئی بم دھماکوں پر فلم فرائیڈے بنائے جو سنسر کے التواکے باعث ۲۰۰۷ میں ریلیز ہوئی .
انہوں نے بطور کھلاڑی اور سلیکٹر جنوبی افریقہ کرکٹ ٹیم میں مسلسل کردار ادا کیا ہے .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۸ میں جنوبی افریقہ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۱ جنوری ۲۰۲۰ کو اتر پردیش کے لیے رنجی ٹرافی میں فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
اس کے بعد انہوں نے حکومت کے ۱۹۹۶ ۲۰۰۱ دور میں پرنسپل سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے حدیث کے علما جیسے حسن بن رشیق عسکری سے روایت کی جو " السنن الصغیر المجتب " کے راوی تھے .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں انگلینڈ کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
اس ضمن میں انہوں نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت نقل کی جس میں رسول اللہ نے فرمایا .
اس سیزن میں انہوں نے واحد بار ۱, ۰۰۰ رنز مکمل کیے ایسا کرنے والے یارکشائر کے پہلے وکٹ کیپر ہیں .
اپنے فنی کیریئر کے دوران میں انہوں نے ۳۰۰ سے زیادہ اردو اور سندھی ڈراموں اور ۶ فلموں میں اداکاری کے جوہر دکھائے .
انہوں نے اندرا گاندھی نیشنل اوپن یونیورسٹی سے سوشل ورک میں بیچلر ڈگری کے ساتھ گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۸۶۵ سے ۱۸۷۴ تک ویسٹ منسٹر کے لیے لبرل پارٹی کے رکن پارلیمنٹ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں مغربی راک کو چین میں متعارف کرایا اور اسے چینی روایتی موسیقی کے ساتھ ملایا .
پاکستانی فلمیں کے ابتدائی دور میں انہوں نے فلمی اداکارہ زینت کے ساتھ بڑے پیمانے پر لالی ووڈ میں کام کیا .
انہوں نے بلقان جنگوں پہلی جنگ عظیم اور ترک جنگ آزادی میں فوجیوں کا علاج کیا .
تاہم انہوں نے حکومت کے خلاف کسی بھی سازش میں حصہ لینے سے انکار کیا .
ان کے والدین اس فیصلے کے حامی تھے لیکن انہوں نے پہلے تعلیم مکمل کرنے کی ترغیب دی .
انہوں نے اشونی ایئر تیواری سے شادی کی .
انہوں نے اپنی تعلیم ویسلے کالج سے مکمل کیا .
انہوں نے واحد ٹی ٹوئنٹی بھی کھیلا اور ۱۵ رنز بنائے .
انہوں نے یسوع مسیح کے بارے میں وہی نظریہ پیش کیا جو مسیحی پیش کرتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۹ اور ۱۹۹۸ کے درمیان جمیکا کے لیے چار فرسٹ کلاس اور ۱۱ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف انگلینڈ کے لیے ایک ٹیسٹ میچ بھی کھیلا .
چوتھے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں انہوں نے ۱۴ رنز بنائے پھر شین واٹسن کو آؤٹ کرنے میں کامیاب رہے .
انہوں نے ۲۳ رنز بنائے کیونکہ ویسٹ انڈیز ٹیسٹ اور سیریز ۱ ۵ سے ہار گئی .
اسی اثنا میں انہوں نے جوامع الروایات کی تالیف شروع کی .
انہوں نے اپنے میوزک کیریئر کا آغاز اسکول کالج اور ریڈیو سے ۶ سال کی کم عمری میں ہی کیا تھا .
انہوں نے ہندوستان کے بادشاہ راسل کو شکست دی اور مکران کو فتح کیا جو اسلامی فتوحات میں اہم سنگ میل تھا .
اس لیے یہ تاثر عام ہے کہ انہوں نے خود کو ہلاک کر لیا تھا وہ کینسر کے مرض میں مبتلا تھے .
انہوں نے ۱۸۸۰ میں شادی کی .
صہیونیت میں جلاوطنی کی زندگی کا تردید ( مسترد کرنا ) ایک مرکزی پہلو ہے .
انہوں نے شبلی نعمانی سے ملاقات کے بعد ا ن کی سیرت النبی کی تصنیف میں ا ن کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے سوڈان کی تاریخ میں پہلی ( سرکیسیانی کے ساتھ مشترکہ ) خاتون ڈاکٹر کا خطاب حاصل کیا .
ورنہ انہوں نے کبھی اداکاری کے بارے میں سوچا نہ تھا .
اگلے سال انہوں نے ایڈن گارڈنز کولکتہ میں سری لنکا کے خلاف ۲۶۴ رنز بنائے .
انہوں نے حلقہ این اے ۷۵ ( سیالکوٹ ) سے ضمنی انتخابات میں کامیابی حاصل کی .
انہوں نے والد صحابی عمرو بن العاص سے پہلے اسلام قبول کیا جو قریش کے سرداروں میں سے ایک تھے .
آنے والے سالوں میں انہوں نے اپنے آپ کو ایک کامیاب کاؤنٹی بلے باز قائم کیا .
ایمرجنگ پلیئر آف دی ایئر ایوارڈ ۲۰۰۸ کے آئی سی سی ایوارڈز میں دیئے گئے آٹھ انفرادی انعامات میں سے ایک تھا .
انہوں نے ۲۰۱۴ ۱۵ رنجی ٹرافی میں اپنی دوسری فرسٹ کلاس ڈبل سنچری بنائی .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۱۵ نومبر ۲۰۱۹ کو حیدرآباد کے لیے سید مشتاق علی ٹرافی میں کیا .
۲۰۱۷ تک انہوں نے ۱۵۰ سے زائد فلموں میں کام کیا تھا جن میں زیادہ تر میں وہ مرکزی کردار ہی نبھاتے آئیں ہیں .
اپنی دوسری اننگز میں انہوں نے اسی گیند باز کے آؤٹ ہونے سے پہلے ۱۳ رنز بنائے .
۲۰۰۷ میں پھر الوطن میں واپس آئے لیکن تین سال بعد مزید تنازعات کے بعد انہوں نے اخبار کو چھوڑ دیا .
اس مقصد کے لیے انہوں نے مینڈاناؤ میں جنوب میں مورو مسلم سلطانیوں پر حملہ کیا .
انہوں نے سیریز کے تیسرے میچ میں اپنی واحد پچاس رنز بنائے .
انہوں نے اختیار یار الدین فیروز اتگین کو بہار کا گورنر اور شہاب الدین ظفر خان بہرام اتگین کو لکھنوتی کا گورنر مقرر کیا .
اور انہوں نے تقریبا ۴۰۰ فلموں میں اداکاری کے جوہر دکھائے .
انہوں نے انگلینڈ کی مختلف ٹیموں کی نمائندگی بھی کی .
اس کے بعد انہوں نے اپنا زیادہ تر وقت مصنف کی حیثیت سے گزارا .
انہوں نے حکومت سے مطالبہ کیا کہ تائیوان میں جوہری بجلی گھروں کو ختم کیا جائے .
اسے مقامی لوگوں نے دریافت کیا جنہوں نے پھر پولیس کو بلایا .
انہوں نے ۳۰ فلموں اور کئی ٹی وی شوز میں کام کیا ہے .
وہ ۱۸۷۸ میں وکیل بن گیا انہوں نے فوجداری قانون میں مہارت حاصل کی اور ۲۸ چرچ اسٹریٹ لیورپول میں پریکٹس کی .
اسی زمانے میں انہوں نے کئی انگریزی ناول پڑھے .
فارس پہنچ کر انہوں نے الایرام اور اپنے طبقہ سے حدیثیں سنیں .
مینیجر سڈ پیگلر تھے جنہوں نے ۱۹۱۲ اور ۱۹۲۴ کی جنوبی افریقی کرکٹ ٹیم کے ساتھ بطور کھلاڑی انگلینڈ کا دورہ کیا تھا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۲۶ اننگز میں دو سنچریاں اور ۱۴ نصف سنچریاں اسکور کیں .
بعد میں انہوں نے اپنی بیٹی کو اپنی پہلا شطرنج سیٹ خرید کر دیا .
مارک ہسلم ایک بائیں ہاتھ کے سپن باؤلر تھے جنہوں نے ۱۹۹۲ سے ۲۰۰۱ تک آکلینڈ کے لیے ڈومیسٹک کرکٹ کھیلی .
ون ڈے میں انہوں نے ۲۰۵ میچوں میں ۳۰ ۴۷ کی اوسط سے ۲۲۷ وکٹیں لیں .
انہوں نے ۲۵, ۷۹۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار کو شکست دی .
بعد میں انہوں نے جو راستہ بنایا وہ ریشم مارگ ( سلک روٹ ) کے نام سے مشہور ہوا .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ اور ون ڈے انٹرنیشنل کرکٹ میچ میں پاکستانی خواتین کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی تھی .
انہوں نے ایک غریب گھرانے میں آنکھ کھولی .
وہ این ایس ڈبلیو کے موجودہ ہولڈر ہیں جنہوں نے سیزن میں ایک دن میں سب سے زیادہ ۱۷۹ اسکور کیا ہے .
انہوں نے اپنی والدہ سے موسیقی کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۸ اور ۱۹۸۹ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۷ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
طلائی اردو کے بیرونی علاقے مندرجہ طور پر تقسیم ہوئے ۱۴۳۸ خانیت قازان , ۱۴۴۱ خانیت کریمیا , ۱۴۶۶ خانیت استراخان .
موسیقی سے والہانہ لگاؤ اور گلوکار محمد رفیع سے عقیدت کی وجہ سے انہوں نے بچپن سے ہی گانا شروع کر دیا تھا .
انہوں نے فلم ارمان پر سال ۱۹۶۶ میں بہترین مزاحیہ اداکار کا نگار ایوارڈ حاصل کیا .
نیز انہوں نے سلطان ناصر الدین محمود کے لیے طبقات ناصری بھی تحریر کی تھی جو ان کی شہرت کا باعث بنی .
اپنے دور میں انہوں نے معاشی امور اور شماریاتی ڈویژن کی فنانس منصوبہ بندی اور ترقی سے متعلق کمیٹی میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں ڈاؤ میڈیکل کالج سے ریسرچ اور کلینیکل میڈیسن کی فیلڈ میں ممتاز خدمات کا اعزاز بھی حاصل کیا .
انہوں نے ان میچوں میں ۴۶ رنز بنائے جن میں سب سے زیادہ اسکور ۱۸ تھا .
شمال مغربی پاکستان میں انہوں نے طالبان کی سخت مزاحمت کی .
اگلے سال انہوں نے پریتم کے ساتھ اپنی چار فلموں میں کام کیا .
انہوں نے جامعہ بلوچستان سے ایم اے اور ایل ایل بی کی ڈگری حاصل کی .
مستقل طور پر جرمنی واپس آنے کے بعد وہ ویزباڈن میں رہتی تھیں جہاں انہوں نے فرینکفرٹ میں کلب کا منظر دریافت کیا .
اداکارہ بننے میں دلچسپی ہونے کی وجہ سے انہوں نے سنیما میں آنے کے لیے اسکول چھوڑ دیا .
انہوں نے ۴۱, ۴۰۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۱ میں ایک روزہ بین الاقوامی اور جون ۲۰۱۲ میں ٹیسٹ میچ ڈیبیو کیا .
آٹھ پر بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ناقابل شکست ۱۳۴ رنز بنائے .
انہوں نے تین وکٹوں کی جیت میں پانچ وکٹیں حاصل کیں .
ارجن نے نینا کو قائل کیا کہ وہ پولیس کو اطلاع نہ دیں اور انہوں نے جرم کا کوئی نشان ہٹا دیا .
ملک کے کئی نامور ڈاکٹر انجنیئر اور قانون دان محض شیعہ ہونے کی وجہ سے قتل کر دئیے گئے .
انہوں نے درآمد اور ڈولپمنٹ پالیسیوں کی مدد سے ایسی ترقی کی کہ باقی ملکوں کو عجوبہ سا لگنے لگا تھا .
اپنا رخ بدلتے ہوئے انہوں نے ایک سال سے زیادہ وقت لینے والی فلموں میں کام نہ کرنے کا فیصلہ کیا .
اس کے دو بھائی تھے سلطان محمد ثالث اور شہزادے محمود اور بہنیں عائشہ سلطان اور حماسہ سلطان تھیں .
اب انہوں نے رسول اللہ کے چچا حضرت عباسی کی اولاد ہونے کا دعوی کیا ہے اور عباسی کہلاتے ہیں .
علی فیروز سوویت یونین میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے اپنا بچپن روس کے الٹائی خطے میں گزارا .
انہوں نے اپنی دوسری گیند پر پاور پلے میں سنیل نارائن کو گیند دے کر وکٹ حاصل کی .
انہوں نے بات کا آغاز کرتے ہوئے کہا خدا علی بن بابویہ قمی ( شیخ صدوق کے والد ) پر اپنی رحمتیں نازل فرمائے .
ابن ابی زمنین کے اساتذہ کا ذکر مختلف تاریخی مصادر میں ملتا ہے جن سے انہوں نے علم حاصل کیا .
انہوں نے سیزن کے دوران ایک اور لسٹ اے کی نمائش کی .
انہوں نے کئی معروف جنگلز بھی تحریر کیے .
۲۰۰۰ اور ۲۰۰۲ کے درمیان انہوں نے ۱۰ ٹیسٹ اور ۱۸ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں بطور میچ ریفری بھی کام کیا .
۲۲۰ھ میں انہوں نے انتقال کیا اور مقابر قریش میں دفن کیے گئے .
انہوں نے ۲ اکتوبر ۲۰۱۵ کو جنوبی افریقہ کے خلاف ہندوستان کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
اس سے پہلے وہ ایم ٹی وی انڈیا پر وی جے تھیں جہاں انہوں نے کئی شوز کی میزبانی کی .
اس کے بعد انہوں نے اپنا کام پروفیسر کبیر احمد جیسی کے حوالے کر دیا .
انہوں نے اپنی مجالس عزا کے ذریعے قدیم لکھنوی انداز خطابت کا دوبارہ احیا کیا .
انہوں نے مزید تین وکٹیں حاصل کیں جیسے ہی مڈل سیکس نے دوبارہ آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں پاکستان تحریک انصاف کی امیدوار کی حیثیت سے سینیٹ کے انتخاب میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے ہندوستان کے کھیلے جانے والے میچوں میں بی سی سی آئی کی جانب سے کمنٹری کی ہے .
انہوں نے ۷۲ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۷۸۵ رنز بنائے .
اس کے لیے عموم ا کسی انسانی تصویر کے بجائے کچھ جذبات یا کیفیات علامتی طرز پر استعمال کیے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۲۶, ۰۸۸ ووٹ حاصل کیے اور حمیر حیات خان روکھڑی کو شکست دی .
انہوں نے ۲۰۲۴ انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں انگلینڈ انڈر ۱۹ کے لیے کھیلا .
انہوں نے سنہ ۲۰۱۵ سے سنہ ۲۰۱۶ تک وزیر ماحولیاتی تحفظ کے طور خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے ۴۰, ۱۹۹ ووٹ حاصل کیے اور نثار احمد جٹ سے نشست ہار گئے .
انتخابات کے بعد کے ایک انٹرویو میں انہوں نے روحانی کو نہ تو خاتمی جیسا مصلح قرار دیا اور نہ ہی روایتی بنیاد پرست .
انہوں نے ۲۷ دسمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ ۲۱ سپر سمیش میں سنٹرل ڈسٹرکٹز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۱, ۵۲۶ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار جاوید اکبر ڈھلن سے شکست کھا گئے .
انہوں نے ۱۹۱۰ اور ۱۹۱۵ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۱۰فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے جنوب مین بمقابلہ پلیئرز سیریز میں اور نارتھ بمقابلہ ساؤتھ سیریز میں ساؤتھ کی نمائندگی کی .
انہوں نے چیلٹنھم کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کالج کے لیے کرکٹ اور فٹ بال دونوں کھیلے .
انہوں نے ۳۵ اور ۴۹ کے درمیان پانچ سکور کی بدولت ۸ گیندوں کے ساتھ ۳ وکٹوں سے جیت لیا .
دھرما سینا دائیں ہاتھ سے بلے بازی کرتے اور دائیں بازو سے آف بریک گیند بازی کرنے والے کھلاڑی ہیں .
انہوں نے ارجنٹائن اور برمودا پر فتوحات ریکارڈ کیں .
انہوں نے ۱ اگست ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ باب ولیس ٹرافی میں نارتھمپٹن شائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے مئی ۱۹۹۹ میں ۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں حصہ لیا اور ۱۹۸۸ سے ۲۰۰۲ تک لسٹ اے کرکٹ کھیلی .
مطیع اللہ خان فیلڈ ہاکی کھلاڑی تھے جنہوں نے تین اولمپکس میں پاکستان کی نمائندگی کی تھی .
انہوں نے پیکہم سے نمونے حاصل کیے جو کیلیفورنیا کی یونین آئل کمپنی سے منسلک تھے .
انہوں نے حنبلی فقہ میں مہارت حاصل کی اور المقنع کو حفظ کیا .
یکم جولائی ۱۹۲۸ کو انہوں نے ایبٹ آباد سے ایک ہفت روزہ اخبار پاکستان کے اجرا کے لیے ڈیکلریشن کی درخواست دی .
انہوں شاعری کی ابتدا ۱۹۵۷ میں سولہ برس کی عمر میں کی .
منرو کے دستیاب نہ ہونے کے بعد انہوں نے منتخب ٹیم میں جان منرو کی جگہ لی تھی .
انہوں نے طویل مدت تک نائب صدر اور جوائنٹ سیکرٹری کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے جامعہ کراچی سے بین الاقوامی تعلقات میں ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی .
خیال رہے کہ پنڈایوں کی تعداد میں اضافہ ان وجوہات کی بنا پر بھی تھا جو خود انہوں نے پیدا کردی تھیں .
اس دورے کے بعد انہوں نے انگلینڈ میں سہ فریقی سیریز میں انگلینڈ اور بھارت کے درمیان کھیلا .
انہوں نے گرنے والی پہلی ۷ وکٹوں میں سے ۶ وکٹیں حاصل کیں .
لینر کا سیاسی کیریئر ۱۹۶۳ میں شروع ہوا جب انہوں نے آسٹرین چیمبرز آف ایگریکلچر کے لیے ایک کانفرنس میں تقریر کی .
۱۹۶۵ میں صدر ریاست اور وزیر اعظم کے بجائے گورنر اور وزیر اعلی کی اصلاحات استعمال کی جانے لگیں .
منگل پانڈے کے مقام پیدائش متنازع ہے .
انہوں نے گورنمنٹ کالج برائے خواتین سے گریجویشن کی .
انہوں نے ٹھوس وجہ اور اثر کے تعلقات کو دریافت کرنے کی کوشش کی جس میں سماجی تعاملات کی وضاحت کی گئی .
انہوں نے ۳۴۱ رنز بنائے وہ اپنے فرسٹ کلاس ڈیبیو پر ٹرپل سنچری بنانے والے پہلے کھلاڑی بن گئے .
۱۹۹۹ میں انہوں نے اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل کوفی عنان کے خصوصی نمائندہ کے طور پر مشرقی تیمور میں خدمات سر انجام دیں .
مسلمانوں نے بھی محاصرہ کئے رکھا .
انہوں نے کرکٹ پر بہت سی کتابیں تصنیف کیں جن میں ڈیوڈ لائیڈ ڈیوڈ گوور اور ٹونی گریگ کی سوانح حیات بھی شامل ہیں .
۱۹ ستمبر ۲۰۲۱ کو انہوں نے ٹورنامنٹ کے آخری دن لینسٹر لائٹننگ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے ۲۹ دسمبر ۲۰۱۷ ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
ان کا سب سے کامیاب سیزن ۱۹۶۲ ۶۳ تھا جب انہوں نے ۴۵ ۰۰ کی اوسط سے ۵۴۰ رنز بنائے .
ان کی دوسری تصنیف ایران کچھ دن ایران کا سفرنامہ ہے جسے انہوں نے ۲۰۱۸ میں بعد از سفر ایران شائع کیا .
ابسن اپنی ادبی کاوشوں کے لیے اس سازش کنندہ کو اپنا موضوع بنایا اور اس طرح انہوں نے ۱۸۴۹ میں کاٹلینا کی تکمیل کی .
انہوں نے کہا کہ گلگت بلتستان کے لوگ بہت فیاض اور مہمان نواز ہیں اور میں ان کی مہمان نوازی کو سراہتا ہوں .
انہوں نے ایک روزہ مقابلوں میں ۲۴۰ وکٹیں بھی حاصل کیں جس میں ۳۲ رنز کے عوض ۵ کی بہترین کارکردگی تھی .
انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے ۱۸۵۲ اور ۱۸۵۳ میں فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
کاؤنٹی چیمپئن شپ میں یہ ان کا ۳۴ واں سیزن تھا اور انہوں نے ۶میچ جیت کر دسویں پوزیشن حاصل کی .
نوٹ دیسی آبادی سابق جرمنی کے شہری تھے جنہوں نے پولش نسل کا اعلان کیا .
اس وقت انہوں نے جو ۵۴۲ گیندیں کیں وہ اول درجہ کرکٹ میں کسی ایک اننگز میں سب سے زیادہ تھیں .
انہوں نے ۲۷ جولائی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ نیٹ ویسٹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں نارتھمپٹن شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے شہر بانو کا کردار ایک ایسی لڑکی کے ساتھ کیا جس کے ساتھ اس کے شوہر نے برا سلوک کیا .
لسٹ اے کرکٹ میں انہوں نے ۶۷۲ رنز بنائے .
انہوں نے ستمبر میں دولت مشترکہ کھیلوں کے لیے قومی ٹیم کی تیاریوں کے حصے کے طور پر یورپ کا دورہ کیا .
ابو حاتم بن حبان البستی کہتے ہیں وہ ان لوگوں میں سے تھے جنہوں نے اکیلے ہی بڑی خطائیں اور برے کام کیے تھے .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۱۹۹۰ کی دہائی میں ایک بلوچی شارٹ اسٹوری کے مصنف کے طور پر کیا .
سید اسماعیل ذبیح اللہ شاہ خدانمائی افتخاری دکن کے عظیم علما و صوفیہ میں شمار کئے جاتے ہیں .
انہوں نے اندلس میں تعلیم حاصل کی اور کتاب سیبویہ حفظ کی .
یہ پتھر زیادہ تر نوجوانوں کے ہی پاس تھے جنہوں نے اس پتھر کی طاقتوں کو حاصل کیا ہوا تھا .
انہوں نے ۱۹۶۵ کے افغان پارلیمانی انتخابات میں ایک امیدوار کے طور پر حصہ لیا لیکن نشست حاصل کرنے میں ناکام رہے .
انہوں نے ۱۹۷۴ سے ۱۹۷۷ تک مصر اور شمالی یمن میں پاکستان کے سفیر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
ایڈیلیڈ میں سیریز کے تیسرے اور آخری میچ میں انہوں نے آسٹریلیا کی پہلی اننگز میں ۸۴ رنز دے کر ۶ وکٹیں حاصل کیں .
۲۰۲۳ میں انہوں نے مشہور مصور ایڈورڈ منچ کی سوانح عمری کا پہلا جلد " " کے عنوان سے شائع کیا .
انہوں نے بنگ بندھو کے پرائیویٹ سیکرٹری کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
وہ عرب جنہوں نے یورپی یونیورسٹیوں میں تعلیم حاصل کی اور ٹھہرنے کا فیصلہ کیا وہ ہجرت کا ایک اور ذریعہ ہیں .
جونز ۱۹۴۲ میں کینیڈی خاندان سے ملنے گئے جب انہوں نے رچمنڈ انڈیانا میں موسم گرما گزارا .
دوسری جنگ عظیم میں انہوں نے ستمبر ۱۹۴۲ سے دسمبر ۱۹۴۵ تک رائل آسٹریلیائی فضائیہ میں فلائنگ آفیسر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۴۶ میں آسٹریلیائی ٹیم کی کپتان سنبھالی اور بطور کپتان اپنی چودہ سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے ۱۰۶ گیندوں پر ۱۰ چوکے اور ایک چھکا لگا کر ۱۱۰ رنز بنائے .
بعد میں رتن کمار پاکستان آ گئے تھے اور یہاں انہوں نے کچھ فلموں میں کام کیا .
بعد میں انہوں نے ہی اس میں کئی تبدیلیاں کیں جن میں ۱۹۱۸ اور ۱۹۳۶ میں کی گئی تبدیلیاں قابل ذکر ہیں .
انہوں نے جدید انسان کی کشمکش اور جدید احساس کو ناٹک کے فارم میں منتقل کیا ہے .
۱۹۷۳ کے مکابیا گیمز میں انہوں نے دو چاندی کے تمغے جیتے .
انہوں نے ایلفنسٹن کالج سے اعلی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۱۲ اگست ۲۰۲۲ کو سسیکس کے خلاف واروکشائر کے لیے لسٹ اے کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۹۱۰ میں انگلینڈ میں فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جب وہ آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف انگلینڈ کے جنٹلمین کے لیے کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں قومی ٹیم کی کپتانی سنبھالی .
انہوں نے جیو ٹی وی پر ایک حقیقت پسندانہ پروگرام شادی آن لائن کی میزبانی کی .
وہ انسٹی ٹیوٹ کی پہلی بہنوں میں سے ایک تھیں جنہوں نے پاناما جاتے وقت غیر ملکی مشن کی سربراہی کی .
انہوں نے شادی کرنے کا فیصلہ کیا .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے شامی حاملہ مہاجرین کی حمایت اور مشاورت کی ہے .
انہوں نے اپنے گاؤں میں قرآن کریم حفظ کیا اور پھر جامعہ ازہر کا رخ کیا تاکہ اپنی علمی خواہشات کو پورا کر سکیں .
انہوں نے ۱۹۵۹ کے دورے میں بھارتی ٹیم کی کپتانی کی .
یہ شخص تمام صحابہ کرام رضوان الل علم اجمعین کی باستثنا ان حضرات کے جنہوں نے حضرت علی کی رفاقت اختیار کی .
انہوں نے متعدد کتابیں تصنیف کیں جن میں سے اہم یہ ہیں .
آپ دو سو پچانوے ہجری ( ۲۹۵ھ ) میں پیدا ہوئے اور انہوں نے کافی کتابیں بیان کیں .
انہوں نے دورہ حدیث اور تفسیر کی کتابیں شیخ الحدیث مولانا سید امیر فاضل دیوبند سے حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۴۹ میں سینٹ جان کالج میں تاریخ اور الوہیت میں آنرز کی ڈگری حاصل کی .
پھر ۱۹۳۴ میں انہوں نے اردو کا ایک انتہائی اہم جریدہ ادبی دنیا کی ادارت سنبھالی .
گیلانی ۱۹۹۸ سے پاکستان میں فریڈ ہولوز فاؤنڈیشن کی قومی مینیجر تھیں لیکن انہوں نے ۲۰۱۴ میں اسے چھوڑ دیا .
نعیم الرحمن پہلے بنگلہ دیشی کھلاڑی تھے جنہوں نے اپنے ٹیسٹ ڈیبیو پر پانچ وکٹیں حاصل کیں .
ان کے نزدیک نیک لوگوں کی خدمت ان کا اولین فریضہ تھا سو انہوں نے ان لوگوں سے بات شروع کی .
انہوں نے ۲۴, ۷۶۲ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار محمد حفیظ اختر کو شکست دی .
انہوں نے اس جگہ کو صاف کر کے ایک مسجد میں تبدیل کر دیا جو بعد میں جامع النسا کے نام سے مشہور ہوئی .
اگلے سیزن میں انہوں نے دورہ کرنے والے جمیکان کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
۲۵ سال سے زیادہ عرصےکے کیرئیر میں انہوں نے ۱۱۰ سے زیادہ فلموں میں اداکاری کی ہے .
انہوں نے ۳۳ سال تک اس عہدے پر فائز رہے .
انہوں نے یہ ریکارڈ ک ایل راہول کے ساتھ شیئر کیا ہے .
قائد حزب اختلاف کی حیثیت سے انہوں نے سیاست کو مجرم قرار دینے کے خلاف بات کی .
آندھرا پردیش کے خلاف دوسرے میچ میں انہوں نے پہلی اننگز میں ۲۸۱ گیندوں پر ۱۱۵ اور دوسری اننگز میں ۵۱ رنز بنائے .
انہوں نے کسی بات سے ان کوٹوکا اور پھرفرمایا کہ تم امام وقت ہو جس کی طرف نظریں ا ٹھتی ہیں .
بیان میں انہوں نے شاہ کے سفید انقلاب کو سیاہ انقلاب قرار دیا اور کہا کہ یہ امریکی اور اسرائیلی اہداف کے مطابق ہے .
انہوں نے بنگلہ دیش کے لیے ۲۰۱۱ میں زمبابوے کے خلاف ہرارے میں اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے بتایا کہ انہوں نے جارج پنجم کی اہلیہ ملکہ مریم کو شطرنج کی کچھ ہدایت دی تھی .
انہوں نے اپنے عہد کے مشائخ اور علما سے علم حاصل کیا اور اپنے بھائی محمد سے بھی استفادہ کیا .
انہوں نے کہا کہ دیوی بنانے والوں کی طرف سے اسے اصلی اور حقیقی کام کا دعوی کرنا بے رحمانہ ہے .
جمہوریہ آئرلینڈ آپٹ آؤٹ کو برقرار رکھتا ہے اور اس کے بجائے اپنی ویزا پالیسی چلاتا ہے .
انہوں نے ۳۳۵ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست عابد حسین جتوئی سے ہار گئے .
وہ ۱۹۰۸ میں انگلینڈ واپس آئے جہاں انہوں نے ہیمپشائر کے لیے ۱۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۱۲ میں ایک ٹیسٹ میں امپائرنگ کی .
دائیں ہاتھ کے مڈل آرڈر بلے باز انہوں نے ۲۷ فرسٹ کلاس کی پیش کش کی .
اسی ضلع سے ۱۹۶۶ میں انہوں نے سیاسی کیریئر کی شروعات کی تھی .
ان کے بین الاقوامی کیرئیر میں انگلینڈ کے دو دورے شامل تھے جن میں انہوں نے ۸۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
فرائض  تاہم ۱۳ جنوری ۲۰۲۲ کو انہوں نے وزیر کھیل کی درخواست پر ریٹائرمنٹ لیٹر واپس لے لیا .
انہوں نے اکبر کے بھائی مرزا حکیم کو کابل کا حکمراں مان لیا تھا .
حمص میں انہوں نے مستقل اقامت اختیار کرلی تھی .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۹ ٹی۲۰ اور ۴ ایک روزہ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۱ سے ۱۹۷۳ میں اپنی موت تک گلیمورگن کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۱۴ اور ۱۹۱۹ میں اس فارم کو برقرار رکھا لیکن اس کے بعد ایک باؤلر کے طور پر گر گئے .
شام میں انہوں نے القاعدہ کے ذیلی گروپوں کے ساتھ کام کرتے ہوئے عسکریت پسندوں کو تربیت دی اور حملوں کی قیادت کی .
انہوں نے سیمی فائنل میں ۵۰ کے عوض ۸ کے اپنے اب تک کے بہترین اعدادوشمار لیے .
سنکلیئر ۲۳ اکتوبر ۱۹۳۶ کو ویلنگٹن میں پیدا ہوئے انہوں نے اپنے آبائی شہر رونگوٹائی کالج میں تعلیم حاصل کی .
اپنے فرسٹ کلاس کیریئر کے ۴۵ میچوں میں انہوں نے ۲۲ ۶۶ کی اوسط سے ۱۷۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے جنرل پوسٹ آفس کے ملازمین کی اجرتوں کی انکوائری کے لیے ایک کمیٹی کی سربراہی بھی کی .
۱۸۸۸ میں انہوں نے اپنی بہترین بیٹنگ کارکردگی کو بہتر بنایا جون میں ناٹنگھم شائر کے خلاف مڈل سیکس کے لیے ۷۷ رنز بنائے .
وہ سویڈن چلی گئیں جہاں انہوں نے اپنی طبی مشق شروع کی .
امارہ دو طرح کی ہو سکتی ہے .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں لاہور میں اپنا پہلا ۱۴۷ بریک اسکور کیا .
انہوں نے حوزہ علمیہ جامعہ الثقلین دہلی میں بحیثیت پرنسپل خدمات انجام دیں اور اس وقت سفینہ ہدایہ ٹرسٹ کے موجودہ چیئرمین ہیں .
انہوں نے بہت ہی خوبصورت سفرنامے بھی لکھے ہیں .
وکرم نے اپنے کیرئر کا آغاز ۲۰۱۲ میں قبول ہے سے کیا جس میں انہوں نے عمران قریشی کا کردار ادا کیا .
انہوں نے اپنی اداکاری کا آغاز ۲۰۱۷ کی مختصر فلم چشم نم سے کیا تھا .
اور انہوں نے ٹراگلوڈیتس اور ملک مبارک عرب پر قبضہ کر لیا جہاں تک یہ بحر احمر تک پہنچتا ہے .
اسی دن انہوں نے پنجاب کے صوبائی وزیر برائے لوکل گورنمنٹ اینڈ کمیونٹی ڈویلپمنٹ کے عہدے سے استعفی دینے کا اعلان کیا .
۱۹۹۷ میں انہوں نے اپنا گروپ " ناگریک ناٹیانگن اینسمبل " شروع کیا اور اس کے جنرل سکریٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے دو بار ۵۰ سے زیادہ رنز کی اننگز کھیلی اور چھ اننگز میں پانچ سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں ۲۴ویں آسٹریلین اینٹی ایئر کرافٹ بیٹری کے ساتھ آسٹریلوی فوج میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے بھارت کے خلاف ۲ ون ڈے کھیلے لیکن متاثر کرنے میں ناکام رہے .
جمہوریہ ترکی میں سرکاری ٹی وی چینل ۱ پر پیش کئے گئے ڈرامے کا اردو ترجمہ ہے .
انہوں نے اپنے دور حکومت میں میرٹ کو برقرار رکھنے اور ادارے میں بدعنوانی کے خاتمے کے لیے سخت اقدامات اٹھائے .
انہوں نے میں باکسنگ ڈے ٹیسٹ میں کھیلا لیکن آسٹریلیا کی جیت کے بعد صرف ۱ وکٹ اور ۸ رنز حاصل کر سکے .
چنانچہ انہوں نے اسے بلایا اور واپس آگئے .
انہوں نے کوئینز لینڈ کے لیے ۱۸۹۲ ۹۳ سے ۱۹۰۲ ۰۳ تک چودہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۲۱ میں ایسٹ بنگال ریلوے کلب میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۳۰ تک کھیلے .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۱۹۶۸ میں سندھی سنیما فلم شھرو فیروز سے کیا تھا .
انہوں نے ۱۸۸۶ اور ۱۸۸۷ کے درمیان مڈل سیکس اور ۱۸۹۰ اور ۱۸۹۶ کے درمیان ایسیکس کے لیے کھیلا .
انہوں نے اپنی پہلی اننگز میں ناقابل شکست ۱۳۸ اور دوسری میں ۸۶ رنز بنائے .
نیچے دیے گئے طریق معلومات میں کسی کو معلومات کی ترتیب پر کوئی اعتراض ہو تو پر مطلع فرمائیں .
انہوں نے مولانا ابوالکلام آزاد فکروفن کے عنوان سے مقالہ تحریر کرکے پی ایچ ڈی مکمل کی .
دائیں ہاتھ کی میڈیم پیس بولنگ کے ساتھ انہوں نے ۳ وکٹیں بھی حاصل کیں .
اپنے اخبار میں انہوں نے لکھا .
بعد میں انہوں نے کوچنگ اختیار کی اور ۱۹۹۹ سے ۲۰۰۲ تک کینیڈا کی قومی ٹیم کے کوچ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۸ جنوری ۲۰۱۷ کو فورڈ ٹرافی میں ناردرن ڈسٹرکٹز کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے یہودیت کو ترک کرکے اسلام قبول کیا تھا .
جب وہ عبیدہ کے پاس پہنچے اور سوال کیا تو انہوں نے کہا .
انہوں نے ۱۹۲۷ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے پہلے نیویارک شہر میں عربی اور اسلامی علوم کی تدریس کا آغاز کیا .
بعد میں انہوں نے برسٹل کے علاقے ایلمونڈسبری میں اور سول سروس کے لیے کلب کرکٹ کھیلی .
۱۹۷۵ میں وہ اوسلو منتقل ہو گئے جہاں انہوں نے دو سال تک تدریسی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ہندی بنگالی اور تیلگو زبان کی فلموں میں کام کیا ہے .
انہوں نے ۲۶ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ قائد اعظم ٹرافی میں فیصل آباد کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۷۶ ۷۷ میں کیمبرج یونیورسٹی کے لیے دو میچ کھیلے .
کامیاب موسیقار نے سیاست میں بھی انٹری دی تھی انہوں نے ۲۰۱۴ میں بی جے پی میں شمولیت اختیار کی تھی .
بالڈون ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے آف بریک گیند کی .
اس کے علاوہ انہوں نے ہائیکو اور جاپانی صنف سخن سین ریو میں بھی طبع آزمائی کی .
انہوں نے ۱۳ مارچ ۲۰۲۰ کو مومنٹم ون ڈے کپ میں ڈولفن کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
سنجیو کمار یادیو ہندوستانی پولیس افسر جنہوں نے کشواہا کے ساتھ دہلی پولیس کے خصوصی سیل میں برسوں تک خدمات انجام دیں .
چونکہ یہ لوگ ملالہ کی حفاظت کے لیے پریشان تھے اس لیے انہوں نے قلمی نام پر زور دیا .
انہوں نے ۱۹۵۲ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کا ٹورنامنٹ میں حصہ لیا جہاں پاکستان چوتھے نمبر پر رہا .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں گلیمورگن کی کپتانی کی اور اسی سیزن کے دوران ان کی کاؤنٹی کیپ سے بھی نوازا گیا .
انہوں نے ۲ فروری ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ انٹر اسٹیٹ ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں سروسز کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے پاکستان عام انتخابات ۲۰۱۳ میں بلوچستان کے حلقہ این اے .
انہوں نے ہندوستانی شکست کے بعد ویسٹ انڈیز کے خلاف برج ٹاؤن میں پہلی اننگز میں ۶۸ رنز بنائے .
اس کے علاوہ انہوں نے ۴۰ ۹۲ رنز کی اوسط سے ۱۳ وکٹ بھی لے رکھے تھے .
۱۹۹۵ میں انہوں نے کرین فیلڈ یونیورسٹی سے ملٹری اسٹڈیز ڈیفنس میں ایم اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۱ نومبر ۲۰۱۷ کو بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں سلیٹ سکسرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے کیرئر میں کئی بہترین فلمیں دی ہیں .
انہوں نے ۱۸۸۳ میں کوئی میچ نہیں کھیلا اور ۱۸۸۵ میں جنٹل مین آف دی ساؤتھ کے لیے پیش ہوئے .
انہوں نے ۱۹۵۱ ۵۲ رنجی ٹرافی میں اپنی پہلی فتح حاصل کی جب انہوں نے اڑیسہ کو ۱۰۳ رنز سے شکست دی .
انہوں نے اپنے آخری میچ میں نارتھ کینٹربری کے خلاف ۲۳۶ رنز بنائے جس میں چھ چھکے اور ۲۹ چوکے شامل تھے .
آغاز میں بینک آف بنگال کی طرف سے جاری کئے گئے کاغذی نوٹوں پر صرف ایک طرف ہی چھپا ہوتا تھا .
تمام کرکٹ میں انہوں نے ۴۸ سنچریوں کی مدد سے ۲۷, ۳۱۸ رنز بنائے اور ۵۱۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کہا کہ شاعر کی ایک تباہی نے مجھے جوانی میں فلسفیانہ سوچ کے بارے میں سوچنے پر مجبور کر دیا .
انہوں نے ٹی وی سیریلز میں زیادہ کام کیا .
انہوں نے اپریل ۲۰۰۵ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنی ۴۶ویں اننگز کے دوران ایک میچ میں یہ سنگ میل عبور کیا .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں نیل فلپسن کے ساتھ اپنی کرکٹ کی یادداشتیں " ہمیشہ ریڈی " لکھی .
انہوں نے ۸۳ ۱۹۸۲ سے ۸۶ ۱۹۸۵ تک تمل ناڈو کی کپتانی کی .
کبھی کبھار انڈر آرم بولنگ کے ساتھ انہوں نے صرف ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے علما کی ایک جماعت سے روایت کی ہے .
بلاقی کہتے ہیں کہ انہوں نے ایک فارسی معراج نامے سے یہ قصہ اخذ کیا ہے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے آبائی گاؤں سے حاصل کی .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم کے دوران گارڈز آرمرڈ ڈویژن میں خدمات انجام دیں اور میجر کے عہدے تک پہنچ گئے .
انہوں نے سسیکس کے لیے مزید ۱۰ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۸۵۵ میں کینٹ کے خلاف آیا تھا .
تو انہوں نے اس کے سر کو چوم لیا اور انہوں نے وہ تمام قیدی رہا کردیے جو ان کے ساتھ تھے .
ان کے دوسرے نمبر پر جماعت اسلامی ( پاکستان ) کے اعظم خان تھے جنہوں نے ۱۲۵۳۱ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے اپنے دوست جیمز آئیوری کو فلم ایگزیکٹو پروڈیوسر کے طور پر کام کرنے کی دعوت دی .
بعد میں انہوں نے برطانوی آرمی کرکٹ ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے کہا کہ اب سیاسی استحکام کی وجہ سے ملک اپنی ترقی کے ایجنڈے پر چل رہا ہے .
انہوں نے الرقی کو حفظ کیا حالانکہ ان کے اسلاف شافعی المسلک تھے اور وہ اپنے خاندان کے واحد حنبلی عالم تھے .
انہوں نے کوکا کولا چیمپئنز ٹرافی ۱۹۹۹ کے دوران اپنے کیریئر میں پہلی بار نمبر ۶ پر بلے بازی کی .
انہوں نے حلقہ ۸۹ ( جھنگ ) سے ۱۲۲ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار محمد اعظم طارق سے ہار گئے .
شروع میں ہی انہوں نے اپنی بہن حضرت ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا کے ساتھ اسلام قبول کر لیا تھا .
انہوں نے یحیی ابن زید ابن علی ابن ابی طالب سے بھی نزول کا دعوی کیا .
انہوں نے روس میں سیاسی نظام میں اصلاحات کا آغاز کیا اور جدید کاری کی پالیسی اپنائی .
انہوں نے ۲۰ نومبر ۲۰۲۱ کو شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں وکٹوریہ کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے خیبر لا کالج پشاور سے بیچلر آف لاز کیا ہے .
انہوں نے سلطان الحق قاسمی بجنوری کے ساتھ مل کر ہفتہ وار جریدہ استقلال شروع کیا .
انہوں نے جنگ کے فورا بعد ہی خراب صحت کی وجہ سے اپنے کمیشن سے استعفی دے دیا .
رائے کولکتہ بھارت میں پیدا ہوئی اور انہوں نے یارک یونیورسٹی سے تھیٹر میں بی اے اور یونیورسٹی آف ٹورنٹو سے ایم اے کیا .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں حما ت الاسلام گرلز ہائی اسکول حیدرآباد میں ہائی اسکول ٹیچر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے کل ۴۱ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۱۷ کا اسکور بھی شامل ہے .
بہت بعد میں انہوں نے شرمن جوشی کے ساتھ وکرم بھٹ کی سے بالی ووڈ میں قدم رکھا .
بعد میں انہوں نے اسی شو میں کالی کے طور پر دوبارہ داخل ہوئیں .
انہوں نے ۳۰ نومبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں کولٹس کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اپنی ایک سالہ قید میں انہوں نے بائبل کا جرمنی زبان میں ترجمہ کیا .
انہوں نے جنرل ضیا الحق کی کابینہ میں شمولیت اختیار کی اور وہ انیس سو چوراسی تک وفاقی وزیر رہے .
انہوں نے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ " آرٹ کموڈٹیز اور رئیل اسٹیٹ کا کاروبار " .
اس کے علاوہ انہوں نے ۲۰۰۵ ۶ میں آسٹریلیا کے خلاف ۶۵ رنز بنائے جس میں چھ چھکے بھی شامل تھے .
۱۸۸۰ میں پیآندیلو کے والدین سسلی کے صد مقام پالیرمو میں سکونت پزیر ہو گئے جہاں انہوں نے ہائی اسکول کی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم مون لائٹ اسکول اوراسلامیہ جونیئر اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے ۶ سنچریاں ۱۹ نصف سنچریاں اور ۲۶ کیچز کے ساتھ بنا کر اپنا ریکارڈ بہتر کیا .
انہوں نے پانچ میچوں میں ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے ۲۰۰۴ سے ۲۰۰۸ تک کرکٹ ویلنگٹن کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
وہ ۷ اول درجہ میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے انڈر آرم لابز کی گیند کی .
اس کے بعد انہوں نے پوری جگن ناتھ کی فلم " نینو نہ را شسی " میں کام کیاہے .
انہوں نے ۹۲۲۵ ووٹ حاصل کیے جبکہ دوسرے نمبر پر ہزارہ ڈیموکریٹک پارٹی کے قادر علی تھے جنہوں نے ۵۵۸۸ ووٹ حاصل کیے .
اس کے بانی اور صدر غلام صابر ہیں جنہوں نے کئی تصانیف لکھی ہیں .
اس نے پر تو بنا لئے تھے مگر دم کی اہمیت کو اچھی طرح سمجھ نہیں سکا تھا .
انہوں نے میڈیکل کے شعبے میں اپنا حصہ ڈالا .
اس کے علاوہ انہوں نے اس موقع پر دنیا میں قیام امن کے لیے تصوف کی بھی پر زور حمایت کی .
انہوں نے ۱۹۴۱ ۴۲ سیزن کے دوران کوئینز لینڈ کے لیے واحد فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے بغداد ملٹری کالج اور اسٹاف کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۱, ۷۸۸ ووٹ حاصل کیے اور جماعت اسلامی کے امیدوار اعظم خان کو شکست دی .
انہوں نے مئی ۲۰۱۸ میں پی ٹی آئی میں شمولیت اختیار کی .
ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز انہوں نے پارسیوں کے لیے کھیلتے ہوئے ۱۹۴۱ ۴۲ کے بمبئی پینٹنگولر ٹورنامنٹ میں اول درجہ ڈیبیو کیا .
۲۰۱۲ میں انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( ن ) میں شمولیت اختیار کی .
وہ فرماتی ہیں کہ انہوں نے حضرت غوث اعظم کو کئی مرتبہ اسباق میں شمولیت کرتے دیکھا .
انہوں نے ۲۸ دسمبر ۲۰۱۹ کو رحلت فرمائی .
اس لیے انہوں نے خود کماکر تعلیم حاصل کرنے کا ارادہ کیا اورقانون کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے دلیپ ٹرافی کے ڈیبیو میں ایک سنچری اور نصف سنچری بنائی .
اسی ٹورنامنٹ میں انہوں نے برمودا کے خلاف لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے ۹ دفعہ کسی ایک اننگ میں ۵ یا اس سے زائد وکٹیں حاصل کی تھیں .
انہوں نے جیو نیوز اور کے ٹو ٹی وی جیسے ملک کے نامور میڈیا اداروں میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے پچیسویں جیمز بانڈ فلم نو ٹائم ٹو ڈائی ( ۲۰۲۱ ) کی ہدایت کاری کی .
انہوں نے مولد شریف اور معراج نامہ بھی لکھا .
انہوں نے ضلع کچہری ملتان میں بطور وکیل ۱۹۷۴ میں اپنی پریکٹس شروع کی .
انہوں نے بچوں کےلیے بھی چھ شعری گلستان سجائے اور وہ کتابیں بھی منظر عام پر آئیں .
انہوں نے فرانس کے مقابلے میں دگنا جعلی نوٹ چھاپ کر فرانس بھجوا دیے .
تدریس قرآن میں حسین علی الوانی کااسلوب اپنایا جو انہوں نے غلام الل خان .
زہرہ یوسف انسانی حقوق اور میڈیا کے وکیل ہیں .
انہوں نے ڈیل سٹین کی جگہ لی جو کندھے کی مسلسل انجری کی وجہ سے ٹورنامنٹ سے باہر ہو گئے تھے .
انہوں نے ۲۷ جنوری ۲۰۲۰ کو بگ بیش لیگ سیزن میں میلبورن رینیگیڈز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے جوڑہ ریاست کے حکمران نوابزادی عبیدہ سلطان کی بیٹی سے ۱۹۴۳ میں شادی کی .
انہوں نے ۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
کوشش کی گئی ہے کہ مواد کے لحاظ سے یہ جامع اور منفرد مضمون ہو جس کہ کسی بھی دیگر ویکیپیڈیا سے بہتر ہو .
انہوں نے ڈھاکہ میڈیکل کالج سے ۱۹۵۴ ۱۹۵۵ میں ایم بی بی ایس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۶ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست پی پی پی کے امیدوار بشیر حسین سے ہار گئے .
بولنگ میں ان کی واحد کوششیں ۱۹۱۱ کے دوران ہوئیں جب انہوں نے تقریبا چالیس کی اوسط سے ۸ وکٹیں حاصل کیں .
عملی طور پر تمام نیشنلسٹ گروہوں کو کیتھولک کے مضبوط اعتقادات تھے اور انہوں نے ہسپانوی مقامی پادریوں کی حمایت کی .
اس سے قبل انہوں نے ۲۰۱۳ سے ۲۰۱۵ تک ترجمان کے اسی عہدے پر بھی خدمات انجام دیں .
جنگ کے بعد انہوں نے ساحلی اداروں میں خدمات انجام دینا جاری رکھا .
انہوں نے ۱۸۴۰ میں ٹرینٹ برج میں ناٹنگھم شائر کے خلاف سسیکس کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے آئی سی سی انٹرکانٹی نینٹل کپ میں اسکاٹ لینڈ کے خلاف نیدرلینڈز کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۷۰ کی دہائی میں اپنا آغاز کیا اور اس کے بعد اردو اور پنجابی فلموں اور ٹیلی ویژن میں نظر آئے .
انہوں نے ۳ فرسٹ کلاس ففٹیز اور ایک سنچری بنائی .
۱۶ اکتوبر کو اس کی لاش کو استنبول لے جایا گیا .
انہوں نے لاہور میں بننے والی پہلی ناطق فلم " ہیر رانجھا " میں مرکزی کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے پہلی بار ۱۹۸۴ میں گلوسٹر شائر سی سی سی کے لیے کھیلا اور ۱۹۹۸ تک ٹیم کا اہم مقام رہا .
انہوں نے " ہمارے شہریوں کے حالات زندگی کی ترقی اور بہتری " کے سلسلے کو جاری رکھنے کا عزم کیا .
دنیش چندیمل کے ساتھ مل کر انہوں نے ۵۰ رنز کی شراکت قائم کی جس سے سری لنکا کو میچ جیتنے میں مدد ملی .
انہوں نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ بغداد میں گزارا جو اس وقت خلافت عباسیہ کے تحت تھا .
انہوں نے متعدد کمپنیوں کی بنیاد رکھی اور ان کی انتظامیہ میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے اس کے کپڑے اتار لیے اسے مارا پیٹا اور نیم مردہ حالت میں چھوڑ کر چلے گئے .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے جنوبی میلبورن کے لیے ڈسٹرکٹ کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے وکٹوریہ کے لیے مزید ۱۰ فرسٹ کلاس میں شرکت کی آخری بار شیفیلڈ شیلڈ میں تسمانیا کے خلاف آئے .
انسٹی ٹیوٹ کے گریجویٹ طالب علم جوائنٹ انٹریس امتحان کے ذریعہ منتخب کئے جاتے .
۲۰۰۷ میں انہوں نے راہول ڈریوڈ سے او ڈی آئی کی کپتانی سنبھالی .
اس کے بعد انہوں نے شیخ عبد المحسن البابطین سے عربی زبان سیکھی .
انہوں نے اپنی سیاسی زندگی کا آغاز سندھ پیپلز اسٹوڈنٹس فیڈریشن سے کیا .
وہ دو بار ورلڈ جونیئر اسکواش چیمپیئن بھی تھیں انہوں نے ۲۰۱۵ اور ۲۰۱۶ میں بیک ٹو بیک ٹائٹل جیتے تھے .
انہوں نے اسٹہلبارگ کے کردار کو " فلمی تاریخ کے سب سے ترقی پسند جد " قرار دیا .
انہوں نے ۱۹۵۸ میں مڈل سیکس کے ساتھ کاؤنٹی میں ڈیبیو کیا جہاں وہ ایک بلے باز کے طور پر کھیلے .
ڈان ایک سابق سیکرٹری ہیں جنہوں نے ڈانسر بننے کی کوشش کی ہے .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں بھارت کی نمائندگی کی .
انہوں نے قفقاز کے کمانڈر انچیف ویرونٹسیف ڈیشکوف کے ساتھ بات چیت کی تھی .
اپریل ۲۰۱۲ سے جون ۲۰۱۲ تک انہوں نے وفاقی وزیر برائے موسمیاتی تبدیلی کے طور پر خدمات انجام دیں .
بعد میں انہوں نے محمد طور یا مہاتم تور کو اپنا مستقر بنایا .
انہوں نے لکھا کہ یہودکبھی بھی غیر یہود کے سماجی لحاظ سے مساوی نہیں ہوسکتے جب تک کہ ان کی اپنی ریاست نہ ہو .
تیسرے ٹی۲۰ میں انہوں نے ۲۰ گیندوں پر ۲۷ رنز بنائے اور ۱ ۱۲ لیا .
انہوں نے کینیڈا آسٹریلیا کویت بحرین مصر قطر فرانس جرمنی سمیت دنیا کے کئی ممالک میں پرفارم کیا ہے .
انہوں نے اپنی تعلیم ایف سی کالج لاہور سے حاصل کی اور ۱۹۸۳ میں پنجاب یونیورسٹی لاہور سے گریجویشن کیا .
پھر انہوں نے آل انڈیا ریڈیو دہلی میں بھی کام کیا تھا .
انہوں نے پیروکاروں کو اپنے اعمال پر غور و فکر کرنے کی تاکید کی اور روز جزا کو جنم دیا .
انہوں نے اپنی سرکاری قانونی کمیٹی بھی شروع کی جو سعودی عرب میں سعودی خاتون وکیل کے لیے پہلا دفتر ہے .
۲۰۱۵ میں ٹوڈ ہیریٹی کو شکست دے کر انہوں نے پریزڈنٹ گولڈ کپ چیمپئن شپ جیتی .
میچ کے دوران انہوں نے ردھیمان ساہا کے زخمی ہونے کے بعد وکٹیں سنبھال رکھی تھیں .
ہیدر وہیلان آئرلینڈ کے ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے اپنی زندگی میں بہت سی کتب تصنیف و ترجمہ کی ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں پروین بابی کے ساتھ ایک فلم چ ر ترام بھی کی تھی .
متاثرین کو مدد کے بجائے شیعہ علما اور مذہبی تنظیموں کی طرف سے استحصال کی کوششوں کا سامنا ہے .
انہوں نے اسے بڑھا ہوا فارمولہ دیا جہاں وہ واپس بچے میں بدل گیا اور یوجین اسے گھر لے گیا .
۲۰۰۲ میں انہوں نے شارپشائر کے لیے ولٹشائر کے خلاف مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں قدم رکھا .
" " منیرہ شعبان " ایک اردنی دایہ ہے جنہوں نے اردن میں خاندانی منصوبہ بندی اور زچگی کی صحت پر تعلیم حاصل کی .
بعض مؤرخین نے ذکر کیا ہے کہ یہ بعد کے بعض علما تھے جنہوں نے اس کا نسب ادریس کے رئیسوں سے ایجاد کیا .
جب انگریز ہندوستان آئے تو انہوں نے اس ملک کو سیاسی اعتبار سے کمزور لیکن اقتصادی نقطہ نظر سے انتہائی پر شوکت پایا .
لیکن انہوں نے دنیا کے دوسرے ممالک سے ہندوستان کے ساتھ قریبی تعلقات میں کبھی رکاوٹ نہیں ڈالی .
لیکن لڑکیوں کو بالغ ہونے سے پہلے ہی لگا دینا چاہیئے تا کہ شادی کے بعد بچوں کو مکمل تحفظ مل سکے .
انہوں نے اپنا آغاز ایک سفارت کار کے طور پر کیا جب وہ بھارتی بیرونی خدمت کے لیے کام کرتے تھے .
انہوں نے کئی تیلگو ہندی تمل کنڑ اور ملیالم فلموں میں اداکاری کی ہے .
جنوبی افریقہ کے دورے پر ایک بہتری آئی انہوں نے ۹۱ کی کیریئر کی بہترین ون ڈے اننگز میں ۳چھکے لگائے .
اس طرح انہوں نے کبوٹز تحریک کی بنیاد رکھی .
اس کے بجائے روسی فوج روس کے اندرونی حصے میں گہری پڑ گئی .
ان بادشاہتوں میں سے پہلی بادشاہت غزنویوں کی تھی جنہوں نے ۱۰۳۰ میں اس علاقے پر قبضہ جمایا .
انہوں نے وعدہ کے مطابق تنخواہ بھی دی اور نیا مدرسہ مکمل کرایا جس سے ابو ثنا کی حالت بہتر ہو گئی .
انہوں نے ان الزامات کی تردید کی .
انہوں نے ۹ جنوری ۲۰۰۹ ۲۰۰۸ ۰۹ قائد اعظم ٹرافی میں پاکستان کسٹمز کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے علامہ حمید بن عبد اللہ السندی المدنی سے .
وہاں رہتے ہوئے انہوں نے ملک کے پہلے سیرامسٹ صلاح الدین میاں کے زیر سایہ تعلیم حاصل کی .
ایک ایسا عہدہ جو انہوں نے اپنے بیڈفورڈ کالج کے کردار کے ساتھ ہی برقرار رکھا تھا .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۲۰ کو ۲۰۱۹ ۲۰ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں کولمبو کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۹۴۱ ۴۲ اور ۱۹۴۶ ۴۷ کے درمیان کرکٹ میں بمبئی یونیورسٹی کی نمائندگی کی .
ان کے بہترین ۱۱۶ رنز تھے جنہوں نے ۱۹۰۰ میں کینٹ کے خلاف میچ جیتا تھا .
۱۹۶۸ ۶۹ سیزن میں انہوں نے صرف ۱۸ سال کی عمر میں وکٹوریہ کے لیے ڈیبیو کیا .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بطور وکٹ کیپر فیلڈنگ کی .
انہوں نے ۷۴, ۷۷۹ ووٹ حاصل کیے جبکہ سنی اتحاد کونسل کے امیدوار محمد فیض چٹھہ نے ۵۸, ۶۸۲ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے اسلام کے عقیدے میں سیفزم کے جذبے سے بہت زیادہ احترام کیا .
انہوں نے فارورڈ کے طور پر دو میچ کھیلے .
دو سال بعد انہوں نے انگلینڈ کے دورے کے ایک حصے کے طور پر آسٹریلیا کے خلاف میچ ڈرا کیا .
انہوں نے ۱۹۷۹ کے سیزن کے بعد مڈل سیکس چھوڑ دیا .
انہوں نے رنر اپ آزاد ملک کفایت الرحمان کے مقابلے میں ۸۰۷ ووٹوں کے فرق سے الیکشن جیتا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۹ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ سید مشتاق علی ٹرافی میں کیا .
انہوں نے کئی کرکٹ دوروں میں بھی حصہ لیا .
جب سولس کی تصدیق ہوئی اور انہوں نے سیکرٹری لیبر کے عہدے کا حلف لیا تو انہوں نے اس عہدے سے استعفی دے دیا .
نے چند منٹوں میں واپس بلایا اور صدر کو مطلع کیا کہ انہوں نے حملہ ختم کرنے کا حکم دیا ہے .
وہ ان مصنفین اور مفکرین میں سے ہیں جنہوں نے خارجیوں اور برائی سے انکار کے احکام کے بارے میں بات کی .
انہوں نے ۲۱ ٹیسٹ میچوں اور ۴۸ ایک روزہ میچوں میں امپائرنگ کی .
اس دوران انہوں نے سماجی علوم بھی پڑھائے اور علمی و اسلامی موضوعات پر اپنی فہم کو وسعت دی .
۱۹۲۸ میں انہوں نے انڈین سول سروس میں شمولیت اختیار کی اور پنجاب میں تعینات ہوئے .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۶ میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
ولید بن مغیرہ عرب قبیلے بنی مخزوم کے سردار تھا اور جنگ کے معاملات اس کے سپرد تھے .
اپریل ۲۰۲۲ کے رجیم چینج کے بعد انہوں نے پی ٹی آئی اور عمران خان کا کافی حد تک ساتھ دیا .
بعد میں انہوں نے ٹویٹ ڈیلیٹ کر دیا .
ابو حاتم بن حبان بستی کہتے ہیں انہوں نے اسے " کتاب الثقات " ثقہ لوگوں میں ذکر کیا ہے .
ایوا کرسٹینسن ڈنمارک کی خواتین کی قومی کرکٹ ٹیم کی سابق خواتین کرکٹر ہیں جنہوں نے تین ون ڈے کھیلے .
انہوں نے ۳ سال تک جامعہ توکلیہ رینگا میں پڑھایا .
سونا دو پیسے لو بھارتی حکومت کی ایک اسکیم کا نام ہے جو مودی سرکار نے ۵ نومبر ۲۰۱۵ سے شروع کی ہے .
انہوں نے ۱۹۶۳ ۶۴ میں نیوزی لینڈ میں جنوبی افریقہ کے خلاف تینوں ٹیسٹ کھیلے ان کے ۱۶۸ رنز ۲۸ ۰۰ پر تھے .
انہوں نے یہ بھی بتایا کہ ایک " ویدانت ابھیح نڈر ہونا ہے " .
حاصل کئے اس کے بعد سے مہتا کی فلم بالی وڈ ہالی وڈ ( ۲۰۰۳ ) میں اپنے فن کا مظاہرہ کیا .
میدان میں شا کی پہلی اننگز میں انہوں نے ۳ بلے بازوں کو کیچ کیا اور تین کو سٹمپ کیا .
اس دوران انہوں نے غیر حاضر مائیک ہسی اور پال کالنگ ووڈ کو بھی بطور کپتان بھر دیا .
انہوں نے بتایا کہ کئی دیہات کی پوری مسلم آبادی کا قتل عام کیا گیا ہے .
انہوں نے تین ٹیسٹ میچوں میں ۲۲ ۵۰ کی باؤلنگ اوسط کے ساتھ ۱۲ وکٹیں حاصل کیں .
ان کی ۳۹۹ رنز کی اوسط ۴۹ ۸۸ تھی اور انہوں نے ۱۱ کیچز لیے .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں فلم " تجویز " اور سال ۲۰۰۰ میں فلم " شریک حیات " کی ہدائتکاری کی .
انہوں نے ۱۹۶۳ سے ۱۹۶۷ کے بیچ اتر پردیش میں حکومت کی قیادت کی تھی .
انہوں نے ۲۳ دسمبر ۲۰۱۸ کو بگ بیش لیگ سیزن میں ایڈیلیڈ سٹرائیکرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
بعد میں انہوں نے چھوڑ دیا اور شاٹ پٹر کی حیثیت سے ٹریک اور فیلڈ کلب میں شامل ہو گیا .
انہوں نے ۱۹۲۰ میں علی گڑھ میں جامعہ ملیہ اسلامیہ کے افتتاحی جلسے کی صدارت کی اور اس کا سنگ بنیاد رکھا .
اتھولا سمراسیکیرانے اپنے کرکٹ کیریئر کا آغاز مہندا کالج گال سے کیا جہاں انہوں نے اپنی تعلیم حاصل کی .
احمد آباد میں بھی انہوں نے ۵۸ رنز کی ایک شاندار اننگ ترتیب دی .
انہوں نے آسٹریلیا کی پہلی اننگز میں ۵۳ کے عوض ایک وکٹ حاصل کی .
وہاں ان کی ملاقات کئی فقہا اور ادبا سے ہوئی جنہوں نے ان سے علم حاصل کیا .
انہوں نے ناٹ آؤٹ ۲۵ رن بنائے اور ۶۶ رن پر ۳ اور ۸ رن پر ۳ وکٹ .
انہوں نے انتہائی ہمت اور عزم کے ساتھ پارٹی کی قیادت کی .
انہوں نے یمن کے شہر زبید میں پرورش پائی پھر حجاز کا سفر کیا اور بعد ازاں مصر میں قیام اختیار کیا .
اپنے فنی کیریئر میں انہوں نے اندرون اور بیرون ملک تقریبا ۲۵ مشترکہ نمائشوں میں حصہ لیا ہے .
انہوں نے ۶, ۲۰۸ ووٹ حاصل کیے جبکہ شاہ کو ۴, ۹۶۷ ووٹ ملے .
انہوں نے ۲۰۰۵ کے خواتین کرکٹ ورلڈ کپ میں ہندوستانی ٹیم کو فائنل تک پہنچایا جہاں ٹیم آسٹریلیا سے ہار گئی .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز بی وی جے کے طور پر کیا اور پھر بطور اداکار پنجابی اور ہندی فلموں میں چلی گئیں .
۲۰۰۹ کے سیزن کے اختتام کے بعد انہوں نے ۲ سالہ معاہدے میں توسیع پر دستخط کیے .
اور بہت سے دیگر جید علما جنہوں نے ان سے فقہ حدیث تفسیر اور دیگر علوم میں استفادہ کیا .
غربت کا سامنا کرتے ہوئے انہوں نے ابتدائی تعلیم کرسچن مشنری اسکول سے غریب بچوں کے فنڈ سے حاصل کی .
انہوں نے ۵۷, ۲۶۳ ووٹ حاصل کیے اور اپنے قریبی مدمقابل پاکستان ڈیموکریٹک الائنسکے امیدوار سید اسد حیات کو شکست دی .
کرکٹ میں انہوں نے ۱۸۷۷ میں فینرز میں انگلینڈ الیون کے خلاف کیمبرج یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
عرفان کا تعلق پاکستان ایڈمنسٹریٹو سروس سے ہے اور انہوں نے ۱۹۸۶ میں سول سروس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے جولائی ۲۰۰۱ میں جرمنی کے خلاف نیپال کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے پہلے میچ میں بیٹنگ آرڈر میں آٹھ اور دوسرے میں تین پر بیٹنگ کی .
اسی سال بعد میں انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے اپنا ڈیبیو کیا ان کے لیے فرسٹ کلاس اور محدود اوورز کے میچ کھیلے .
اور انہوں نے اسے " ایک نفیس اداکار جس کی وسیع رینج ہے " قرار دیا .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں لسٹ میں ڈیبیو کیا تھا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۵ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے ۸ سسیکس کے لیے آئے .
انہوں نے خیبرپختونخوا کے قائم مقام جنرل سیکرٹری کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے شارٹر کالج سے بی بی اے کی ڈگری حاصل کی .
نیچے دی گئی فہرست میں ٹورنامنٹ کے تمام سرکاری براڈکاسٹرز شامل ہیں جو ملک یا علاقے کے لحاظ سے درج کئے گئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۵۷ اور ۱۹۵۸ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۵ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۴ دسمبر ۱۹۲۶ سے ۲۷ اکتوبر ۱۹۳۰ تک مدراس پریذیڈنسی کے وزیر اعلی کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۳۰ اور ۱۹۳۹ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۲۸ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے لینڈیف کے کیتھیڈرل اسکول اور ایگزیٹر کیتھیڈرل اسکول دونوں میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنے ۷فرسٹ کلاس میچوں میں ۲۹ ۵۸ کی اوسط سے ۳۵۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰ فروری ۲۰۲۱ کو وجے ہزارے ٹرافی میں جھارکھنڈ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے حدود کے متنازع قوانین کو منسوخ کرنے کا وعدہ کیا .
وہ مارکس ٹریسکوتھک کے رکن تھے جنہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف ۱۹۹۵ کی انڈر ۱۹ سیریز کی قیادت کی .
انہوں نے ۱۸۶۷ میں آئلنگٹن میں جنٹل مین آف دی ساؤتھ کے خلاف بھی کھیلا .
یکم نومبر ۱۹۷۲ کو کانگڑا کانگڑا اونا اور ہیمیر پور کے تین اضلاع تشکیل دیئے گئے .
انہوں نے اوول میں ڈرا ہوئے پانچویں ٹیسٹ میں ۴۰ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز کم عمری میں کیا جب وہ صرف ۱۶ سال کے تھے .
ان کے والد نیک انسان تھے اور انہوں نے نماز کی پابندی کی وصیت کی جسے انہوں نے ہمیشہ نبھایا .
انہوں نے ۱۵۰ سے زائد فلموں میں کام کیا جن میں خاص طور پر کامیڈی کردار اور منفی کردار تھے .
انہوں نے نیویارک میں لی اسٹراسبرگ تھیٹر اور فلم انسٹی ٹیوٹ سے اداکاری کا کورس بھی کیا ہے .
انہوں نے فقہی اور اصولی مسائل پر بھی روشنی ڈالی ہے .
یہ منصوبہ کی دو اہم خصوصیات ہیں .
جنگ کے بعد انہوں نے ماسکو میں ادبیات کے انسٹی ٹیوٹ موسوم بہ گورکی سے ۱۹۵۰ میں اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے نالندہ بہار میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۷ اور ۱۹۹۸ میں ۳ انڈر ۱۹ ٹیسٹ میچ اور ۸انڈر ۱۹ ایک روزہ کھیلے .
انہوں نے یہ بھی کہا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین خالد محمود نے ان سے کہا کہ وہ اپنا بیان واپس لیں .
انہوں نے ریٹائرمنٹ کے بعد کرکٹ کوچ کے طور پر کام کیا اور اپریل ۲۰۱۷ میں کرناٹک ٹیم کے ہیڈ کوچ بنے .
انہوں نے اپنے بین الاقوامی کیریئر میں صرف ۱ ٹی ۲۰ اور ۱ او ڈی آئی کھیلا .
آسٹریلیا میں طرف انہوں نے جنوبی افریقہ کے لیے ۱۲ انگلینڈ کے خلاف تین اور آسٹریلیا کے خلاف ۹ ٹیسٹ کھیلے .
مرطوب حالات نے آسٹریلیا کے اسپن باؤلرز لن فلسٹن اور لن لارسن کی مدد کی جنہوں نے پانچ وکٹیں حاصل کیں .
وہ دائیں ہاتھ کے مڈل آرڈر بلے باز ہیں جنہوں نے اننگز کا آغاز بھی کیا .
وہ پہلے شخص ہیں جنہوں نے مؤطا مصر میں پہنچائی .
انہوں نے مصر میں علم حاصل کیا اور زیادہ تر شیخ یوسف البرقاوی سے استفادہ کیا .
انہوں نے ۲, ۰۰۰ سے کم ووٹ حاصل کیے اور عمر خان جمال سے ہار گئے .
انہوں نے میچ میں ۵۰ گیندوں پر ۱۰۶ رنز بنائے لیکن ہارنے والی ٹیم پر ختم ہوئے .
انہوں نے بڑے نامساعد حالات میں زندگی بسر کی .
انہوں نے پانچ دفعہ راجیہ سبھا کا انتخاب ۱۹۸۰ ۱۹۸۶ ۱۹۹۸ ۱۹۹۹ اور ۲۰۰۴ اور چار دفعہ .
ان کے شاگردوں میں کئی ممتاز علما شامل تھے جنہوں نے بعد میں اہم علمی و فقہی مناصب سنبھالے .
ہیمپشائر کے خلاف میچ میں انہوں نے ۵۶ کے عوض ۷ وکٹیں حاصل کیں .
بعد کے سیزن میں انہوں نے اپنے اسٹار فارورڈ کلیم اللہ خان کے ۳۵ گول کیے جس میں ۷ ہیٹ ٹرکس بھی شامل ہیں .
ڈنمارک یورپ کے ان چند ممالک میں سے ایک تھا جنہوں نے کے دوران اپنی یہودی آبادی کا بیشتر حصہ بچایا تھا .
انہوں نے ۲۰۱۲ ۱۳ میں اپنے افتتاحی سال کے لیے سی ایس اے خواتین کا صوبائی ٹی ۲۰ مقابلہ میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ساد ہ بیانیہ کو اہمیت دی ہے اوراپنے خیالات کو قاری سامنے من وعن پیش کر دیا ہے .
۸ نومبر ۲۰۱۶ کو ہیراتھ تاریخ کے صرف تیسرے باؤلر بن گئے جنہوں نے تمام ٹیسٹ کرکٹ کے خلاف پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے میرج ایکویلٹی ایکٹ کے لیے پارلیمانی کمیٹی کی ترجمان کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ کے سیزن میں سری لنکا کے خلاف ٹیسٹ سیریز کے لیے منتخب کیا ہے .
انہوں نے مقررہ ۲۰ اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر ۱۴۶ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی ذاتی پروڈکشن کمپنی دی فلم کمپنی بنائی .
جنہوں نے تصوف پر بہت کچھ لکھا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے چرچ کالج میں تعلیم حاصل کی اور وہ لیٹر ڈے سینٹس کے چرچ آف جیزز کرائسٹ کی رکن ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۲ کے بینسن اینڈ ہیجز کپ میں مائنر کاؤنٹیز کے خلاف مڈل سیکس کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
اگست ۱۹۲۷ میں انہوں نے بولٹن کرکٹ لیگ میں ایگل کے لیے کھیلنے کے لیے معاہدہ کیا .
انہوں نے رائل نیول کالج اوسبورن میں تعلیم حاصل کی جہاں سے انہوں نے رائل نیوی میں گریجویشن کیا .
انہوں نے گورنمنٹ گرلز کالج کوئٹہ سے انگریزی ادب میں ایم اے کیا .
انہوں نے ۱۹۶۹ سے ۱۹۷۰ تک ہارورڈ یونیورسٹی میں مزید تحقیقی کام کیا .
ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے ۱۲, ۵۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے جنوری ۲۰۲۲ میں ڈگری پاس کی .
انہوں نے ۱۹۵۸ میں لارڈز میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۷۱ اور ۱۹۸۱ میں مالدیپ کے مجیدیہ اسکول میں تعلیم حاصل کی .
اور ان لوگوں کا ایک گروہ ہے جنہوں نے اپنی تالیفات میں حدیث کا ذکر کیا ہے .
رہائی کے بعد انہوں نے اپنے پرانے دشمن قرہ قویونلو پر حملہ کیا لیکن ۱۴۱۰ میں گرفتار ہو کر قتل کر دیے گئے .
اس تحریک میں حصہ لینے کے لیے انہوں نے صوبہ سرحد ( موجودہ صوبہ خیبر پختونخوا ) سے ایک اخبار سرحد جاری کیا .
اس کے بجائے اسے معیاری تحریر کہا جائے گا .
۱۹۴۴ میں انہوں نے فلموں سے ریٹائرمنٹ لے لی .
کانپور میں دوسرے ٹیسٹ میں انہوں نے دونوں اننگز میں ۱۹ اور ۳۶ رنز بنائے .
رابرٹس ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے آف بریک گیند کی .
انہوں نے ۱۴ میچ کھیلے آٹھ جیتے اور چھ ہارے .
انہوں نے ۲۰۲۲ کے لسٹ اے سیزن میں ۳ اور ٹی ۲۰ مقابلہ میں ۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے بھی اس دعوے کو ماننے سے صریحا انکار کیا .
انہوں نے ۱۲ فروری ۲۰۲۲ کو زمبابوے میں ۲۰۲۱ ۲۲ لوگن کپ میں راکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ۱۹۹۱ کی سیریز کا آغاز جمیکا میں پہلے ٹیسٹ میں دلیرانہ ۱۰۹ ناٹ آؤٹ کے ساتھ کیا .
انہوں نے ممبئی کے دہیسر میں واقع رستمومجی انٹرنیشنل اسکول سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے تین فلم فئ ر اعزازات سم ت کئی دوسرے اعزازات جیتے ہیں .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز ہیں اور انہوں نے ٹاپ اینڈ ٹور کے دوران نیوزی لینڈ اے کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۳۳ سال کی عمر میں دورہ کے پہلے میچ میں سنچری تک رسائی حاصل کی .
انہوں نے اپنے بڑے بھائی غلام فرید صابری کے ساتھ قوالی گانا شروع کی اور صابری برادران کے نام سے شہرت حاصل کی .
انہوں نے اپنا پیش تر اثاثہ خیرات کر دیا یا یتیم خانے کو دیا .
سنیل سنگوان ستپال سنگوان کے بیٹے تھے جنہوں نے ہریانہ حکومت میں وزیر محصول اور امداد باہمی کے طور پر خدمات انجام دیں .
سکاٹش ٹیم میں بطور بلے باز کھیلتے ہوئے انہوں نے ۲۲ ۷۶ کی اوسط سے ۳۸۷ رنز بنائے .
ریپبلکن موومنٹ کے کو آرڈینیٹر نریش وہانے نے کہا کہ اسے مارا جانا چاہئے تھا مارا نہیں گیا تھا .
انہوں نے ایک جلسہ عام میں پلندری کے مقام پر کیڈٹ کالج قائم کرنے کااعلان کیا .
انہوں نے ۴۳ اول درجہ میچز کھیلے جن میں سب سے زیادہ ۱۱۸ سکور اور ۳۲ لسٹ اے میچ تھے .
انہوں نے کئی علمی کتابیں لکھی ہیں جن میں سے چند اہم یہ ہیں .
جہاں انہوں نے اپنے والد مولانا موسی کے ساتھ ابتدائی تعلیم حفظ اور عربی پڑھی .
پارسنز آسٹریلیا کے میلبورن میں پیدا ہوئے اور انہوں نے میڈسٹون گرامر اسکول اور لوفبرو یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۳۳ سے زیادہ قومی اور بین الاقوامی میچوں میں پاکستان کی نمائندگی کی .
اس میچ میں بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے صرف ایک رن بنایا .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں دوسری شادی کر لی .
انہوں نے اپنی راؤنڈ آرم بولنگ سے ۱۵ ۵۸ کی اوسط سے ۹۵ وکٹیں حاصل کیں .
یہاں انہوں نے رچمنڈ کرکٹ کلب کے لیے مڈل سیکس کاؤنٹی کرکٹ لیگ میں ۱۹۸۳ تک کھیلا ۱۹۷۹ اور ۱۹۸۰ میں کپتانی کی .
۱۹۵۳ میں اپنے تاجپوشی میں شرکت کے لیے جاتے ہوئے انہوں نے نیویارک میں ہلکی سی تقریر کے دوران مندرجہ ذیل ریمارکس دیے .
انہوں نے نیپال کے لیے اکتوبر ۲۰۰۶ میں ہانگ کانگ کے خلاف ڈیبیو کیا تھا وہ اس وقت قومی ٹیم میں شامل ہیں .
انہوں نے ۵ جولائی ۲۰۲۴ کو ۲۰۲۴ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ناٹنگھم شائر کے خلاف لیسٹر شائر کے لیے اپنا ٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۲ ۸۸ پر ۱۰ سنچریوں سمیت ۸, ۵۳۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۰۰ میں سیکنڈ لیفٹیننٹ کی حیثیت سے فوج میں شمولیت اختیار کی اور بوئر جنگ میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۷ میں اپنے کیریئر کی سب سے زیادہ درجہ بندی میں ۱۷۱ ویں نمبر پر تھے .
سائرہ خان سابق پاکستانی اداکارہ ہیں جنہوں نے فلموں اور ٹی وی میں کام کیا ہے .
لڑکپن میں انہوں نے سنسکرت انگریزی اور بنگالی سیکھی .
وہ پہلے ہندو تھے جنہوں نے قرآن کا بنگالی میں ترجمہ کیا .
اس دوران انہوں نے ۲۰۰۰ تک بی بی سی سے باہر ٹیل ٹیل پروڈکشن میں دو سال گزارے .
ایٹن کے لیے اپنے پہلے میچ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف انہوں نے ۳۶ رنز دے کر ۱۰ کے اعداد و شمار لیے .
انہوں نے مساجد کو گھوڑوں کے اصطبلوں اور بارود خانوں میں میں بدل دیا تھا .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں پنجاب یونیورسٹی لا کالج سے بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں آسٹریلیا کے خلاف ایڈیلیڈ میں ۲۱ ناٹ آئوٹ اور ویسٹ انڈیز کے خلاف سڈنی میں ۲۳ ناٹ آئوٹ بھی بنائے .
انہوں نے مزید دو ورلڈ کپ ٹورنامنٹس میں زمبابوے کے لیے کھیلا .
پیرس پہنچ کر انہوں نے کئی ادبی حلقوں سے دوستی بڑھائی .
قابل ذکر بات یہ کہ انہ ں جاب کے طور پر ویٹر کا کام ملا جیسے انہوں نے مجبورا کیا .
انہوں نے ۱۸۲۰ میں فوجی بغاوت کو روکنے کے واحد راستہ کے طور پر اپنا خیال تبدیل کرنے پر مجبور کیا .
انہوں نے جنوبی ہندوستان کے ساحل پر ہندوستان اور سری لنکا کے مابین موتی کی کاشت کو کنٹرول کیا .
ہاشم ندیم کو بہترین کارکردگی پر کئی ایوارڈ بھی دیئے گئے .
انہوں نے ۶ سال کی عمر میں کرکٹ کھیلنا شروع کر دی تھی .
۱۸۸۰ کی نمائش میں انہوں نے " گٹار بجانے والے " کی نمائش کی .
انہوں نے رائل نیوی میں شمولیت سے قبل ویلنگٹن کالج میں تعلیم حاصل کی تھی .
وہ تیسرے جوڑے ہیں جنہوں نے دونوں نے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے ۱۸۸۹ میں بی اے اور ۱۸۹۲ میں ایم اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنا پہلا ایک روزہ میچ ولز کپاکتوبر ۱۹۹۳ میںراولپنڈی کے خلاف کھیلا .
جہاں کہیں بھی عورتوں اور بچوں کو غلام بناتے ہوئے انہوں نے اپنی مرضی سے لوٹ لیا .
اس سیزن میں انہوں نے ۸۴ ۳۸ کی اوسط سے ۱۰۹۷ رنز بنائے .
۲۰۰۷ ۲۰۱۲ تک انہوں نے بلوچستان میں وزیر قانون کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے وزارت خارجہ حکومت ہند نئی دہلی میں لاطینی امریکا اور کیریبین ڈویژن کی سربراہی بھی کی .
کیمبل نے زمبابوے کی کرکٹ انتظامیہ میں بطور سلیکٹر کام کیا جہاں انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۱ میں اس عہدے سے استعفی دے دیا .
اس کے بعد انہوں نے ویسٹ انڈیز کی دوسری اننگز کی پہلی گیند پر اوپنر گورڈن گرینیج کو آؤٹ کیا .
انہوں نے ساتھی اداکار اشرف خان سے شادی کرلی اور ایک بیٹے کو جنم دیا .
انہوں نے ۴ نصف سنچریاں بنائیں جس میں سب سے زیادہ اسکور ۸۷ ناٹ آؤٹ رہا .
انہوں نے اپنی اسکول کی تعلیم جوہو ممبئی کے آریا ودیا مندر سے کی تھی .
انہوں نے اپنے ساتھیوں کی مدد سے کمیونسٹوں اور مذہب کے دشمنوں کے خلاف اپنی سرگرمیاں شروع کیں اور منظم کوششیں کیں .
انہوں نے کراچی کے علاقے میں کرکٹ کی ترقی میں نمایاں کردار ادا کیا جہاں انہوں نے اپنی زیادہ تر کرکٹ کھیلی .
اس کے علاوہ اس کے بہن بھائی غیر ہمدرد تھے اور انہوں نے خاندانی تعاون فراہم نہیں کیا .
اس کے بعد انہوں نے مدینہ منورہ مسجد اقصی مصر اور دیگر عرب شہروں کا سفر کیا .
وہ ۳۵ سال کے تھے جب انہوں نے ۱۹۵۴ ۵۵ میں آکلینڈ کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۳ دسمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ نیشنل ٹی ۲۰ کپ میں پشاور کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۶۳ کے بعد سے پہلے وزیر اعظم کے طور پر خدمات انجام دیں جب اس عہدے کو ختم کر دیا گیا تھا .
بعد میں انہوں نے ریڈیو پروگرام میں بھی اپنے شعر پڑھے اور مقبولیت حاصل کی .
آسٹریلیا کی سخت پچیں اس کے انداز کے مطابق تھیں کیونکہ وہ وکٹ لینے کے لیے حرکت کے بجائے باؤنس پر انحصار کرتے تھے .
امیر بائی کرناٹکی کنڑا کی ابتدائی گلوکاروں اور اداکاراؤں میں سے ایک تھیں جنہوں نے ہندی سنیما میں خوب نام کمایا .
انہوں نے ۹ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۲۴ جنوری ۲۰۲۰ کو جنوبی افریقہ کے لیے انگلینڈ کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۹۹ اور ۲۰۱۵ کے درمیان ۴۴ فرسٹ کلاس اور ۱۳ لسٹ اے میچ کھیلے .
جنہوں نے ہندوستان پر حکمرانی کی اور ہندومت کے مذہبی تعمیراتی کام کیے .
انہوں نے دو کتابیں لکھی ایک .
انہوں نے سیریز میں صرف چار وکٹیں حاصل کیں اور دوبارہ جنوبی افریقہ کے لیے نہیں کھیلے .
۱۲ سال کی عمر سے انہوں نے قم میں حوزہ میں اور بعد ازاں بہشہر میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۴۸ کے گرمائی اولمپکس اور ۱۹۵۲ کے گرمائی اولمپکس میں پاکستان کے لیے فیلڈ ہاکی ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
کینیڈی آکسفورڈ بروکس یونیورسٹی کے پہلے چانسلر بنی جنہوں نے ۱۹۹۴ سے ۲۰۰۱ تک خدمات انجام دیں .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۳۳ ۸۸ کی اوسط سے ۲۵ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۴ ۴۰ کے بہترین اعداد و شمار تھے .
انہوں نے ۲۴ اپریل ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کے بین الصوبائی کپ میں نارتھ ویسٹ واریئرس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے نیشنل پبلک ریڈیو کو بتایا .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور کوئنز لینڈ کے لیے ۱۹۲۶ ۲۷ اور ۱۹۳۶ ۳۷ کے درمیان پچیس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے گلیمرگن سیکنڈ الیون کے لیے ۵ ستمبر ۲۰۰۷ کو مڈل سیکس سیکنڈ کے خلاف اپنی پہلی پیشی کی .
میکڈونلڈ واٹر فورڈ میں پیدا ہوئیں لیکن انہوں نے کاؤنٹی ڈبلن میں ملاہائیڈ کے لیے کلب کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۶, ۶۶۰ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار صابر حسین اعوان سے نشست ہار گئے .
انہوں نے کہا ہندی میں صرف انسان ہی نہیں بلکہ غیر جاندار اشیا کی بھی جنس ہوتی ہے .
انہوں نے پانی کے پہیے محراب اور دیگر چیزیں شامل کیں .
پاک بحریہ کے سکریٹری جیمز فورسٹل نے پرچم دیکھ کر ریمارکس دیئے کہ " اگلے ۵۰۰ سالوں میں میرین کور ہوگا " .
انہوں نے ۳۱ جنوری ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ علاقائی سپر ۵۰ میں ریاستہائے متحدہ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے مارچ میں ویلنگٹن میں ویسٹ انڈیز کو شکست دی اور تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں ۱ ۱ سے برتری حاصل کی .
دواپر یگ ( دیوناگری ) ہندو نظام زماں میں مہایگ کا تیسرا بڑا دور ہے جسے کے اختتام پر کل یگ کا آغاز ہوا .
انہوں نے مختار نامہ میں بطور مختار ثقفی کا رول ادا کیا ہے .
یروشلم میں بسنے کے بعد انہوں نے گروسری اسٹور چلایا جس سے بمشکل گزارا ہوتا تھا .
انہوں نے ڈولویچ اور سیلوین کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے دونوں میچوں میں بہت کم تاثر دیا .
اس کے بعد انہوں نے آگرہ یونیورسٹی سے ایم اے ( اردو ) کی ڈگری حاصل کی .
نومبر ۲۰۰۴ میں شری شانت اس وقت سرخیوں میں آئے جب انہوں نے رنجی ٹرافی میں ہماچل پردیش کے خلاف ہیٹ ٹرک بنائی .
انہوں نے تعلیمی پالیسی بنانے اور بھرتیوں کے ذریعے اردو کو فروغ دینے میں کلیدی کردار ادا کیا .
ان کی دوسری سنچری اگلے سیزن میں آئی جب انہوں نے ویلنگٹن کے خلاف کل ۲۷۴ میں سے ۱۳۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں ۴۱ سال کی عمر میں آسٹریلیا کے خلاف ون ڈے انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
ٹیسٹ میں انہوں نے ۶۹ ۷۱ کی اوسط سے ۴۸۸ رنز بنائے جس میں لارڈز اور اوول میں سنچریاں شامل تھیں .
انہوں نے ۲۰۰۸ اور ۲۰۱۳ کے درمیان ایک رکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
آخر کار ۱۹۸۶ میں انہوں نے ۲۴ ۱۹ کی اوسط سے ۱۲۱ رنز بنائے .
۳۰ جنوری ۲۰۲۳ کو انہوں نے جنوبی کوریا کے نامور اداکار سونگ جونگ کی سے شادی کی .
بنگالی سلطنت کی ایک اہم خصوصیت قائم کئے شہر تھے .
وہ ۳۵اول درجہ میچوں میں دائیں ہاتھ والے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے آف بریکس بولڈ کی .
انہوں نے ۲۰۰۲ تک ڈرہم یو سی سی ای کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی چھ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۸۸ مواقع پر ایک اننگز میں پانچ اور ایک میچ میں ۱۷ بار دس وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے علی گڑھ کے جی ایس کالج سے میٹرک کیا اور متھرا کے چمپا اگروال کالج سے انٹرمیڈیٹ کا امتحان پاس کیا .
انہوں نے جنوری ۲۰۱۵ میں ویسٹ انڈیز کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
بعد ازاں انہوں نے سینٹ بینیڈکٹ کالج کولمبو میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۹۵۹ میں کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے فرید پور عوامی مسلم لیگ کے سکریٹری اور لیگ کی ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۹۸۸ کے یوتھ ورلڈ کپ میں انہوں نے فائنل سمیت ان کے تمام ۹ میچوں میں آسٹریلیائی انڈر ۱۹ کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۵ مئی ۱۹۴۸ کو ریاست کے ہندوستان میں شامل ہونے پر اتفاق کیا .
۱۹۵۸ میں انہوں نے نیشنل کالج آف آرٹس لاہور میں داخلہ لیا اور ۱۹۶۲ میں اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۲۸۳۴۹ ووٹ حاصل کیے جبکہ اے این پی کے محمد ہارون خان تھے جنہوں نے ۱۴۲۵۶ ووٹ حاصل کیے .
شریعت اسلامی کی اصطلاح میں امام جعفر صادق کی بتائی ہوئی فقہی اصولوں پر عمل کرنے والے مسلمان جعفری کہلاتے ہیں .
اس کے بعد انہوں نے ہندوستانی موسیقی کے آگرہ گھرانہ کی موسیقی کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں پنجاب یونیورسٹی لاہور سے ایم اے ( سیاسیات ) کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ ۲۰۱۱ اور ۲۰۱۳ میں پاکستان کی بہترین فٹ بال کھلاڑی کا اعزاز اپنے نام کیا تھا .
انہوں نے سڈنی گریڈ کرکٹ میں یونیورسٹی آف سڈنی اور سینٹ جارج ڈسٹرکٹ کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے قائم مقام محکمہ کی سربراہ کی حیثیت سے نیشنل اسکول آف ڈراما میں بھی کام کیا .
انہوں نے نوجوانوں کی سطح پر انگلینڈ کی نمائندگی کی ہے اور سینئر سطح پر انگلینڈ لائنز کرکٹ ٹیم کے لیے کھیل چکے ہیں .
انہوں نے جلد ہی گاؤں کو اپنا مسکن بنالیا .
انہوں نے کیمبرج کے وکٹ کیپر دار لیون کی واحد وکٹ حاصل کی .
انہوں نے " سردار گبر سنگھ " میں بھی اداکاری کی .
اس کے بعد انہوں نے اسی نوعیت کی کئی اور نمائشیں بھی کیں .
کچھ دوسرے فلموں کے بعد سے " سینٹھوراپندی " فلم میں انہوں نے اداکار " وجے کانت " کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے ایک پاکستانی ٹیلی وژن سیریل " گردش " سے " اداکاری کا آغاز کیا .
انہوں نے پرتھ کے ایکویناس کالج میں تعلیم حاصل کی .
اپنے ۴ میچوں میں انہوں نے ۱۸ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۴ ۰۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۴۲ رنز بنائے .
انہوں نے ناول شاعری اور سوانح میں طبع آزمائی کی .
ہیرس اگست ۱۸۵۴ میں برائٹن میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے نجی طور پر تعلیم حاصل کی .
انہوں نے یہ بھی لکھا کہ آرمینیائی لڑکیوں کو ۱۹۱۵ کی آرمینی نسل کشی کے دوران غلام کے طور پر فروخت کیا گیا تھا .
انہوں نے ہیلیبری میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلے .
اس کے بجائے وزیر کو اتخ کی رہائش گاہ لایا گیا جہاں اسے نظربند رکھا گیا .
انہوں نے ۹۶۸۱ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے زمیندار اسلامیہ ہائی اسکول دسوہہ فیصل آباد میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۷۵۸ کیچز لیے اور ۲۳۵ اسٹمپنگ مکمل کی اور ۸۸ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ ۵۹۷۶ رنز بنائے .
اس سیزن میں انہوں نے ۱۰ میچوں میں ۱۰۹ ۸ کی اوسط سے ۱۵۳۸ رنز بنائے .
۱۹۲۰ اور ۱۹۵۳ کے درمیان انہوں نے اپنے وقت کے کرکٹرز کے کارٹونز کے متعدد کتابچے شائع کیے .
کولنز ہوو سسیکس میں پیدا ہوئے اور انہوں نے لانسنگ کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ اسکول کی کرکٹ ٹیم میں کھیلتے تھے .
اپنے پیغام میں انہوں نے عثمانی حکمران کو اسلام کا " خلیفہ " قرار دیا .
انہوں نے اپنی صحافتی زندگی کا آغاز روزنامہ ڈان سے کیا .
انگریزی زبان کو فروغ دینے اور استعمار کو مستحکم کرنے کے لیے بھارتی اسکول بند کئے گئے .
انہوں نے ۴۹ سال کی عمر میں تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے قرآن کی قرا ت یعقوب حضرمی سے حاصل کی جو ان کے سب سے قریبی اور اہم استاد تھے .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے لنکاشائر کرکٹ کلب کے لیے بطور ماہر بولنگ کوچ کل وقتی عہدہ سنبھالا .
مختلف تاریخی کتابیں اس موضوع پر شائع ہوئے ہیں جن میں کتاب قدیم تاریخ ہند دی .
انہوں نے ۸۱ ۶۰۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار راجہ اظہر خان کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں انگلینڈ کے دورے کے دوران میں ایک روزہ سیریز جیتی .
انہوں نے ۱۸ جون ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ناٹنگھم شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۹, ۷۶۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار ملک غلام عباس کو شکست دی .
نومبر ۲۰۱۶ میں انہوں نے کرکٹ نمیبیا کی سالانہ ایوارڈ تقریب میں سال کے بہترین کھلاڑی کا ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے اپنے کیرئر کا آغاز میتھلی گانوں سے کیا .
نیز کادمبنی پہلی جنوب ایشیائی خاتون معالج بھی تھیں جنہوں نے مغربی طب کی تعلیم و تربیت حاصل کی .
ہمیں حضرت علی بن ابی طالب سے بھی یہی منقول ہے کہ انہوں نے زنادقہ کے خلاف یہی طریقہ جاری کیا تھا .
انہوں نے بہت سے لوگوں کو علمی و روحانی فیض پہنچایا جن میں مخدوم محمد ہاشم ٹھٹوی جیسی فقید المثال شخصیت سر فہرست تھیں .
حالات میں بہتری ہونے کے بعد انہوں نے شکر کا کاروبار بھی شروع کیا .
بعد ازاں انہوں نے ازہر میں شرعی قضا کی تدریس شروع کی لیکن پھر استعفی دے دیا .
انہوں نے برائٹن کالج اور ٹرینیٹی کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
شارجہ کرکٹ اسٹیڈیم پر انہوں نے ۱۳ سنچریاں بنائی ہیں .
۲۰۰۱ میں ہی انہوں نے سیف علی خان اور اکشے کھنہ کے ساتھ دل چاہتا ہے میں کام کیا .
انہوں نے تسلیم کیا کہ محمد کی موت ہو گئی ہے لیکن کہا کہ صرف فوٹیج میں یہ نہیں دکھایا گیا .
انگلستان کے دورے میں انہوں نے لارڈز کے میدان پر ۱۵۶ ۳ کی کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
ٹیموں کو جیت پر تین پوائنٹس ڈرا پر ایک پوائنٹ اور ہار پر صفر پوائنٹس دیئے گئے .
انہوں نے میگالو سارس نامی ڈائنوسار کے فوسلز پر تحقیقی کام سر انجام دیا .
انہوں نے ۱۰ اکتوبر ۲۰۲۱ کو ڈولفن کے لیے سی ایس اے صوبائی ٹی ۲۰ ناک آؤٹ ٹورنامنٹ میں ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اس کے بعد انہوں نے دوسرے رکن کا نام پکارا .
انہوں نے شمال مشرق میں پرجیوتش پور شمال میں نیپال مشرقی ساحل پر اڑیسہ تک توسیع کی .
انہوں نے تھائی لینڈ کی سب سے طویل چھائی بادشاہت تھی .
انہوں نے بطور اداکارہ ۱۹۹۰ کی دہائی میں پی ٹی وی پر کام شروع کیا .
ان کے والد برطانوی دور کے پٹیالہ پنجاب میں سرکاری ملازم تھے جنہوں نے برطانوی حکومت میں سول اور انتظامی ڈویژن میں کام کیا .
انہوں نے متعدد تصانیف بھی یادگار چھوڑیں لیکن اکثر معدوم ہیں .
انہوں نے ہی سب سے پہلے چچ نامہ کا فارسی سے انگریزی میں ترجمہ کیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں سفولک کے خلاف ایم سی سی اے ناک آؤٹ ٹرافی میں بھی واحد پیشی کی .
انہوں نے اٹھارویں صدی میں شہرت حاصل کی اور اپنی زندگی کا بیشتر حصہ المغرب کے سائنسی دارالحکومت فاس میں گزارا .
انہوں نے ۷ اکتوبر ۲۰۲۰ کو چارج سنبھالا .
امام نووی نے کہا  انہوں نے ثقہ ہے اور اس کی عظمت کو تسلیم کرنے پر اتفاق کیا ہے .
انہوں نے متعدد قومی اور بین الاقوامی مقابلوں میں کامیابی حاصل کی ہے .
یہ لگاتار دوسرا سیزن تھا جب انہوں نے ۵۰ سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
اس صورت میں پانی کے بہاؤ کو کنٹرول کرنے کے لیے ذخائر کی تعمیر کرنے کے بجائے ایک بیراج بنایا جاتا ہے .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۷ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ سید مشتاق علی ٹرافی میں کیا .
فلم میں ولیار ہانسن جیسے متاثرین کی کہانی بھی شامل ہے جنہوں نے حملے میں زندہ بچنے کے بعد عدالت میں گواہی دی .
کاؤنٹی کرکٹ میں انہوں نے ۲۰۷۲ وکٹیں حاصل کیں .
جو انہوں نے دریافت کیے تھے .
انہوں نے مزید اول درجہ کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے اپنی فوج کو زیوڈ ولیمسورٹ نہر پر ایک نئی لائن پر مغرب کی طرف جانے کو کہا .
انہوں نے یونیورسٹی آف واروک سے ایم اور برسلز سے ڈبلیو ٹی او قانون میں ماسٹرز کیا .
جنہوں نے بنی عمون کے خلاف ان کی جنگ کی جدوجہد میں اس کی مدد کرنے سے انکار کیا تھا .
انہوں نے ۱۲, ۵۳۷ ووٹ حاصل کیے اور حمید اللہ جان آفریدی کو شکست دی .
ان کا اثر شمالی ہندوستان کے وسیع علاقوں تک پھیلا ہوا تھا جہاں انہوں نے مغلیہ حکمرانی کی توسیع میں نمایاں کردار ادا کیا .
انہوں نے گلوسٹر شائر کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا اور اس کھیل میں اوپنر کی حیثیت سے بیٹنگ کی .
انہوں نے سنگاپور کی قومی کرکٹ ٹیم کی کوچنگ بھی شروع کی .
چھ ٹیسٹ میں انہوں نے ۶۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے مرحوم والد سے گھر پر حاصل کی اور ۱۹۵۱ میں جامعہ قاسم العلوم ملتان میں داخل ہوئے .
انہوں نے ۶۶ رنز بنائے اور ۴وکٹیں لیں .
انہوں نے تیسری اور پانچویں اتراکھنڈ قانون ساز اسمبلی میں منگلور حلقے کی نمائندگی کی .
انہوں نے ستمبر ۲۰۲۴ میں ریٹائرمنٹ تک دنیا بھر کی لیگوں میں متعدد دیگر ٹیموں کے لیے کھیلا .
چنانچہ انہوں نے ۷۸ھ میں شام کا سفر کیا " " ( غلط ہے کیونکہ آپ کی وفات ۷۳ھ کی ہے ) .
انہوں نے ۱ سنچری اور ۴ نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۳ سیزن تک سوراشٹرا کی کپتانی کی .
انہوں نے تاشقند میں ویسٹ منسٹر انٹرنیشنل یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
ان کے بھائی جائلز روڈس اسکالر تھے جنہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۱۷ سال تک لب رہان ایودھیا انکوائری کمیشن کی قیادت کی جس نے بابری مسجد کے انہدام کی رپورٹ تیار کی .
انہوں نے ۲۰۰۰ سے ۲۰۱۴ کے درمیان آئرلینڈ کے لیے ۲۳۲ بار کھیلا جہاں انہوں نے ۴۵۶۰ رنز بنائے اور ۱۲۵ وکٹیں لیں .
انہوں نے ۳ ٹیسٹ اور ۹ ایک روزہ میچ کھیلے ڈومیسٹک کرکٹ میں وہ تمل ناڈو اور کرناٹک کی صرف سے کرکٹ کھیلتی رہیں .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۱ میں اسے لانچ کیا .
انہوں نے مسلم گرلز سٹوڈنٹس فیڈریشن اور ویمن نیشنل گارڈ جیسی تنظیموں کی بنیاد رکھی تھی .
انہوں نے بارہ خلفا والی حدیث کی شرح کرتے وقت کئی دفعہ اپنا بیان تبدیل کیا ہے .
تاہم اسے اپنی باڈی لینگویج کو مزید بہتر بنانا چاہئے کیونکہ وہ کچھ مناظر میں تھوڑا سخت نظر آیا تھا .
انہوں نے خود کئی اہم کتابیں اپنے ہاتھ سے نقل کیں جو ان کی علمی لگن اور شوق کا مظہر ہیں .
انہوں نے ۱۹۲۶ اور ۱۹۳۵ کے درمیان قانون سیکھا .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۱ اور دوسری میں ۳۸ رنز بنائے .
انہوں نے کرکٹ مصنف اور صحافی کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں ناردرن کیپ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے بالی ووڈ اداکار سنجے دت سے ۲۰۰۸ میں شادی کی .
اس کے علاوہ رائے ونڈ میں زمین اور اودھ کے ۱۴۷ گاؤں بھی دیئے گے .
کیونکہ انہوں نے عراق اور جزیرہ کے علاوہ دنیا کے تقریبا ہر ممتاز علمی مرکز سے اکتساب فیض کیا تھا .
وہ ایک بہترین فیلڈنگ مین بھی تھے جنہوں نے اپنے ۱۸۳ فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۷۴ کیچ لیے .
۱۹۲۱ سے ۱۹۳۱ تک ینگ فرسٹ کلاس امپائر تھے اور انہوں نے ۱۹۲۴ اور ۱۹۲۶ میں دو ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے دائیں ہاتھ کی تیز رفتار درمیانے درجے کی گیند بازی سے بھی ۲ وکٹیں حاصل کیں .
کینٹ کے سڈکپ میں پیدا ہوئے انہوں نے ۲۰۰۱ میں ایسیکس کے لیے سرے کے خلاف فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ہندوستان میں پانچواں ٹیسٹ اور جنوبی افریقہ میں تیسرا اور چوتھا ٹیسٹ کھیلا .
اس کے بجائے ٹیلر کو میچ میں کھیلنے کے لیے منتخب کیا گیا جہاں اس نے ۷اوورز میں ۲ ۱۳ لیے .
انہوں نے ۱۵ ستمبر ۲۰۱۷ کو نیشنل کرکٹ لیگ میں باریسال ڈویژن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
میچ کا نتیجہ بھارت کے حق میں آتے ہی انہوں نے ٹرسٹ کرکٹ کو الوداع کہہ دیا .
انہوں نے آٹھ اننگز میں ۱۲ رن بنائے اور ۵ آؤٹ کیے ایک اسٹمپنگ اور ۴ کیچ .
انہوں نے ۱۸۷۰ میں انجمن عبرانی ادب کے قیام اور ۱۸۷۱ میں انگریزی یہودی انجمن قیام و فروغ میں سرگرم رہے .
انہوں نے ۱۰ سال کی عمر میں بطور چائلڈ ایکٹریس فلم انڈسٹری میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۵۲ سے ۱۹۶۵ تک " کینیڈین کرکٹر " میگزین کی تیاری ترمیم اور اشاعت بھی کی .
انہوں نے پی ایس ایل کے لیے کھیلو رے کے نام سے سندھی پشتو پنجابی اور بلوچی گانا بھی گایا .
اس ٹیلہ سے آمری موہن جو دڑو ارر ہڑاپہ تہذیب کے آثار دریافت کئے گئے ہیں .
آپ کسی بھی مضمون کی ارتقا کا جائزہ لینے کے لیے اس صفحے کے اوپر بائیں جانب تاریخچہ کے ربط کو کھول سکتے ہیں .
انہوں نے لورالائی ضلع میں پہلی پبلک لائبریری بنائی جہاں اس نے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے طور پر خدمات انجام دیں .
وزیر آباد میں ابتدائی تعلیم مکمل کرنے کے بعد انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور میں داخلہ لیا .
انہوں نے اسی سال نارتھمپٹن شائر کے ساتھ دو سالہ پیشہ ورانہ سیاق و سباق پر دستخط کیے .
سیاسی زندگی سے باہر نکل کر بدران نے پرائیویٹ سیکٹر کا رخ کیا جہاں انہوں نے ۱۹۹۳ میں اسٹیل کمپنی جارڈن اسٹیل شروع کی .
انہوں نے تیسرا ٹی ۲۰ آئی بھی آٹھ وکٹوں سے جیت کر سیریز ۳ ۰ سے اپنے نام کر لی .
رچرڈ برٹن کے کہنے کے مطابق جو اولین افسران ان مقامات پر پہنچے انہوں نے مزارات کی دیواروں کو توڑ کر کھڑکیاں بنا لیں .
اس ایونٹ کے دوران انہوں نے اپنے اسکول کمیونٹی سیکنڈری اسکول کوٹ ایبیا آئیڈیم کی نمائندگی کی .
ایک روزہ میچوں میں فیلڈنگ کے شعبے میں ۱۶ کیچز بھی انہوں نے پکڑ رکھے تھے .
کہا ہاں پھر انہوں نے پوچھا تب آپ کی عمر کتنی تھی .
سسیکس کے لیے اپنے سات میچوں میں انہوں نے ۶ ۷۵ کی اوسط سے ۸۱ رنز بنائے جس میں ۲۸ کا اعلی اسکور تھا .
بطور وکٹ کیپر کھیلتے ہوئے انہوں نے ۱۵ رن بنانے کے علاوہ ۴ کیچ لیے اور ایک اسٹمپنگ کی .
انہوں نے ۱۹۰۱ سے ۱۹۱۱ تک جمیکا کرکٹ ٹیم کے لیے نو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ایک چرچ میں خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ .
اپنی تقریر میں انہوں نے کہا کہ ہم تحریک لڑیں گے لڑیں گے لڑیں گے .
انہوں نے اپنا آخری ٹیسٹ ۱۹۶۲ میں ہی قومی ٹیم کے دورہ انگلینڈ میں ٹرنٹ برج نوٹنگھم کے مقام پر کھیلا .
گرے ۲۰۲۱ کے لیے ساؤتھ ایسٹ اسٹارز اسکواڈ میں تھے لیکن انہوں نے کوئی میچ نہیں کھیلا .
سیاست کے علاوہ ۱۹۴۰ کی دہائی میں انہوں نے سوشلزم کے نظریات پر کچھ ناول اور کہانیاں بھی لکھیں .
۱۹۳۴ میں انہوں نے ماسکو کے اورینٹل انسٹی ٹیوٹ سے تعلیم مکمل کی .
۱۹۵۴ میں انہوں نے کابل بجلی کمپنی کی بنیاد رکھی اور اس کے چیئرمین بنے .
اس طریقہ سے حوالہ جات انگریزی کے بجائے اردو میں آجائیں گے .
دسمبر ۲۰۱۸ میں انہوں نے ہر طرح کی کرکٹ سے سبکدوشی کا اعلان کیا .
انہوں نے زمبابوے میں کھیلے گئے ایک ٹیسٹ میچ اور ۱۲ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے اپنے پہلے دور کے اختتام کے قبل ہی بھارت امریکہ سول نیوکلیر معاہدہ پر بھی دستخط کیے .
غالبا اسی وجہ سے انہوں نے اپنی کنیت ابو البشر رکھی تھی مگر ابن علیہ کے مقابلہ میں یہ کنیت مشہور نہ ہو سکی .
انتخابات میں شکست کے بعد انہوں نے پی پی پی چھوڑ کر پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) میں شمولیت اختیار کی .
یہ ریکارڈ ایرون فنچ نے انگلینڈ کے خلاف اس وقت توڑا تھا جب انہوں نے ۱۵۶ رنز بنائے تھے .
اس زمرے میں ان شخصیات کے متعلق مضامین ہیں جنہوں نے ہندو مت چھوڑ کر اسلام قبول کیا ہے .
انہوں نے ۲۶ دسمبر ۱۹۹۸ کو ویلنگٹن کے اپنے ہوم گراؤنڈ میں بھارت کے خلاف دوسرے میچ میں ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
۲۰۱۳ تک سات سال تک انہوں نے نیوزی لینڈ کی نیلامی ایسوسی ایشن کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۹, ۸۵۸ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار حاجی محمد شکیل انصاری کو شکست دی .
دراصل یہ ایک بیماری کے بجائے ایک علامت ہے .
اپنے فوجی کیریئر کے دوران انہوں نے برطانوی آرمی کرکٹ ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
تاہم پندرہویں لوک سبھا کی تحلیل کے ساتھ ہی یہ بل کی میعاد ختم ہوگئی .
ان کا ڈیبیو یارکشائر کے خلاف ہوا جب انہوں نے ۱۸ رنز دے کر ۲ وکٹیں حاصل کیں .
وہ ان ائمہ تبع تابعین میں ہیں جنہوں نے اپنی تحریری یادگاریں بھی چھوڑی ہیں .
کچھ اہم عنوانات جن پر لیکچر دیئے گئے ہیں وہ مندرجہ ذیل ہیں .
اس کے بعد انہوں نے نیروبی میں ۱۹۹۴ آئی سی سی ٹرافی میں ہانگ کانگ کی نمائندگی کی .
وہ پیشوا باجی راؤ اول اور ان کی مسلمان بیوی مستانی کی اولاد تھا .
ایک عمرہ کے بعد انہوں نے وصیت کی تھی .
یہ تخمینی معلومات کے بجائے اسٹریمنگ سروروں سے جمع حقیقی معلومات کو بہ رو ئے کار لاتی ہے .
انہوں نے وکٹورین فٹ بال لیگ میں یونیورسٹی کی نمائندگی کی .
انہوں نے آسٹریلوی ٹیم کے ساتھ انگلینڈ نیوزی لینڈ اور بھارت کا دورہ کیا .
انہوں نے ایک بیوی اور دو بیٹے چھوڑے ہیں .
وورل ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے آف بریک گیند کی .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے اسلامیات میں پی ایچ ڈی کی تھی .
انہوں نے بارباڈوس کے خلاف ۹۹ رنز بنائے .
عجلی نے کہا عثمانی ثقہ ہیں ان کے پاس چار ہزار احادیث ہیں جو انہوں نے حفظ کی ہیں .
وولٹیلن وین ڈیر بیجل ایک آل راؤنڈر تھے جنہوں نے مڈل آرڈر میں بیٹنگ کی اور بولنگ کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۰۳ ۱۹۰۵ تک کرکٹ میں وکٹوریہ کی نمائندگی کی اور فٹ بال میں انجری سے کیریئر ختم ہونے سے پہلے .
اس کے بعد انہوں نے ایک فلم سہاگ میں کام کیا .
جولائی ۲۰۱۰ میں انہوں نے مڈل سیکس اور لیسٹر شائر کے خلاف کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ۲ مرتبہ شرکت کی .
تاہم دیگر امریکی عہدیداروں نے ان الزامات کی تردید کی جسے انہوں نے بے بنیاد اور جھوٹا قرار دیا .
بازنطینی سلطنت کے پرانے اتحادی انہوں نے بازنطینی شام پر مسلمانوں کی فتح کے دوران میں غیر جانبدار پوزیشن حاصل کی .
انہوں نے ۱۰, ۶۹۵ ووٹ حاصل کیے اور عوامی نیشنل پارٹی کے امیدوار میاں افتخار حسین کو شکست دی .
اپنے پہلے میچ میں وکٹوریہ کے خلاف انہوں نے ۳۲ اور ۳ رنز بنائے .
رضا حیدر ایک پاکستانی سیاست دان تھے جنہوں نے سندھ کی صوبائی اسمبلی کے رکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
اوائل دور اسلام میں ابن حوقل نے بھی معلوم کر ارض کے نقشے تیار کی اور کے فن پر تحقیق کی .
انہوں نے ۱۹۳۳ اور ۱۹۳۸ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے پچیس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں پنجاب یونیورسٹی لا کالج سے بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی .
پھر وہ فیڈرل یونیورسٹی آف ایگریکلچر مارکرڈی چلی گئیں جہاں انہوں نے زرعی معاشیات میں فرسٹ کلاس کی ڈگری حاصل کی .
۱۹۷۳ میں انہوں نے پہلا کالم سرور سکھیرا کے پرچے دھنک کے لیے لکھا .
انہوں نے پاکستان میں جمہوریت کو پنپنے نہ دیا اور ملک میں جمہوری روایات کو شدید نقصان پہنچایا .
انہوں نے ۱۹۴۱ سے ۱۹۴۵ تک سیکرٹری خارجہ سر اینتھنی ایڈن کے پارلیمانی پرائیویٹ سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
بعض اوقات نفس کے پیچید ہ سوالوں کے آسان فہم جوابات بھی دئیے گئے ہیں .
انہوں نے گریجویشن تک تعلیم حاصل کی ہے .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں پی ٹی وی سے اداکارہ کی حیثیت سے اپنے کیرئیر کا آغاز کیا .
ابوداؤد کہتے ہیں کہ انہوں نے محمد بن عمرو بن علقمہ سے ایک حدیث سنی .
انہوں نے ۷۱۲۵ ووٹ حاصل کیے جبکہ ان کے مخالف نیشنل پارٹی کے عطا محمد بنگلزئی نے نے ۶۳۸۵ ووٹ حاصل کیے .
لیکن اکثر نے کہا ہے کہ اگر یہ طبرستان سے منسوب ہوتا تو طبرسی کی بجائے طبری یا طبرانی یا طبرستانی ہونا چاہئے تھا .
انہوں نے ۱۸۲۹ میں شیخ الازہر کا منصب سنبھالا لیکن صرف چھ ماہ بعد وفات پا گئے .
آزاد بھارت کے پہلے وزیر دفاع بالدیو سنگھ تھے جنہوں نے ۱۹۴۷ سے ۱۹۵۲ تک جواہر لعل نہرو کی کابینہ میں قلمدان وزارت سنبھالا .
انہوں نے ۵ نومبر ۲۰۱۷ کو بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں کومیلا وکٹورینز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
آفرین نے درویشانہ زندگی بسر کی اس ای مقامی منگولوں سے آشنائی تھی جنہوں نے ہندوستان پر حکومت کی .
انہوں نے اگست ۲۰۱۷ میں انگلینڈ کے دورے کے دوران ویسٹ انڈیز کے خلاف ایسیکس کے لیے کھیلا .
انہوں نے اپنی زندگی میں تذکرہ ہندی .
اسٹمپ کے پیچھے انہوں نے ۱۵ کیچ لیے اور ۲ اسٹمپنگ کی .
برطانوی جیل پر حملہ کرنے کے بعد انہوں نے تمام قیدیوں کو رہا کر دیا .
انہوں نے انگلینڈ میں ۲۰۱۵ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ۶ ٹورنامنٹ ناروے کے لیے کھیلا .
انہوں نے ماڈلنگ کے بعد اداکاری شروع کی .
انہوں نے ۴۲۹ ایک روزہ میچ کھیلے ایک سنچری کے ساتھ ۲۰ ۶۸ کی رفتار سے ۵, ۴۳۹ رنز بنائے .
ٹیلی ویژن کے آغاز کے بعد انہوں نے متعدد ٹی وی ڈراموں میں بھی اپنے فن کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے لال کبوتر کے لیے بہترین فلم اداکار کا لکس اسٹائل ایوارڈ جیتا تھا .
اس کے بجائے اس نے سفر کرنے کا فیصلہ کیا اور کینیڈا کے لیے بھاپ کے ذریعے برطانیہ چھوڑ دیا .
۹ اکتوبر کو انہوں نے اسکاٹ لینڈ کو ۸۰ رنز کے بڑے فرق سے شکست دی .
انہوں نے اپنے کیئریر کا آغاز پی ٹی وی کے ڈراما انار کلی ( ڈراما ) ۱۹۸۸ سے کیا .
تغلب بنت خوار جو کہ ایک تابعیہ حدیث کی راویہ ہیں انہوں نے اپنی خالہ خلیدہ بنت ضبیہ صحابیہ ہیں .
انہوں نے اپنا آخری کھیل ایک روزہ ۲۰۰۱ کو اسکاٹ لینڈ کے خلاف کھیلا تھا .
اسی طرح اقوام متحدہ کے ماہرین اور مشیروں کی عدم موجودگی تاخیر سے بچنے کے لیے جان بوجھ کی گئی تھی .
انہوں نے یہ کردار " پانچ انگلیاں " ( فائیو فنگرز ) ( ۲۰۱۲ ) میں ادا کیا تھا .
کچھ کہانیوں میں گواہان کا دعوی ہے کہ انہوں نے عورت کو طویل قامت شیطانی مخلوق میں تبدیل ہوتے دیکھا ہے .
انہوں نے شہری ترقی صحت اور تعلیم کے شعبوں میں کئی اصلاحات متعارف کروائیں .
بعد میں انہوں نے مونالی ٹھاکر کا بھی اسی کے لیے آڈیشن دیا .
انہوں نے فلم ہاپی بھاگ جائے گی سے بالی وڈ میں قدم رکھا .
اسی جدوجہد میں انہوں نے بعد میں بالو مہندرا ٹی راما راؤ اور یش چوپڑا کے تحت متعدد فلموں میں تربیت حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۱ اور ۲۰۰۷ کے درمیان ۲۲ فرسٹ کلاس اور ۱۰ لسٹ اے میچ کھیلے .
۱۹۵۲ میں ملایائی ایمرجنسی کے دوران انہوں نے سوڈیم ٹرائکلورواسیٹیٹ کو ایک ڈیفولینٹ کے طور پر استعمال کرنے میں اہم کردار ادا کیا .
اس کے بعد پٹاری اور نے اپنے اختلافات حل کر لئے ہیں اور اب کے گانے پٹاری پر دستیاب ہیں .
انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی اور ۱۹۶۹ میں معاشیات میں بی اے اور ۱۹۷۱ میں ترقیاتی معاشیات میں ایم اے کیا .
ان کے فرسٹ کلاس کیریئر میں ۹ سنچریاں شامل تھیں جبکہ ۲۲۹ رنز دے کر انہوں نے ۷ وکٹیں حاصل کی تھیں .
ایک بلے باز ہونے کے علاوہ لالہ امرناتھ ایک باؤلر بھی تھے جنہوں نے ڈونلڈ بریڈمین کو ہٹ وکٹ آؤٹ کیا .
انہوں نے اسکول مکمل کیا کالج گیا اور برٹش ایئرویز کے ساتھ ایئر ہوسٹس کی ملازمت میں رہیں .
انہوں نے ۳۷ برس کی عمر میں وزارت عظمی کرسی سنبھالی .
انہوں نے ۱۹۵۶ میں سیاست میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے یونیورسٹی آف ساؤتھ فلوریڈا میں تعلیم حاصل کی لیکن تعلیم چھوڑ دی .
انہوں نے نوٹرے ڈیم کیتھیڈرل کی تعمیر میں بنیادی کردار ادا تھا .
مصری جادوگر اس آفت کی نقل کرنے کا میں ناکام رہے چنانچہ انہوں نے اقرار کیا کہ ا س میں خدا کا ہاتھ ہے .
اس لشکر کے مقتول ایران میں دفن کئے جا تے ہیں .
انہوں نے ۱۹۳۸ میں رائل انڈین نیوی میں شمولیت اختیار کی اور دوسری عالمی جنگ میں مختلف محاذوں پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کرکٹ کی مقبولیت کو بڑھانے کے لیے کیولیئرز الیون کے تصور کی بحالی پر بھی زور دیا .
انہوں نے ۳۸, ۳۶۷ ووٹ حاصل کیے اور قومی اتحاد کے امیدوار ملک مختار احمد اعوان کو شکست دی .
اپنے کیریئر کے آغاز میں انہوں نے ۲۰۰۲ میں انڈر ۱۹ ورلڈ کپ میں کینیا کی نمائندگی کی تھی .
دوسرے جن افسانہ نگاروں نے داستانوی طریق اظہار کو اختیار کیا ہے انہوں نے بیشتر افسانے اس تکنیک سے ہٹ کر لکھے ہیں .
ان کی کتب بے شمار ہیں انہوں نے ڈھائی سو حصوں میں " تہذیب الکمال " مرتب کیا .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری ۲۰۰۶ میں برونیل یونیورسٹی لندن سے گریجویشن کیا .
اکثر ایک سے زائد موضوعات کا ایک ہی نام یا عنوان ہو سکتا ہے .
انہوں نے ۲۷ مارچ ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۰ ۲۱ پلنکیٹ شیلڈ سیزن میں ناردرن ڈسٹرکٹز کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے بھرپور کوشش کی کہ لفی کے جملوں کی وضاحت کریں اور ان کی گتھیاں سلجھائیں .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے ٹیسٹ اور ایک روزہ انٹرنیشنل کھیلے .
وہ چنئی کی ٹیم میں کھیلا جس نے افتتاحی لیگ جیتی تھی .
اس انجیل کو متی نے جو حضرت عیسی علیہ السلام کے شاگرد تھے انہوں نے یہ تحریر کی .
تعداد میں اختلاف ان لوگوں کی وجہ سے ہے جنہوں نے اسرائیل کی جانب ہجرت کی مگر پھر اپنے وطنوں لوٹ گئے .
انہوں نے ۱۹۲۱ تک وقفے وقفے سے ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی سات مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۱۸ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۱۰۹ رنز بنائے اور ۲سٹمپنگ کے ساتھ ۱۷ کیچ پکڑے .
انہوں نے کئی کتابیں لکھیں جن میں شکنتلا پریہ درشکا گجندرمکش پرہلادبھکتی کتھا اوشاچرتر وغیرہ مقبول ہیں .
سدا نے فلم جیام میں کام کرنے کے بعد انہوں نے سدھا شنکر کی ہدایت کاری تمل فلم انیان ممیں نظر آئیں .
انہوں نے ۱۹۹۶ اور ۲۰۰۴ کے درمیان بیس فرسٹ کلاس اور بائیس لسٹ اے کھیلے .
بعد میں انہوں نے ۲۰۰۱ کی آئی سی سی ٹرافی میں سنگاپور کی کوچنگ کی .
یہ ۲۱ ریاستی جماعتوں پر مشتمل ہے جنہیں چار سالہ مدت کے لیے ریاستی جماعتوں کی جنرل اسمبلی منتخب کرتی ہے .
بعد میں انہوں نے زمبابوے ۲۰۰۱ ۲۰۰۴ اور سری لنکا ۲۰۱۱ ۱۲ کی کوچنگ کی .
۲۰۱۳ ۱۴ میں انہوں نے پریذیڈنٹ ٹراف اول درجہ مقابلے میں پاکستان ٹیلی ویژن ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے " الجمعی اللغو المصری " کی بنیاد رکھی اور ۱۹۷۲م میں اس کے پہلے صدر بنے .
انہوں نے ۱۸۵ کیچ پکڑے اور ۵۳ اسٹمپنگ مکمل کیے .
اس کے بعد انہوں نے کڈسڈن تھیولوجیکل کالج میں تعلیم حاصل کی .
میڈیسن سانس فرنٹیئرز فرانسیسی زبان سے لئے گئے الفاظ ہے جس کا مطلب ہے طبیبان بے سرحد .
انہوں نے تاریخ تحقیق اور خاکے سمیت مختلف موضوعات پر متعدد کتابیں لکھیں .
انہوں نے بہترین بنیادی ڈھانچے اور کم ٹیکس پر زور دیا اور فوجی خراجات کم کرنے کی ہداہت دی .
ان مہمات کے دوران انہوں نے تنوخ کے بادشاہ عمرو بن ال سود ( جو المنذر کا بیٹا تھا ) سے مقابلہ کیا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۱ جولائی ۲۰۰۲ کو بنگلہ دیش کے خلاف ۸۹ ویں ٹیسٹ کیپ کے طور پر کیا .
انہوں نے القاعدہ کی جانب سے کئی اہم حملوں کی ذمہ داری قبول کی جن میں ۲۰۱۵ میں شارلی ہیبڈو حملہ بھی شامل تھا .
انہوں نے متعدد پنجابی فلموں میں بطور ہیروئن اور بہت سی ہندی فلموں میں چھوٹے کردار ادا کیے ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں اجتہاد کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں سرے کے ساتھ اور ۲۰۰۷ میں ہیمپشائر کے لیے کاؤنٹی کرکٹ کھیلی .
انہوں نے پہلے ون ڈے میں ۵۳ رنز بنائے اور اپنی ٹیم کو فتح سے ہمکنار کیا .
انہوں نے ۱۷ اگست ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں گلوسٹر شائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ممکنہ تنازعات سے بچنے کے لیے روسی فوج کو پولینڈ بھیج دیا .
پہلی تین فلمیں جو انہوں نے تقسیم کی وہ " اکے اکاڈو " " نوو وستونی " اور " سکھی " تھی .
۲۰۱۷ میں وہ آسٹریلیا کی پہلی کابینہ وزیر بنیں جنہوں نے اپنے عہدے پر رہتے ہوئے بچے کو جنم دیا .
انہوں نے ۸۸, ۸۷۲ ووٹ حاصل کیے اور طارق بشیر چیمہ سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۲۰۰۵ کی یورپی انڈر ۱۹ چیمپئن شپ کے ساتھ ساتھ ۲۰۰۶ کے انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں آئرلینڈ کی نمائندگی کی .
بعد میں ایسا لگتا ہے کہ انہوں نے جنوب میں چالوکیوں کو اپنا حاکم تسلیم کر لیا تھا .
۲۰۰۵ سے ۲۰۰۷ تک انہوں نے ۱۵ چیمپئن شپ میچوں میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی جن میں سے آخری میچ ہارٹفورڈشائر کے خلاف ہوا .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پہلے ان راویوں کو شامل کیا جو مؤلف کتاب الکمال سے رہ گئے تھے جن کی تعداد کافی زیادہ تھی .
انہوں نے ۱۹۵۴ میں ب ک کارپوریشن نامی ادارہ قائم کیا جو انگریزی کتابوں کی طباعت اور فروخت میں مصروف تھا .
انہوں نے کمیٹی کے چیئرمین اور مختلف کمیٹیوں کے رکن کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
اس کے بعد انہوں نے جعفر شریف نامی ایک قدامت پسند کو وزیر اعظم مقرر کیا .
انہوں نے یہ ایوارڈ الیکٹرانک ووٹنگ نظام کے ذریعے جیتا .
انہوں نے پہلی بار ۲۰۰۸ میں آئرلینڈ کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۳۹ فرسٹ کلاس میچ کھیلے اور ۱۳۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے جنوری ۲۰۲۱ میں ممبئی کے لیے اپنا سینئر ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ سے ۲۰۰۶ تک بہاؤ الدین زکریا یونیورسٹی ملتان میں اعزازی لیکچرر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اداکار بننے سے پہلے ٹیلی ویژن میں اپنے کیریئر کا آغاز بطور جونیئر اینکر اور میزبان کے طور پر کیا .
انہوں نے کاؤنٹی معیار کے مطابق فٹ بال اور رگبی یونین بھی کھیلا .
انہوں نے پرتھ آبو ریجنل میڈیکل سروس کی مر موڈیٹیج کالج میں بنیاد رکھی .
انہوں نے نعت رسول کریم پر مبنی ۳ عدد خوبصورت گلدستے نعتیہ ادب کی نذر کئے جن کی تفصیل یہ ہے .
انہوں نے ۲۷ ستمبر ۲۰۱۹ کو وجے ہزارے ٹرافی میں مدھیہ پردیش کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے مڈل ویٹ باکسر کے طور پر آکسفورڈ یونیورسٹی کی نمائندگی بھی کی .
بعد میں انہوں نے اسٹیج نام کے طور پر اپنا نام بدل کر لیلی مراد رکھ لیا .
تاہم انہوں نے آسٹریلیا کے بقیہ میچوں میں مستقل مزاجی کے لیے جدوجہد کی اور ۲۴ ۶۰ کی اوسط سے ۱۲۳ رنز بنائے .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے لیگ بریک گیند بازی کی .
ضلع یروشلم اور اس کے علاوہ بیت لحم الخلیل یافا غزہ اور بئر السبع کا احاطہ کئے ہوئے تھا .
اس کے بعد انہوں نے فیض عام اسکول پھر پریزیڈنسی ہائی اسکول کلکتہ اور حلیم مسلم کالج کانپور سے تعلیم مکمل کی .
جب انہوں نے سر اٹھایا تو میں نے ان سے سجدے کی طوالت کا ذکر کیا .
اپنی اننگز کے دوران انہوں نے سٹورٹ بنی کے ایک اوور سے پانچ گیندوں پر پانچ چھکے لگائے .
میوان پیئرس کولمبو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ایس تھامس کالج, ماؤنٹ لاوینیا اور کولمبو یونیورسٹی میں سائنس کی تعلیم حاصل کی .
چنانچہ انہوں نے اپنے فرزند کے نام " امداد الرشید صابری " میں دونوں شخصیتوں کے نام یکجا کر دیے .
اس کے بعد انہوں نے فروری ۲۰۰۸ میں انڈر ۱۹ ورلڈ کپ کے لیے ملائیشیا کا سفر کیا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۱۹۹۴ میں شریسوتھانی نامی ایک مذہبی فلم سے کیا تھا جس میں ان کا کردار چھوٹا سا تھا .
انہوں نے ۲۱, ۶۸۳ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار شاد نواز خان کو شکست دی .
انہوں نے ۲۰۱۲ سے ۲۰۱۴ تک ایگبڈو اوکے اوڈو میں زرعی دیہی اور سماجی ترقی کی نگرانی کی .
انہوں نے لندن میں ۱۹۴۸ کے اولمپک کھیلوں میں ایتھلیٹکس میں برطانیہ کی نمائندگی کی .
لینن ۱۹۷۱ سے مرکزی دھارے کے رسالوں میں نظمیں مختصر کہانیاں اور مضامین دے رہے ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
وریندر سہواگ کے پاس پرانا ریکارڈ تھا جب انہوں نے ۲۰۰۴ ۰۵ کے سیزن میں ۱, ۱۰۵ رنز بنائے تھے .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید تین فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں سے آخری سرے کے خلاف تھا .
سینفورڈ سلطوس کی یاد میں دیا جاتا ہے جنہوں نے اسے سنہ ۱۹۱۳ میں شروع کیا تھا .
ان تمام لوگوں کی فہرست جنہوں نے بطور چیئرپرسن پی اینڈ ڈی بورڈ خدمات انجام دیں .
انہوں نے شیخ سید ہاشم اور شیخ دلاور خان سے ہدایہ النحو کی حیثیت سے درسی کتاب سیکھی .
ہاتھ میں بلے کے ساتھ انہوں نے ۲۱ ۹۲ کی اوسط سے ۳۰۷ رنز بنائے اس کا اعلی اسکور ۶۸ ناٹ آؤٹ رہا .
انہوں نے قومی اہمیت اور تنظیم کا اعلان کر دیا .
انہوں نے ۳۱, ۱۷۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار سردار کامل عمر کو شکست دی .
انہوں نے ۹ نومبر ۲۰۱۶ میں تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
اپنی گائیکی کے آغاز سے پہلے انہوں نے فیروزپور سینٹر کوآپریٹو بینک مینیجر کے طور پر بھی کام کیا .
ڈاکٹر س تیہ پ ال آنند کا کہنا تھا کہ انہوں نے ۱۳ مختلف جامعات میں انگریزی ادب پڑھایا .
لیس ایمز کے ساتھ انہوں نے آٹھویں وکٹ کے لیے ۲۴۶ کا اضافہ کیا .
جیاسدھا ( ولادت ۱۷ دسمبر ۱۹۵۸ ) ایک بھارتی فلمی اداکارہ ہیں جنہوں نے بنیادی طور پر تیلگو سنیما میں کام کیا ہے .
ان کا بہترین سال ۱۹۴۸ تھا جب انہوں نے ۱۸ ۷۵ کی اوسط سے ۱۷۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۷۵ ۷۶ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے تیز ترین نصف سینچری اور تیز ترین سنچری کا عالمی ریکارڈ قائم کیا ہے .
انہوں نے اپنی پہلی اول درجہ سنچری بھی بنائی وکٹوریہ کے خلاف ۱۱۵ .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۳ مارچ ۲۰۲۱ کو کراچی کنگز کے لیے ۲۰۲۱ پاکستان سپر لیگ میں کیا .
انہوں نے ۱۹۵۱ اور ۱۹۶۰ کے درمیان مدھیہ پردیش اور میسور کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے دنیاوی زندگی کو ترک کرکے نروان حاصل کرنے کی راہ پر قدم بڑھایا .
انہوں نے ۲۰۰۴ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کے ہاکی ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
ڈیبیو پر انہوں نے ہیمپشائر کی پہلی اننگز میں ۹۹ رنز بنائے اس سے پہلے کہ وہ تھیونیس ڈی بروئن کے ہاتھوں آؤٹ ہوئے .
بلے سے انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۷ کے اعلی سکور کے ساتھ مجموعی طور پر ۵۷ رنز بنائے .
اور انہوں نے جیل توڑنے کا فیصلہ کر لیا .
انہوں نے پاکستانی ڈاک ٹکٹوں کے مختلف ڈیزائن قیام پاکستان سے قبل ۱۹۴۶ میں تیار کر لیے تھے .
انہوں نے ۱۹۶۸ سے ۱۹۷۴ تک ہارٹ فورڈ شائر کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی .
وہ ان ۳ کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے تین عالمی کپ ٹائٹل جیتے ہیں .
انہوں نے تمام میچوں میں ۱۸ ۵۴ کی اوسط سے ۱۳۶ وکٹیں لیں اور فرسٹ کلاس میچوں میں ۲۵ ۰۰ پر ۷۰ وکٹیں لیں .
جبکہ ایک اور قول کے مطابق انہوں نے رجب ۴۰۴ھ میں وفات پائی .
انہوں نے شعبہ بن حجاج سے ایک حدیث سنی .
انہوں نے اپنی زندگی میں ہی اپنا مقبرہ تعمبر کرایا تھا جو شاہ رکن عالم کے مقبرہ سے مشابہ ہے .
اس کے بعد انہوں نے ٹرانس آئس لینڈ کے بورڈ میں شمولیت اختیار کی اور مارچ ۲۰۲۲ تک تنظیم کے سربراہ رہے .
۲۱ جون کو لیوف میں ایک ریلی میں ۵۰ ۰۰۰ افراد متوجہ ہوئے جنہوں نے مجوزہ فہرست کے بارے میں سنا ہے .
توپولیف اے این ٹی ۱۳ کے مختلف ماڈلز تیار کیے گئے جنہوں نے مختلف فوجی اور شہری مقاصد کے لیے خدمات فراہم کیں .
اس کی مقبولیت دیکھتے ہوئے مختلف ملکوں میں بھی اس طرز کے پروگرام شروع کئے گئے .
فاسٹ لیگ تھیوری بولنگ کا استعمال کرتے ہوئے انہوں نے اپنے نئے سال کے دوران ۱۵ ۹۰ کی اوسط سے ۱۵ وکٹیں حاصل کیں .
اس کتاب کے شروع میں اپنا تعارف کراتے ہوئے انہوں نے خود کہا کہ میں فطری طور پر حسن کا پرستار ہوں .
انہوں نے ایم سی سی کے لیے ۲۱ ۹۷ کی اوسط سے ۷۴۷ رنز بنائے جس میں ۲۲۴ ناٹ آؤٹ کے اعلی اسکور تھے .
جونز نے کہا کہ انہوں نے میچ میں بہت زیادہ آسان شاٹس گنوائے تھے لیکن اپنے ڈیبیو سے بہت کچھ سیکھا ہے .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں اس یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور تہران یونیورسٹی میں تعلیمی علوم میں ماسٹر ڈگری تک اپنی تعلیم جاری رکھی .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں کیمبرج یونیورسٹی کرکٹ کلب اور ۲۰۰۹ اور ۲۰۱۰ میں کیمبرج یونیورسٹی کی قیادت کی .
۱۹۳۹ ۴۰ کی رنجی ٹرافی میں انہوں نے بڑودہ کے خلاف ۴۵ رن پر ۶ اور ۴۸ رن پر ۳ وکٹ لیے .
اسلام قبول کرنے کے بعد انہوں نے یحی ی النصر نام اختیار کیا .
انہوں نے پی ٹی وی پر بطور چائلڈ اداکار کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے مانچسٹر موسکویٹوز ہڈرز فیلڈ ریمز شیفیلڈ تھنڈر لیورپول ایگلز اور لیڈز بومبرز جیسی ٹیموں کے خلاف کھیلا .
اس موقع پر انہوں نے کئی علما سے ملاقات کی اور ان سے علمی استفادہ کیا .
انہوں نے ۲۳ جنوری ۱۹۰۱ کو دائر کیا اور ۱۶ دسمبر ۱۹۰۲ کو پیٹنٹ ( یو ایس پیٹنٹ ۷۱۶ ۱۳۴ ) عطا کیا گیا .
شمشاد بیگم ۱۹۴۴ میں ممبئی منتقل ہو گئیں جہاں انہوں نے کئی شہرہ آفاق فلموں میں گانے گائے .
تاہم انہوں نے کوئی انٹرنیشنل نہیں کھیلا اور آسٹریلیا کے لیے دوبارہ کبھی ایک روزہ کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے کہا کہ میری فلموں میں جنسی تعلقات کو زبردستی نہیں بنایا گیا بلکہ بیانیہ کا حصہ ہے .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۴ میں جنوبی افریقہ کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
اس کے والد اور ایک کزن پہلوان ہیں جنہوں نے ملک کے اس کھیل کو آگے بڑھانے کے فیصلے میں اثر ڈالا .
انہوں نے ۴۰ ۱۴ کی اوسط سے ۷ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے زمبابوے کے لیے ۳۰ ستمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ افریقہ ٹی ٹوئنٹی کپ میں مشرقی صوبے کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
کارمل کے دھڑے نے پرچم نامی ہفتہ وار میگزین کی بنیاد رکھی جو انہوں نے مارچ ۱۹۶۸ اور جولائی ۱۹۶۹ کے درمیان شائع کیا .
انہوں نے سوریا کے ساتھ ایک اور تامل فلم " انجان " میں بھی معاون کردار ادا کیا .
اپنی ابتدائی تعلیم اور گریجویشن کی تکمیل کے بعد انہوں نے ۱۹۵۹ میں سی پی ایل یعنی کمرشل پائلٹ لائسنس حاصل کیا .
سید محمد جعفری نے ایک صاحب اسلوب شاعر تھے انہوں نے سیاسی اور سماجی موضوعات پر ۹۰۰ کے لگ بھگ نظمیں تحریر کیں .
سٹمپ کے پیچھے انہوں نے ۷ کیچ لیے اور ۳ اسٹمپنگ کی .
وہ ۱۷۷۵ میں فوجنیکا میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے ایک مدرسے سے گریجویشن کیا .
انہوں نے انگلینڈ کے مشترکہ سرکردہ وکٹ لینے والے کھلاڑی کے طور پر ٹورنامنٹ ختم کیا .
انہوں نے ۱۱ ٹیسٹ اور ۱۴ ایک روزہ میچ کھیلے .
انہوں نے سندھ میں پرائمری تعلیم کے لیے درسی کتابیں لکھیں .
جنہوں نے ملیالم سنیما میں کام کیا .
ان کے والد میر ماشا اللہ خان ایک معروف طبیب تھے جنہوں نے اپنے بیٹے کی تعلیم و تربیت پر خصوصی توجہ دی .
پاکستان واپس آکر انہوں نے غیر منفعتی تنظیم ڈیپلیکس قائم کی .
انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان آسٹریلوی ٹیم کے ۲۰۱۳ خواتین کرکٹ ورلڈ کپ جیتنے کے ایک دن بعد کیا .
جب وہ ۷۹ سال کی تھیں تو ان کا انتقال ہو گیا ان کے دو بیٹے تھے ایلن اور رابرٹ .
انہوں نے اسلام کے حوالے سے کافی کام کیا .
سید واڑہ کی دینی فضا میں ترقی کے اثرات قرب و جوار کی بستیوں میں بھی محسوس کئے جانے لگے .
انہوں نے ۲۰۱۷ کے ایشیائی انڈور چیمپئن پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے محکمہ کے مائن سیفٹی اینڈ ہیلتھ ایڈمنسٹریشن اور آفس آف سالیسیٹر میں بھی عہدوں پر فائز رہے ہیں .
انہوں نے مولی سے شادی شدہ کی جو برطانوی نژاد کی نرس تھی .
انہوں نے ۲۰۱۱ کی فلم ملیں نا ملیں ہم میں کنگنا راناوت کے ساتھ اداکاری کی تھی .
بعد میں انہوں نے ہیو مک کورکوڈیل سے شادی کی جن سے ان کے دو بیٹے تھے .
قاہرہ میں انہوں نے ابو حیان اندلسی کے زیر سایہ تعلیم حاصل کی جو ان کے اہم اساتذہ میں شمار ہوتے ہیں .
انہوں نے ۹۶ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۸۶۹ رنز بنائے اور ۸۰ رنز دے کر چھ وکٹ حاصل کیں .
ان دونوں کی اشاعت ۱۹۶۶ میں ہوئ تھی .
انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی جس کے بعد انہوں نے میٹرک ٹرینیٹی کالج کیمبرج میں کی .
اپنی دائیں ہاتھ کی میڈیم پیس بولنگ کے ساتھ انہوں نے فلاڈیلفیا کی پہلی اننگز میں آٹھ وکٹ کے بغیر اوور کیے .
انہوں نے موسیقی کی تربیت اپنے والد استاد امانت علی خان اور دادااستاد اختر حسین خان سے حاصل کی .
مونماؤتھشائر میں پیدا ہوئے انہوں نے مائنر کاؤنٹیز میں ویلز مائنر کاؤنٹی کے لیے کھیلنا شروع کیا .
انہوں نے مزید کہا کہ مصری عوام ایک سماج میں رہنا چاہ رہی تھی جہاں مساوات ہو .
انہوں نے اپنا خواتین ٹی ٹوئنٹی بین الاقوامی کرکٹ کا آغاز آسٹریلیا کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۹ کو کیا .
ٹیسٹ ٹرائل سے کچھ دن پہلے انہوں نے دی اوول میں سرے کے خلاف ایسیکس کے لیے ۲۱۰ رنز بنائے تھے .
انہوں نے ۵ رنز بنائے کیونکہ ان کی ٹیم ۵۶ رنز سے ہار گئی .
اس لیے انہوں نے اپنی زندگی انسانیت کی فلاح و بہود کے لیے وقف کر رکھی ہے .
انہوں نے میٹرک اور انٹرمیڈیٹ کی تعلیم سرگودھاسے حاصل کی .
آپ انہی چھ افراد سے ملاقات کے لیے مدینہ آ جو ہجرت مدینہ کا پیش خیمہ ثابت ہوئی .
اس جیل کے پولیس کے لیے کواٹرز بھی تعمیر کئے گئے .
۱۸۸۴ میں انہوں نے الہ آباد میں قومی اسمبلی کے چوتھے اجلاس میں شرکت کی .
ان کے کچھ پیروکار اب بھی عمان میں ہیں مگر خیال ہے کہ ان کی مجموعی تعداد سو بھی نہیں .
انہوں نے ۱۹۵۹ سے ۱۹۶۱ تک ویلنگٹن کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۶ میں متحدہ عرب امارات کے خلاف ۳میچوں کی سیریز میں عمان کے لیے لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ایک عظیم الشان ذاتی کتب خانہ بھی قائم کیا جو آج بغداد کی بڑی نجی لائبریریوں میں شمار ہوتا ہے .
۲۰۱۳ سے اگست ۲۰۱۸ تک انہوں نے پاکستان میں الف ایلان مہم کی قیادت کی .
اصل وگ وہ باغی تھے جنہوں نے ناکام بغاوت کی اور انگلستان سے اسکاٹ لینڈ کی کلیسائی یگانگت کے خلاف تھے .
انہوں نے عوام کو بینکاری بحران کی وجوہات حکومت کیا کرے گی اور آبادی کس طرح مدد کرسکتی ہے کو آسان الفاظ میں سمجھایا .
انہوں نے ۱۹۰۲ میں گریجویشن کیا اور ۱۹۰۳ میں اندرونی مندر کے رکن کے طور پر بار میں بلایا گیا .
مگر انہوں نے اپنی انتھک محنت اور لگن سے اس فلم کے نغمات کو سپر ہٹ بنا دیا .
انہوں نے ۲۸ لسٹ اے ون ڈے میچ بھی کھیلے جس میں انہوں نے ۴۰ ۱۴ پر وکٹ حاصل کی .
پولیس کو دیئے گئے سال کے قانونی کیس کے ساتھ .
انہوں نے ۱۳ دسمبر ۲۰۲۰ کو کینٹربری کے لیے فورڈ ٹرافی میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
سیریز کے چھٹے میچ میں روٹ ایک بار پھر انگلینڈ کے اسٹینڈ آؤٹ پرفارمرز میں سے ایک تھے جنہوں نے ۵۵ رنز بنائے .
انہوں نے فرسٹ کلاس گیمز کھیلے تاکہ ان کی فروری ۲۰۰۰ میں ماضی میں آمد کی اجازت دی جا سکے .
انہوں نے مزید نو ٹیسٹ میچ کھیلے اور ۱۹۷۵ کے ورلڈ کپ میں نیوزی لینڈ کے خلاف ۷۰ رنز بنائے .
انہوں نے اداکار علی سفینہ سے ۲۰۱۳ میں شادی کی تھی اس جوڑے کا ایک بچہ ہے .
انہوں نے بطور ریڈیو گلوکارہ گانے شروع کیے اور موسیقی کے مختلف پروگراموں میں پرفارم کیا .
انہوں نے اس میچ کی دوسری اننگز میں بھی ۴۶ رنز بنائے .
اس مرحلے تک پانچ فرسٹ کلاس اننگز میں انہوں نے صرف ایک رن بنایا تھا .
انہوں نے ۱۹۹۸ کے کامن ویلتھ گیمز میں آسٹریلیا کی نمائندگی کی جہاں کرکٹ کو پہلی بار کامن ویلتھ گیمز میں شامل کیا گیا .
انہوں نے ۳۹, ۷۸۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان ڈیموکریٹک الائنس کے امیدوار اعجاز حسین کو شکست دی .
انہوں نے کوئٹہ یونیورسٹی سے ( ایم ڈی ) ڈاکٹر کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے قومی دیہی صحت مشن یعنی نیشنل رورل ہیلتھ مشن کو تمام بھارت میں پھیلانے کا منصوبہ بنایا .
انہوں نے ۷۱ سال کی عمر میں ۵ جنوری ۲۰۱۴ کو وفات پائی .
انہوں نے ۳۵, ۸۰۵ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار چوہدری صغیر سلطان کو شکست دی .
ایک پرجوش کھلاڑی انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے تعلیم اور کسانوں کے ذریعے لوگوں کو بیدار کرکے ہندوستانی معاشرے میں سماجی اصلاح لانے کی کوشش کی .
انہوں نے ۲۰۰۸ کے آئی سی سی انڈر ۱۹ کرکٹ عالمی کپ میں آسٹریلیا کی نمائندگی کی .
یہ صرف ۱۷۱۸ میں تھا جب وہ قلعے میں واپس آئے تھے جسے انہوں نے خالی کرا لیا تھا .
انہوں نے پنچائت کا نظام گیس لائٹ پانی کی فراہمی کا نظام اخبار اور چڑیا گھر متعارف کرایا .
انہوں نے اپنی پہلی ٹیسٹ وکٹ دوسری اننگز میں حاصل کی جب انہوں نے گیری کرسٹن کو ٹانگ سے پہلے وکٹ پر پھنسایا .
انہوں نے ۷۳ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۶۱۴ رنز بنائے اور تین اسٹمپنگ کے ساتھ ۲۷ کیچ مکمل کیے .
روایت ہے کہ عمرو القیس بن عمرو حیرہ کے بادشاہوں میں سب سے پہلے عیسائی تھے جنہوں نے عیسائیت اختیار کی .
انہوں نے مختلف موضوعات پر درجن بھر کتابیں لکھی ہیں .
انہوں نے دو فلم فیئر ایوارڈز ساؤتھ بھی جیتا ہے .
انہوں نے قیمتی سامان کے چھکڑے بھر کر جموں روانہ کیے .
انہوں نے ۸ میچوں میں صرف ۱۷ ۲۱ کی اوسط سے ۱۵ اننگز کھیلیں .
انہوں نے پہلی اننگز میں تین اور دوسری میں ایک رن بنایا .
انہوں نے ۱۹۷۲ ۷۳ کے سیزن میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے ساتھ دورہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
برلن میں مارچ میں ہونے والے بغاوت کے بعد انہوں نے جرمنی میں احتجاج شروع کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں لسٹ اے میں ڈیبیو کیا اور اسی سال فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۲۳ میں ایک اور اور ۱۹۲۴ میں تین میچ کھیلے .
انہوں نے لسٹ اے کرکٹ کھیلنے کے ساتھ ساتھ ۱۹۹۷ اور ۲۰۰۱ کے درمیان آئی سی سی ٹرافی میں پرفارم کیا .
انہوں نے ۱ مارچ ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں اسپین گھر ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
دیگر نسلی اقلیتوں اور یہاں تک کہ خود روسیوں کی طرح انہوں نے بھی اسٹالن کی بڑی صفائی کا تجربہ کیا .
انہوں نے تین سال تک سڈنی میں کلب کرکٹ کھیلی .
انہوں نے شاعری کی ابتدا اردو سے کی اور مرزا شاہ حسین دہلوی کے شاگرد ہوئے .
وہ رائٹ آرم آف بریک بولر تھے اور انہوں نے اول درجہ کرکٹ میں بغیر کوئی وکٹ لیے ۶ اوور پھینکے .
انہوں نے گلستان کا امتحان لے کر فرمایا آپ کا دماغ عربی کے لائق ہے اور میزان و منشعب وغیرہ شروع کرایا .
انہوں نے جیندر شاہ سے کرکٹ کی ٹریننگ لی اور بلے بازی کی مشق کی .
انہوں نے نوجوانوں کو اسلامی شریعت کے قیام کے لیے تیار کیا اور ریاستی نظام کے خلاف بغاوت کی .
پروڈکشن ہاؤس راجشری کی فلم دلہن وہی جو پیا من بھائے سے ۱۹۷۷ میں انہوں نے ہندی فلمی دنیا میں قدم رکھا .
انہوں نے ۴ فروری ۲۰۱۸ کو بھارت کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں کینیڈا کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
ان میں سب سے زیادہ قابل ذکر ٹائٹن لانچ گاڑی پروگرام تھا جس کی صدارت انہوں نے ذرائع کے انتخاب میں کی .
انہوں نے جوہانسبرگ میں جنوبی افریقہ کے خلاف پہلے ٹیسٹ میں نیوزی لینڈ کے لیے ۸۴ رنز بنا کر سب سے زیادہ رنز بنائے .
۲۰۰۸ میں انہوں نے فلم " جلسہ " میں پون کلیان کے ساتھ اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں آسٹریلیا کے خلاف میچ کی پہلی گیند پر ڈیمین فلیمنگ کو ۴ رنز کا نشانہ بنایا .
۲۰۰۳ میں انہوں نے آزاد یونیورسٹی کے اشتراک سے ایرانی ماہر نفسیات کا سہ ماہی جریدہ قائم کیا .
وہ ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ۲۵ فرسٹ کلاس کیریئر میں شرکت کی .
۱۹۷۲ میں اپنے شوہر کے دہلی منتقلی کے بعد انہوں نے ۱۹۷۴ میں وہاں گنیسا ناٹیالیہ قائم کیا .
لیکن انہوں نے نجی طور پر اپنے آپ کو تعلیم سے جوڑے رکھا .
حصہ اول میں ابتدائے آفرینش سے خلافت عباسیہ کے دور تک پیش آنے والے اہم تاریخی واقعات بیان کئے گئے ہیں .
جنگ کے دوران انہوں نے پیرس کے ایک پبلشنگ ہاؤس میں پروف خواں کے طور پر کام کیا .
پیٹر نے دریافت کیا کہ تیر نے اس کے دل کے بجائے بٹن کو چھید دیا .
اس سیریل میں انہوں نے بھولا کا کردار نبھایا .
فضل دین جنہوں نے نے صرف مڈل اسکول پاس کیا تھا عالمی جنگ کے آغاز سے برطانوی ہندی فوج میں شامل ہوئے .
حنا رب انی کھر نے انتخابات ۲۰۰۸ میں کامیابی حاصل کی اور قومی اسمبلی کے رکن بن گئیں .
انگلینڈ کے خلاف ۱۹۶۳ ۶۴ کی سیریز میں انہوں نے ۴۴۴ رنز بنائے .
تین مقالے مرزا اسد اللہ خان غالب کے فکروفن جمالیات کلام منقبت کے حوالے سے تحریر کئے ہیں .
اور اسی فراق میں انہوں نے اپنی جان توڑ محنت صرف کی .
انہوں نے ۳۰ ستمبر ۲۰۲۰ کو انگلینڈ کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے اپنے ٹی ٹوئنٹی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے بنگال کے لیے ڈومیسٹک کرکٹ کھیلی اور ۱۹۷۴ میں انگلینڈ کے خلاف ہندوستان کے لیے ایک روزہ بین الاقوامی کھیلا .
طالبان اس کی سرگرمیوں سے واقف تھے اور انہوں نے اس کے شوہر کو دو بار طلب کیا کہ وہ کیا کر رہا ہے .
بیان میں کہا گیا کہ انہوں نے " بطور شرعی امیر " شریعت کی پاسداری کرنے کا بھی وعدہ کیا .
وہ ایک بھارتی فلم ڈائریکٹر موہن سیگل کی پوتی ہیں جنہوں نے تجربہ کار اداکارہ ریکھا کو انڈسٹری میں متعارف کرایا .
انہوں نے ۱۱ اکتوبر ۲۰۲۱ کو عہدہ سنبھالا .
انہوں نے ۸۲, ۲۹۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار فیصل حیات جبوآنہ کو شکست دی .
اس کے بعد انہوں نے لارڈز میں ۱۹۰۹ کے ایشز ٹیسٹ میں کھڑے ہوکر امپائرنگ کا رخ کیا .
انہوں نے ۱۹۵۰ کی دہائی میں سندھی ادیبوں کی ترقی پسند تنظیم کے قیام میں کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۸۷ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے سری لنکا کے خلاف نیوزی لینڈ کے افتتاحی میچ میں کھیلا اور ایک آسان فتح میں تین وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۰۵ ۰۶ کے ایڈیشن میں ۹ وکٹوں کے ساتھ دوبارہ اچھی کارکردگی کو دہرایا .
پردیپ کمار کو اداکار کا جنون اس حد تک تھا کہ انہوں نے ہندی اور اردو زبان کی تعلیم حاصل کرنا شروع کردی .
جنہوں نے ۵ ٹیسٹ میچ میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱ دسمبر ۲۰۲۰ کو ممبئی میں ایک قریبی تقریب میں شادی کی جس میں بہت کم لوگوں نے شرکت کی .
عمان کے شہر مسقط میں منعقدہ بینچ پریس مقابلہ میں انہوں نے ۵۷ ویں زمرہ میں بھی طلائی تمغا جیتا ہے .
انہوں نے باباصاحب امبیڈکر میموریل کمیٹی کے ذریعے مقابلہ کیا .
انہوں نے ۱۹۶۱ اور ۱۹۷۵ کے درمیان کینٹربری اور مغربی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
۱۹۹۹ میں انہوں نے برطانیہ میں کرکٹ ورلڈ کپ کا اچھا لطف اٹھایا .
انہوں نے اس موضوع پر متعدد کتابیں شائع کی ہیں .
اس ادارہ کے سربراہی کام " گاردہ کمشنر " کر رہے ہیں جو حکومت آئرلینڈ کے ذریعہ مقرر کئے گئے ہیں .
انہوں نے بعد میں کتابیں اور کالم لکھے اور پوڈ کاسٹ کی میزبانی کی .
انہوں نے ۲۸, ۳۵۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
مکھایا نتینی ( پیدائش ۶ جولائی ۱۹۷۷ ) جنوبی افریقہ کے سابق پیشہ ور کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ہر طرح کا کھیل کھیلا .
اپریل ۲۰۲۱ میں انہوں نے اردو فلیکس ویب سیریز " خودکش محبت " میں بطور اداکار ڈیبیو کیا .
۱۹۹۷ میں انہوں نے پاک آئل کمپنی قائم کی اور ایکسن شیوران موبل شیل اور ڈائمنڈ شمروک کے لیے ملازمت والا جہاز حاصل کیا .
انہوں نے پاکستان کے خلاف اپنی مہم کا آغاز کیا .
انہوں نے میگدالین کالج آکسفورڈ جانے سے پہلے ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی .
وہ ٹورنامنٹ میں ناردرن کیپ کے لیے سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے جنہوں نے ۴ میچوں میں ۲۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے کہا کہ اس سارے سانحے میں صرف پشتون شہریوں کو نقصان پہنچا .
انہوں نے انیل کمبلے ظہیر خان اور وی وی ایس لکشمن کی وکٹیں حاصل کیں اور ۷۲ کے اسکور پر ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ایک فلمی جریدہ جلوہ بھی جاری کیا مگر یہ جریدہ بھی زیادہ عرصے جاری نہ رہ سکا .
انہوں نے اپریل ۲۰۲۱ میں جنوبی افریقہ کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
دوسری جگہوں پر سابقہ آبی گزرگاہیں نہری وادیاں دکھائی دینے کے بجائے اٹھے ہوئے بچھونے کی طرح نظر آتی ہیں .
میری میکالیس پہلی بار ۱۹۹۷ میں صدر کے طور پر منتخب ہوئی انہوں نے فیئینا فائل کی نامزدگی حاصل کی .
جو ایک ایک سائیکو تھرلر فلم تھی جس میں انہوں نے سمیرا کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۲۲ اپریل ۲۰۱۳ کو ۸ویں بنگلہ دیش گیمز میں باریسال ڈویژن کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
محنت کشوں نے مواصلات کے نئے طریقے ایجاد کر لئے تھے .
برمنگھم میں کنگ ایڈورڈ کیمپ ہل اسکول فار بوائز اور یونیورسٹی آف برمنگھم میں تعلیم حاصل کی انہوں نے ۲۴۸ مقالے شائع کیے .
انہوں نے ٹیسٹ میچوں میں مزید تین دگنی سنچریاں بنائیں دو پاکستان کے خلاف اور ایک بھارت کے خلاف سبھی ۱۹۸۰ یا ۱۹۸۱ میں .
۱۹۸۰ کی دہائی کے آخر میں انہوں نے پاکستان نارکوٹکس کنٹرول بورڈ کے ڈائریکٹر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
حرب ابن امیہ ا سے حیرہ سے سیکھ کر آئے اور جزیرۃ العرب میں پھیلایا .
انہوں نے علقمہ کے لیے جگہ خالی کر دی اور علقمہ حضور کے پہلو میں بیٹھ گئے .
انہوں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ اللہ تعالی آپ پر رحم فرمائے اور جنتی اکثر احمق ہیں .
پہلی اننگز میں انہوں نے ۸۷ رنز بنائے جو زمبابوے کے لیے اپنے ٹیسٹ ڈیبیو پر کسی اوپنر کا سب سے زیادہ سکور ہے .
انہوں نے ۱۹۱۴ تک آکسفورڈ کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی چودہ میچز کھیلے .
انہوں نے ۷۵ منٹ تک کریز پر قیام کیا اور گیفورڈ کی ایک گیند کو وکٹوں سے ٹکرانے سے نہ بچا سکے .
انہوں نے ۲۹ اپریل ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ پرو ۵۰ چیمپئن شپ میں رائزنگ اسٹارز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے اپنی حکمرانی کے دور میں سابق بادشاہوں بھی بھی برقرار رکھا مگر ا ن کی حیثیت کٹھ پتلی کی سی رہی .
کریگ پہلے بلے باز ہیں جنہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں پہلی گیند پر چھکا لگایا .
یہ کمپنی ایکٹ ۱۹۵۶ کے تحت قائم ہوا اور حکومت ہند نے اس کو ترقی دی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم جامعہ محمودیہ میرٹھ جامعہ اعزاز العلوم ویٹ اور جامعہ خادم الاسلام ہاپوڑ میں حاصل کی .
باغیوں نے اعلان کیا کہ وہ بادشاہ کی فوجوں کے قبضہ کرنے کے بجائے مرجائیں گے .
انہوں نے مجموعی طور پر ۱۰۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جس میں ۲ سنچریوں سمیت ۲۲ ۴۷ کی اوسط سے ۳۵۵۱ رنز بنائے .
اس پر انوراگ کشیپ نے اپنے ٹویٹر کھاتے سے انگریزی زبان میں جو انہوں نے جو لکھا اس کا نچوڑ اس طرح ہے .
جنہوں نے شہدائے کربلا کی تجہیز وتدفین کی تھی .
شیخ بہائی اور میر داماد کے بعد انہوں نے جامع مسجد میں امام جمعہ کے فرائض بھی انجام دیے .
انہوں نے اپنی آبائی ریاست ہریانہ میں اعلی سطح پر کرکٹ کھیلی .
جیسے ہی انہوں نے خط پڑھا خوشی و اطمینان سے ا ن کی روح قفس عنصری سے پرواز کر گئی .
مندر میں موجود تحاریر سے پتہ چلتا ہے کہ انہوں نے سنسکرت شاعری میں ک رما پٹکا میں تعلیم پائی تھی .
سکھیرا کا تعلق پاکستان ایڈمنسٹریٹو سروس سے ہے اور انہوں نے ۱۹۸۵ میں سول سروس میں شمولیت اختیار کی .
سیورٹ کے ۱۳ فرسٹ کلاس کرکٹ میچوں میں انہوں نے ۲۰ ۷۱ کی اوسط سے ۴۳۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں کنڑ فلموں میں ڈیبیو کیا اور ڈاکٹر راج کمار کلیان کمار ادے کمار اور راجیش کے ساتھ جوڑی بنائی .
ایرکسن ان چند لوگوں میں سے ایک ہے جنہوں نے اوپن سائیکل انجن بنائے لیکن اس نے بند سائیکل والے انجن بھی بنائے .
اور ورلڈ ٹریڈ آرگنائزیشن کے نتیجے میں کئے گئے خاص اقدامات میں جس کی بنیاد ہے میں شامل ہیں .
انہوں نے ۱۹۴۶ ۴۷ میں جمیکا کرکٹ ٹیم کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے اپنا خواتین ٹوئنٹی ۲۰ عالمی کیریئر کا آغاز بھی ۹ نومبر ۲۰۱۹ کو ویسٹ انڈیز کے لیے بھارت کے خلاف ہی کیا .
انہوں نے ایک کمیشن کی صدارت کی جس نے انتخابی اصلاحات پر ایک بہت مشہور رپورٹ شائع کی .
اس کے بجائے وہ چرچ آف انگلینڈ کا پادری بن گیا .
آخری شکار جمع کرنے والے جنہوں نے اپنے گزرنے کے بے شمار نشانات چھوڑے بار بار پہاڑیوں پر آباد ہوئے .
انہوں نے ایسے علما کے نام بھی بتائے جنہوں نے آرمینیائی نسل کشی پر بڑے پیمانے پر شائع کیا ہے .
انہوں نے بہ طور براڈکاسٹر بھرپور دور گزارا .
انہوں نے جنوبی اضلاع کے لیے گریڈ کرکٹ کھیلی .
چنانچہ ایذا رسانی کے باوجود بھی انہوں نے انجیل کی منادی جاری رکھی .
انہوں نے وسطی افریقی جمہوریہ کے سابق صدور اینج فیلکس پٹاسی اور فرانسوا بوزیز کے کلیدی مشیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے فلمی کیریئر کی شروعات پاکستانی لولی وڈ فلم دھوپ اور سویرا سے کی .
براڈ برج کا تعلق ایک کاشتکار خاندان سے تھا اور انہوں نے اپنی ساری زندگی ڈنکٹن میں گزاری .
مرکزی اداکارہ کی حیثیت سے اپنے کیریئر کے دوران انہوں نے خود کو پردے پر ایک مخصوص شخصیت قائم کیا .
دسمبر ۱۹۸۴ میں آسٹریلیا کے خلاف ایڈیلیڈ اوول میں انہوں نے پہلی بار ٹیسٹ میچ کی دونوں اننگز میں ۵وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے پاکستان کے خلاف پرتھ اور سڈنی میں دو ون ڈے میچوں میں ۱۹ اوورز میں ۱۱۰ رنز بھی دیے .
انہوں نے وکٹورین پریمیئر کرکٹ میں فٹزروئے کی نمائندگی بھی کی .
سلسلہ میں مریدین دوست کے لفظ سے یاد کئے جاتے ہیں .
وہ ایک پینٹر بھی تھیں جنہوں نے گروپ اور سولو دونوں نمائشوں میں حصہ لیا .
۱۹۵۱ میں نینا کے نام لکھنے خطوط شائع ہوئے جو نینا نام کی ایک عورت کی طرف سے فرضی ہندوستانیوں کو لکھے گئے .
اس فلم کے لیے انہوں نے ۲۰۱۱ میں بہترین ڈیبیو اداکار ساؤتھ کا فلم فیئر ایوارڈ جیتا .
جس کے بعد انہوں نے ڈیبیو کرنے والے جس جوئے کی " بائیسکل تھیوز " کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے قانون کی ڈگری حاصل کی .
اس کے علاوہ ان کی سیکڑوں فلمیں ہیں جن میں انہوں نے اپنے فن کا عمدہ مظاہرہ کیا .
ٹیسٹ کرکٹ میں یہ کارنامہ سب سے زیادہ کرنے والے گیند باز متھیا مرلی دھرن تھے جنہوں نے ۲۲ مرتبہ ایسا کیا .
انہوں نے کرکٹ آسٹریلیا الیون کے خلاف ۳۴ رنز بنائے .
کوپریٹو شوگر ملز کے ساتھ ساتھ انہوں نے نجی شوگر ملیں بھی کامیابی سے چلائیں اور چلائیں .
انہوں نے ۲۰۰۷ اور ۲۰۱۳ اے سی سی ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں بھی متحدہ عرب امارات کی نمائندگی کی .
اس کے بعد انہوں نے وکٹوریہ اور نیو ساوتھ ویلز کے خلاف سنچریاں بنائیں .
اس کے بعد انہوں نے سارنگی نواب استاد بٹہ علی خان کے ساتھ موسیقی کا سبق لینا شروع کیا .
وہ پاکستان کی تیسری قومی اسمبلی کے رکن تھے جنہوں نے بوگرا دوم کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۱۰ اور ۱۹۱۴ کے درمیان یونیورسٹی کالج آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کی کرکٹ اور ہرڈلنگ میں یونیورسٹی کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۳۰ ۱۹۴۰ اور ۱۹۵۰ کی دہائیوں میں اردو پشتو پنجابی سمیت بھارت کی کئی فلموں میں گانے گائے .
سترہویں صدی میں مقامی حکومتوں کے بجائے آرمینیائی سلطنتوں نے مختلف حصوں پر قبضہ کر لیا .
اس کے بعد انہوں نے ریڈیو پاکستان لاہور سے اپنی پیشہ ورانہ زندگی کا آغاز کیا .
مولانا ان چند علما میں ہیں جنہوں نے منصورہ بالا سندھ کے مدرسے کی ابتدا کی .
انہوں نے برٹ سٹکلف کے ساتھ ۱۶۱ رنز کی ناقابل شکست میچ جیتنے والی شراکت میں ۹۸ رنز ناٹ آؤٹ بنائے .
انہوں نے بھارت میں ۱۹ اور بھارت کے باہر ۳۰ سنچری بنائی ہے .
پیشہ ورانہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے کوچنگ اور امپائرنگ میں اپنے کیریئر کو آگے بڑھایا .
انہوں نے س نہ ۱۵۵ ہجری میں ایک ماہ کے دوران نافع کے پاس کئی مرتبہ قرآن ختم کیا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز ۱۹۶۵ میں کیا اور اپنا آخری میچ لارڈز میں ۱۹۷۸ میں کھیلا .
انہوں نے کہا کہ " ظاہر ہے میں دیکھ سکتا ہوں کہ یہ جھوٹ تھا " .
انہوں نے اسلام قبول کیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بیعت کی اور آپ کی سند سے بیان کیا .
انہوں نے اپنا واحد میچ وڈودرا میں کھیلا اور ۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے غنجار کی کتاب تار خ بخار پر حاشیہ لکھا تھا .
انہوں نے " سدھا بگڈو بولو " جیسے میوزیکل ڈراموں میں حصہ لیا اور نارتھ زون کلچرل سنٹر میں پرفارمنس دی .
انہوں نے ۵۰ سے زائد فلموں کی کہانیاں منظرنامے اور مکالمے لکھے ہیں .
احمد اویس پاکستان کے ایک سینئر ایڈووکیٹ سپریم کورٹ ہیں جنہوں نے ایڈووکیٹ جنرل پنجاب ۲۰۱۸ ۲۰۱۹ کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں دورہ حدیث سے تکمیل کے ساتھ گریجویشن کیا .
نیوزی لینڈ کی دوسری اننگز میں انہوں نے مزید تین وکٹیں حاصل کیں اس بار ۹۷ رنز کی قیمت پر .
انہوں نے سرے ٹیم میں دلچسپی لی وہ رکن اور بعد میں نائب صدر بن گئے .
انہوں نے بینسن اینڈ ہیجز ورلڈ سیریز ۱۹۹۳ ۹۴ کے دوران ۱۹۹۴ میں آسٹریلیا کے خلاف اپنے دونوں ایک روزہ کھیلے .
انہوں نے اپنی شاعری میں عام مصریوں کے مسائل کو موضوع بنایا مثلا خواتین کے حقوق غربت تعلیم اور سلطنت برطانیہ کی تنقید وغیرہ .
ان کا سب سے زیادہ سکور ۷۲ تھا جو انہوں نے ۲۰۰۶ میں سری لنکا کے خلاف بنایا تھا .
اور انہوں نے سید الخلق و سید الانبیا الکرام سیدنا و مولانا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حاصل کیا .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۵ میں نارتھمپٹن شائر کے خلاف لیسٹر شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے بطور اوپننگ بلے باز آسٹریلیا کے لیے ۵۰ ٹیسٹ میچ اور ۱۱۷ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۲ مختلف کرکٹ گراؤنڈز پر ٹیسٹ سنچریاں اسکور کی ہیں جن میں آٹھ ویسٹ انڈیز سے باہر کے مقامات پر ہیں .
انہوں نے ۹ اکتوبر ۲۰۱۹ کو بھارت کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے میں ون ڈے کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے ابتدائی عمر سے ان کے اپنے شاعری لکھنے شروع کر دیا .
اس کے بعد انہوں نے رانجی ٹرافی میں خدمات کی نمائندگی کی .
۱۹۸۰ کی دہائی میں انہوں نے اپنے اداکاری کے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ہیمپشائر کے لیے ۲۶ ۳۲ کی اوسط سے ۷۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے طالب علمی کے زمانے میں علی گڑھ میگزین کا غالب نمبر شائع کیا تھا .
اگلے پانچ سالوں میں انہوں نے ۳۸ ۶۳ کی اوسط سے ۳۰۹۱ رنز بنائے جس میں پانچ سنچریاں اور ۲۰ نصف سنچریاں شامل ہیں .
تاہم انہوں نے پارٹی ٹکٹ لینے سے انکار کر دیا اور دونوں حلقوں میں آزاد حیثیت سے انتخاب لڑا لیکن ناکام رہے .
نومبر ۲۰۱۹ میں انہوں نے ناٹنگھم شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب میں اسسٹنٹ کوچ کی حیثیت سے شمولیت اختیار کی .
احمد کمال ( ۹ اپریل ۱۹۳۸ ۲۵ مئی ۲۰۲۳ ) ایک پاکستانی سفارت کار تھے جنہوں نے اقوام متحدہ میں پاکستان کی نمائندگی کی .
۲۰۱۹ میں انہوں نے پہلی فلم " ب شوا سندری " ( ستارے صیام احمد اور پوری مونی ) ہدایت کی .
انہوں نے سول اسپتال لاڑکانہ میں بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے مئی ۲۰۱۵ میں زمبابوے کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
شریعت حقیقت کے بجائے اسی مجاز کو معتبر مانتی ہے جو نیت میں ہو .
انہوں نے ۹۳ رنز دے کر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
ایک کھیل میں انہوں نے ۱۱ نمبر سے ۶۴ اور دوسرے میں ناٹ آؤٹ ۹۷ رنز بنائے .
انہوں نے خیال کیا کہ پولس ہیکل کو پلید کرنے کے لیے یونانی کو اندر لے گیا ہے .
انہوں نے ۱۴ مئی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں یارکشائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کے لیے ۵۳ ۱۷ کی اوسط سے ۵, ۳۱۷ رنز بنائے تھے .
انہوں نے ۱۶ دسمبر ۲۰۱۱ کو بگ بیش لیگ سیزن میں برسبین ہیٹ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ ( ٹی ۲۰ ) میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے القاعدہ میں شمولیت اختیار کی اور تنظیم کے نظریاتی اور عسکری امور میں اہم کردار ادا کیا .
۱۹۲۹ میں انہوں نے فوج میں بطور سپاہی شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اسکاٹ لینڈ کے خلاف اننگز کی فتح میں نصف سنچری بنائی اور آئرلینڈ نے افغانستان کے خلاف فائنل تک رسائی حاصل کی .
انہوں نے خاص طور پر بھارت کے خلاف پہلے میچ میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ انہوں نے مخالف سائیڈ سے زیادہ رنز بنائے تھے .
انہوں نے ۳۹ ہزار ۳۳۴ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار ریاض احمد کو شکست دی .
انہوں نے ایک بار تمام ۱۰ وکٹیں اور ایک اننگز میں ۹ وکٹیں نو بار حاصل کیں .
لندن میں اداکاری کی اعلی تعلیم کے دوران انہوں نے تعلیم کے ساتھ ساتھ جاب بھی کی .
انہوں نے ۷ ۴۲ کے بہترین تجزیہ کے ساتھ ۱۲ ۱۹ پر ۱۱۱ وکٹیں لیں .
انہوں نے قاضی ابو بکر محمد بن عبد الباقی بن محمد انصاری ( متوفی ۵۳۵ھ ) سے روایت کی ہے .
جس کے بعد انہوں نے بطورایک استاداپنی عملی زندگی کا آغاز کیا .
انہوں نے پہلی بار آسٹریلیا کے خلاف ایک ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میں کھیلا جسے آسٹریلیا نے ایک رن سے جیتا تھا .
ایک شاندار پاکستانی ٹیلی ویژن اور تھیٹر اداکار ہیں جنہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز سندھی ڈراموں سے کیا .
انہوں نے دعوی کیا کہ اصول فقہ کا نظم و ضبط اپنی حدوں کو پہنچ چکا ہے .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں اپنے ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز .
انہوں نے فلپائن کے علاوہ دوسرے ممالک میں فن کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے زبان دانی میں مہارت حاصل کی اور پھر حدیث اور اس کے راویوں کے علم میں کمال حاصل کیا .
ان میں انہوں نے ۳۱ رنز بنائے اور ایک وکٹ حاصل کی .
تاہم یہ منسوخ کر دیا گیا کیونکہ بھارت نے میچ کے بجائے تربیتی سیشن کرنے کا انتخاب کیا .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں ڈربی شائر کے لیے ۱, ۱۳۳ رنز بنائے لیکن یہ ریلیگیشن کو روکنے کے لیے کافی نہیں تھے .
اردو زبان کا آغاز تھا تو انہوں نے ان زبانوں کو مربی شکل میں اردو میں پیش کیا .
کفار نے یہ دیکھ کر تیر برسانا شروع کئے جس سے عاصم نے سات آدمیوں کے ساتھ شہادت پائی .
انہوں نے ۱۴, ۸۵۶ ووٹ حاصل کیے جبکہ مخالف بلوچستان عوامی پارٹی تھی جس کے امیدوار نے ۹, ۵۰۵ ووٹ حاصل کیے .
باز بہادر روپ متی کے عشق میں گرفتار ہوا اور انہوں نے مسلم اور ہندو روایات کے مطابق شادی کر لی .
انہوں نے میچ کے دوران رائل نیوی کی کپتانی کرتے ہوئے ۱۶ رنز بنائے اور کوئی وکٹ لینے میں ناکام رہے .
انہوں نے اگست ۲۰۱۷ میں سری لنکا میں سنچری بنائی تھی .
شیخ کا فلمی کیریئر ۱۹۹۷ میں چاچی ۴۲۰ سے شروع ہوا جس میں انہوں نے کمل ہاسن کے ساتھ کام کیا .
اپنے پہلے یونیورسٹی میچ میں انہوں نے مجموعی طور پر ۲۷ رنز بنائے جس سے کیمبرج نے آکسفورڈ کو ۲۳۸ رنز سے شکست دی .
ان میں انہوں نے ۴۰ کے عوض ۲ کے بہترین اعداد و شمار کے ساتھ بالکل ۳۲ کی اوسط سے ۴ وکٹیں حاصل کیں .
بعد میں انہوں نے فلمی نام تبدیل کرکے تمناہ رکھ لیا .
۱۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو انہوں نے اپنے عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی جس کے لیے وہ کرکٹ کھیلتے .
انہوں نے ماسٹر آف سائنس کی ڈگری ۱۹۹۵ میں پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی .
شروع میں ٹرسٹ نے بچوں کو کتابیں اور کپڑے فراہم کئے اب بچوں کی تعداد بڑھ رہی ہے .
۲۰۲۱ میں انہوں نے برطانوی گیم شو " لنگو " بھی پیش کیا .
انہوں نے آسٹریلیا میں چھ ٹیسٹ اور نیوزی لینڈ میں واحد ٹیسٹ میں ۳۷ ۸ کی اوسط سے ۳۷۸ رنز بنائے .
دائیں ہاتھ کے بلے باز انہوں نے اپنے ۳۶۲ کھیلوں کے کیریئر میں ۲۹ ۷۹ پر ۱۸, ۵۳۳ رنز بنائے .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز ہیں جنہوں نے ہندوستان کی انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کے لیے یوتھ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے قرآن کی ہر آیت کے چار معانی بیان کیے ظاہر باطن حد اور مطلع .
وہ ۱۲ دسمبر ۱۹۶۸ کو لاہور پاکستان میں پیدا ہوئیں اور انہوں نے لاہور یونیورسٹی سے اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے سنہ ۲۰۰۳ میں انڈونیشیائی فلم انڈسٹری میں قدم رکھا ان کی پہلی فلم ائیفل .
وہ ۲۰۱۲ میں ممبئی چلی گئیں ممبئی میں انہوں نے فیمینا مس انڈیا مقابلہ میں حصہ لیا .
بعد میں وہ اہلواز کی طرف منتقل ہو گئے جہاں انہوں نے تدریس کا آغاز کیا مگر وہ زیادہ دروس نہیں دیتے تھے .
اس کے بعد انہوں نے ۱۸۸۰ میں مزید ۲ مرتبہ شرکت کی .
وہ فی الحال اپنے بیٹے کے ساتھ گریٹر نوئیڈا میں رہتی ہے جب کہ ان کے شوہر پونے میں رہتے ہیں .
انہوں نے دوسری اننگز میں بھی اپنی فارم کو جاری رکھا ۴ ۳۶ پر ویسٹرن آسٹریلیا کے ساتھ وکٹ پر آئے اور ۶۳ رنز بنائے .
انہوں نے اسے اپنی پہلی ٹرپل سنچری میں تبدیل کرتے ہوئے ۳۰۰ ناٹ آؤٹ کے ساتھ مکمل کیا .
انہوں نے لا کالج پشاور یونیورسٹی سے بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی .
ڈیک الجن صنوبری کوشاجم ابو فراس ابن ہانی دوسرے شاعروں میں سے ہیں جنہوں نے عباسی دور میں شاعری کی .
انہوں نے ۱۹۹۴ سے جون ۲۰۰۴ تک لاہور ہائی کورٹ کے جج کے طور پر کام کیا .
۴ سنچریاں اور ۷ نصف سنچریاں بھی انہوں نے سکور کیں .
انہوں نے روشن مہاناما کی بڑی وکٹ کے ساتھ اپنے ڈیبیو کا جشن منایا .
انہوں نے یونیورسٹی آف ٹرانٹو اور رائرسن پولیٹیکنک یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی اور وہاں سے بی .
انہوں نے نارتھمپٹن ٹاؤن ایف سی کے لیے فٹ بال اور نارتھمپٹن شائر کے لیے ہاکی بھی کھیلی .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں ایک ٹیسٹ میچ میں حصہ لیا .
ابو دجانہ جنگ یمامہ میں شریک ان لوگوں میں شامل تھے جنہوں نے مسیلمہ کو قتل کیا اسی روز شہید ہوئے یہ ۱۲ھ تھی .
جولائی ۲۰۱۹ میں انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
وہ کیپ کوسٹ گھانا میں پیدا ہوئیں جہاں انہوں نے ویزلی گرلز ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے بطور رکن کے طور پر خدمات بھی انجام دیں اور مختلف کمیٹیوں کی کمیٹی چیئرپرسن بھی رہیں .
پھر انہوں نے اشعار پڑھے .
انہوں نے حضرت محمد ابراہیم شاہ بابا کی شادی ایک معزز گھرانے میں کرادی .
انہوں نے ایڈیلیڈ میں آسٹریلین کرکٹ اکیڈمی میں کچھ ٹریننگ بھی کی .
ڈوین لیوراک نے ون ڈے میچوں میں کسی بھی دوسرے برموڈین کے مقابلے میں زیادہ وکٹیں حاصل کیں انہوں نے ۳۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے آندھرا یونیورسٹی سے معاشیات میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنی پیشہ ورانہ زندگی کا آغاز اسکول کے معلم کی حیثیت سے کیا .
انہوں نے ۲ جولائی ۲۰۱۹ کو آسٹریلیا اے کرکٹ ٹیم کے خلاف گلوسٹر شائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ہندوستانی وکٹ کیپر کے طور پر وکٹ کیپ نہیں کیا کیونکہ کپتان ایم ایس دھونی ٹیم میں تھے .
انہوں نے امریکا اور کینیڈا کے مختلف شہروں میں خصوصی لیکچر بھی دیے .
انہوں نے ۱۹۸۲ اور ۸۵ ۱۹۸۴ کے درمیان ۱۰ ون ڈے بھی کھیلے ۱۸ کی عمر میں ۱۶۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۲۹ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱, ۰۳۶ رنز بنائے اور ۲ اسٹمپنگ کے ساتھ ۱۵ کیچ مکمل کیے .
انہوں نے ان سیزن کے آخری میں روہنٹن باریا ٹرافی انٹر یونیورسٹی ٹورنامنٹ میں دہلی یونیورسٹی کی قیادت کی .
انہوں نے آئی پی ایل ۲۰۲۰ میں کنگز الیون پنجاب کے لیے میچوں میں ۳۸ ۵۴ کی اوسط سے کل ۴۲۴ رنز بنائے .
انہوں نے دورے کے بعد کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
۱۹۷۹ اور ۱۹۸۲ کے درمیان انہوں نے ۶۱ فرسٹ کلاس کرکٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
مختلف اداروں میں اپنے صحافتی اور انتظامی جوہر دکھانے کا سلسلہ انہوں نے ابتدا سے ہی جاری رکھا ہوا تھا .
انہوں نے پاکستان کی قومی اسمبلی اور تمام صوبائی اسمبلیاں تحلیل کر دیں آئین کو معطل کر دیا اور مارشل لا لگا دیا .
۱۰ اگست ۲۰۲۰ کو ڈربی شائر نے اعلان کیا کہ انہوں نے گیسٹ کے ساتھ دو سال کے معاہدے پر دستخط کیے ہیں .
بعد میں انہوں نے مشیر کی حیثیت سے تعلقات عامہ اور واقعات کا رخ کیا .
انہوں نے ۱۹۴۸ ۴۹ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے دو اول درجہ میچ کھیلے .
جب وہ ۱۹۵۰ کی دہائی میں کرائسٹ کالج میں طالب علم تھے انہوں نے جرمنی کے ایک ساتھی طالب علم سے شادی کی .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے ماسٹر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کیا .
اس کے بعد انہوں نے نومبر ۲۰۲۳ میں ناٹنگھم شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے ساتھ دو سالہ پیشہ ورانہ معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے ۳, ۷۵۲ ووٹ حاصل کیے اور وہ سیٹ کے امیدوار عتیق الرحمان سے ہار گئے .
سید میراں حسین زنجانی ان قدیم اکابراولیا میں شمار ہوتا ہے جنہوں نے لاہور میں اسلام کا نور پھیلایا .
۲۰۰۳ سے ۲۰۰۵ تک اور ۲۰۰۸ سے ۲۰۱۱ تک انہوں نے روسی فیڈریشن کی وزارت خارجہ کے محکمہ اطلاعات و پریس میں کام کیا .
انہوں نے ۳۷ ۶۴ کی اوسط سے ۱۱۶۷ رنز بنائے مجموعی طور پر لوئس ٹینکریڈ سے بالکل پیچھے .
مئی ۱۹۰۸ میں کلکتہ میں علی پور بم کیس میں ملزم قرار دیئے گئے اور گرفتار ہوئے .
انہوں نے حجاز ریلوے سنٹرل کمیٹی کے قیام میں مدد کی .
انہوں نے پہلی بار ۲۰۱۸ میں قومی اسمبلی کی نشست کے لیے انتخاب لڑا لیکن ناکام رہے .
۲۰۰۹ میں وہ صومالیہ واپس گئے جہاں انہوں نے الشباب نامی شدت پسند تنظیم میں شمولیت اختیار کی اور تربیت حاصل کی .
میگڈلین کالج آکسفورڈ میں میٹرک کرنے سے پہلے انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے بہاماس کے خلاف اپنا آخری میچ جیت کر فتوحات کا سلسلہ جاری رکھا اور پوائنٹس ٹیبل میں سرفہرست رہا .
انہوں نے فیڈرل شریعہ اکیڈمی میں ٹریننگ حاصل کی اور وہاں سے سرٹیفکیٹ حاصل کیا .
انہوں نے منیثالیس شہر میں قیام کیا اور " جے سٹرن اینڈ کو " کے تحت کافی گاڑیوں اور دیگر اشیا کی تجارت کی .
انہوں نے اوائل عمری میں ہی ٹھوس غذا ترک کر دی تھی .
اس کے بعد انہوں نے انگریزی کی طرف رجوع کیا جس کے بعد انہوں نے اس زبان سے بہت سے ترجمے کیے .
انہوں نے پیٹر انگرام کے ساتھ مل کر ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں ۲۰۱۲ ( ۲۰۱ ) میں ریکارڈ اوپننگ سٹینڈ قائم کیا .
انہوں نے اپنی پہلی اننگز میں اہم ۶۷ رنز بنائے لیکن مزید چھ اننگز میں وہ صرف ۶۲ رنز ہی بنا سکے .
خواتین کے ایک روزہ بین الاقوامی کپتان .
انہوں نے کئی کتابیں لکھیں جن میں منھنجو خواب دردن سندو داستان منھنجو سفر اور دو ناول جنسار انجان قابل ذکر ہے .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں دی لٹل ڈاگ لاگیڈ میں اپنی اداکاری کے لیے ایک ڈرامے میں بہترین اداکارہ کا ٹونی ایوارڈ جیتا .
کیرن عمر اکیم پاول ( پیدائش ۶ مارچ ۱۹۹۰ ) نیویسائی کھلاڑی ہیں جنہوں نے ویسٹ انڈیز کے لیے بین الاقوامی کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
۲۰۰۱ آئی سی سی ٹرافی میں انہوں نے نمیبیا کی کوچنگ بھی کی .
انہوں نے بندوبست اورحصولات ( سیٹلمنٹ اینڈ ریونیو ) کا ایک تربیتی کورس کیا .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں یونیورسٹی آف سرگودھا سے گریجویشن کیا .
انہوں نے اعلان کیا ہے کہ ۱۵ اپریل ۲۰۲۱ کو وہ اپنے عہدہ سے سبکدوش ہوجائیں گی .
وہ فی الحال ڈربی میں ریاضی پڑھا رہے ہیں جہاں انہوں نے اپنے کرکٹ کیریئر کا بیشتر حصہ کھیلا .
انہوں نے سیریز میں بھارت کے لیے ۵۵ ۴۰ کی اوسط سے ۲۷۷ رنز بنائے .
انہوں نے ذکر کیا کہ وہ ایک ذہین شخص کے طور پر پلے بڑھے ہیں جو علم اور علما سے محبت کرتے تھے .
انہوں نے ۲۴ کاؤنٹی میچ کھیلے مجموعی طور پر ۵۵۵ رنز بنائے اور ۵۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے عربی میں متعدد کتابیں تصنیف کی ہیں اور کئی کتابوں کے ترجمے بھی کیے ہیں .
۱۹۴۷ میں وہ پاکستان آگئے جہاں انہوں نے جامعہ کراچی سے گریجویشن کیا .
مگر ۱۹۳۱ کی مردم شماری میں انہوں اپنی ذات قریشی لکھوائی .
انہوں نے ۲۶, ۳۴۸ ووٹ حاصل کیے اور جمعیت علمائے اسلام ( ف ) کے امیدوار علی گوہر اندھر کو شکست دی .
انہوں نے جورام ریجیجو سے ۲۰۰۴ میں شادی کی .
انہوں نے ڈرامے کے لیے نئے فن کاروں پر محنت شروع کی .
۱۲ جولائی ۲۰۱۲ کو لندن کے نارتھ وک پارک ہسپتال میں انہوں نے اپنی آخری سانسیں لیں .
انہوں نے ۱۹۶۷ ۶۸ سے ۱۹۷۱ ۷۲ تک کوئنز لینڈ کی کپتانی کی .
بیوز ٹرانسوال کے کپتان تھے جب انہوں نے ۱۸۹۵ میں کری کپ جیتا اور بعد میں جنوبی افریقی کرکٹ ایسوسی ایشن کے چیئرمین بنے .
انہوں نے فائنل کی دوسری اننگز میں ۱۰۷ رنز ناٹ آؤٹ بنا کر سنچری بھی بنائی .
۲۰۱۰ میں انہوں نے امت چینل پر اعلان کیا کہ اقرا پروموشنز کے ساتھ تیسرے البم پر کام شروع کر دیا ہے .
فلم کی لسٹ ریکارڈنگ میں شامل اختر جیلانی ایم ظفر انہوں نے گیتوں کی بہترین ریکارڈنگ کی اور نورجہاں اور مہناز نے گیت گائے .
انہوں نے سسیکس کی پہلی اننگز میں بیٹنگ کا آغاز کیا چارلس ناٹ کے ہاتھوں بولڈ ہونے سے پہلے ۲۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۲ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں بڑودہ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹ نومبر ۱۹۹۵ کو پاکستان ایڈمنسٹریٹو سروس میں شمولیت اختیار کی .
۱۸۹۸ میں طلاق کے بعد انہوں نے ۱۹۰۰ میں میری نن سے دوسری شادی کی جو ۱۹۱۶ میں ختم ہوئی .
اپنی ۳۳ فرسٹ کلاس کی پیش کشوں میں انہوں نے ۳۰ ۲۹ کی اوسط سے ۱, ۵۴۵ رنز بنائے .
ٹورنامنٹ میں ان کا شاندار کیریئر رہا انہوں نے ۵۷ ۴۴ کی اوسط سے ۳, ۷۳۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸۷۳ میں گلوسٹر شائر اور یارکشائر کے خلاف کاؤنٹی کے لیے مزید دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
علی حیدر ملتانی سلطان باہو کے بعد بڑے شاعر تسلیم کئے جاتے ہیں .
عالمی یوم جذام ہر سال دنیا بھر میں جنوری کا آخری اتوار کو منایا جاتا ہے .
انہوں نے ان دو میچوں میں کوئی رن نہیں بنایا جبکہ ان کی واحد وکٹ یارکشائر کے اوپننگ بلے باز پرسی ہومز کی تھی .
وہ حنفی عالم دین محدث انور شاہ کشمیری کے سب سے چھوٹا بیٹے تھے .
اسی کے ساتھ ہی انہوں نے حکام پر جمہوریہ کے تبلیغ کا الزام لگایا .
مثال کے طور پر انہوں نے اپنی نظموں میں ہشام اور بان کے بجائے ہشام اور بان کا استعمال کیا ہے .
انہوں نے اپنی لسٹ اے کی شروعات ۸ جنوری ۲۰۲۱ کو بلوچستان کے لیے ۲۰۲۰ ۲۱ پاکستان کپ میں کی .
انہوں نے فارم کے لیے جدوجہد کی ۷۳ ۰۰ کی اوسط سے دو وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سان فرانسسکو کانفرنس میں سوویت یونین کی نمائندگی کی جس نے اقوام متحدہ کی تشکیل کی .
وہ بکنگھم شائر کے بکنگھم میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ویلنگبورو اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں بنگلہ اکیڈمی ادبی ایوارڈ جیتا .
انہوں نے ۱۹۲۸ میں گلیمرگن کے خلاف ۱۴۰ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ ۵ سنچریاں اسکور کیں .
پوچھا گیا کہ وہ ویکیپیڈیا میں ترامیم کیوں نہیں کرتے ( اس سوال کے ایک سے زائد جواب دیئے جا سکتے تھے ) .
انہوں نے اس میچ میں آسٹریلیا کی کپتانی کی جو اس نے ۶۸ رنز سے جیتا .
تو انہوں نے جواب دیا کہ یہ کلیم اللہ حضرت موسی علیہ السلام کی قبر ہے .
ہر سال مقامی اخراجات پورے کرنے کے بعد انہوں نے اپنی اضافی آمدنی براہ راست استنبول کے حوالے کردی .
اپنے ۴ اول درجہ میچوں میں انہوں نے ۹ ۴۰ کی اوسط سے ۴۷ رنز بنائے جس میں ۲۳ کے اعلی سکور تھے .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں ۲لسٹ اے ایک روزہ میچ بھی کھیلے .
پیٹز کی والدہ ایک اسٹونین ڈانسر تھیں جنہوں نے پیرس میں لی لڈو میں پرفارم کیا .
سیزن کے اپنے پہلے میچ میں یارکشائر کے خلاف انہوں نے ۳۳ رن بنائے .
آزاد کے بھائی تھامس ہیڈرلی بھی اردو کے اچھے انشا پرداز تھے اور انہوں نے ہی اس دیوان کا دیباچہ لکھا .
دس سال بعد انہوں نے ۱۸۶۸ میں سسیکس میں سرے اور مڈل سیکس کے خلاف ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۰۳ اور ۲۰۰۷ کے درمیان کتائب حزب اللہ کی تشکیل کی .
۱۹۷۵ میں ڈاکٹر علی اکبر سیاسی کے زور پر انہوں نے تہران یونیورسٹی میں شعبہ نفسیات میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۵۹ سال کی عمر میں ووڈفورڈ ویلز کے لیے انگلینڈ میں اپنا آخری کرکٹ میچ کھیلا اور ناٹ آؤٹ ۸۵ رن بنائے .
وہ ۷۴۵ ھ میں قاہرہ میں فوت ہوئے اورقاہرہ المعز کے باب النصر قبرستان میں دفن کئے گئے .
صدر ٹرومن نے اس سے اتفاق نہیں کیا اور انہوں نے چین کوریا کی سرحد پر احتیاط کا حکم دیا .
انہوں نے خواہش ظاہر کی تھی کہ تینوں دیوتا ان کے ہاں بشکل اوتار پیدا ہوں .
انہوں نے اپنی عمدہ فنکارانہ مہارت کو اپنے آب و رنگ اور ایکریلک مصوری سے بھی رنگا کیا .
انقلاب کے بعد کی پہلی ایرانی پارلیمنٹ میں انہوں نے اکبر ہاشمی رفسنجانی کے ساتھ مل کر اسلامی جمہوریہ جماعت کی قیادت کی .
انہوں نے ممبئی کے ایلفنسٹن کالج سے مراٹھی اور سنسکرت میں ایم اے کی ڈگری حاصل کی .
بعد میں جب انہوں نے سلینڈن کرکٹ کلب کی سرپرستی کی رچمنڈ نیو لینڈ برادران سے وابستہ تھا .
انہوں نے طویل عمر پائی اور ۳۲۷ ہجری میں وفات پائی .
۱۹۸۳ میں کراچی میں شیعہ آبادیوں پر حملے ہوئے جن میں ساٹھ افراد شہید کر دئیے گئے .
وہ کہتی ہیں کہ حملے کی رپورٹ درج کرنے کے بجائے اس کے دوست کو گرفتار کر کے سیل میں بھیج دیا گیا .
انہوں نے پرتھوی تھیٹر قائم کیا تھا .
فتح اللہ میں انہوں نے پہلی اننگز میں ۱۰۸ رنز دے کر ۸ وکٹیں حاصل کیں جو ان کے کیریئر کی بہترین شخصیات ہیں .
انگریزی اور عربی کے علاوہ انہوں نے اردو پر بھی عبور حاصل کیا اور اس زبان میں شاعری بھی کی .
انہوں نے مسلمانوں سے امریکی سامان طیاروں اور بحری جہازوں کے بائیکاٹ کا مطالبہ بھی کیا .
انہوں نے دو رکعت نماز پڑھی تھی .
معاشرے میں امن رواداری اور بھائی چارے کو فروغ دینے کے لیے انہوں نے اسے قائم کیا .
انہوں نے ۱۹۵۵ ۵۶ میں " " کے ساتھ پاکستان کا دورہ کیا .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں اس وقت اقتدار پر قبضہ کیا جب ان کے والد اور اس وقت کے امیر قطر بیرونی دورہ پر تھے .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں تمام ۶ ٹیسٹ میچ کھیلے لیکن سری لنکا کی کم رفتار کے خلاف ۰ میں کامیاب رہے .
مرجانی جل پتھر زمین کی سب سے دلکش اور متنوع بیئیاتی مسکن ہے .
ہریش جنہوں نے اپنے والدین کو کھو دیا انہوں نے اپنی بہنوں کی دیکھ بھال کے لیے ڈریگ رقص شروع کیا .
انہوں نے اپنی صحافتی زندگی کا آغاز روزنامہ مشرق لاہور بچوں کے میگزین میں بچوں کی کہانیوں سے شروع کیا .
انہوں نے ۲۰۱ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۷ نصف سنچریاں اور ۵ سنچریاں بنائیں .
بھرت پور راجستھان بھارت کی ایک آباد مقام ہے جو بھرت پور ضلع میں واقع ہے .
انہوں نے ۱۹۷۷ میں پنجاب یونیورسٹی اور ملتان یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کئی شعبوں میں انسانی وسائل کی ترقی میں ملک کی مدد کی ہے .
انہوں نے اس میچ میں ۸۲ رنز کے فارمیٹ میں اپنا سب سے زیادہ انفرادی سکور بنایا .
انہوں نے انگلینڈ اور ویلز کرکٹ بورڈ کے آفیشل براڈکاسٹرز کے لیے مائیک کے پیچھے اپنا آغاز کیا .
جوسلین اورٹ سعید ۱۸ جنوری ۱۹۳۵ کو برسبین آسٹریلیا میں پیدا ہوئیں اور انہوں نے اپنی تعلیم آسٹریلیا اور جرمنی میں حاصل کی .
انہوں نے بھنڈارکر اورینٹل اسٹڈیز ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کے سالانہ جریدے میں بھی اس موضوع پر لکھا تھا .
وہ ایک تنہا ماں ہیں جنہوں نے ۲۰۰۰ میں پہلی بیٹی اور ۲۰۱۰ میں دوسری بیٹی گود لی .
انہوں نے ڈھاکہ ڈویژن کے خلاف ۸۲ رنز کے عوض ۵ وکٹوں کے ساتھ ایک اننگز میں دو مرتبہ ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں ایک ایک روزہ بین الاقوامی میچ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ قائد اعظم ٹرافی میں پاکستان ٹیلی ویژن کے لیے اپنے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے قانونی کیریئر کی ایک یادداشت لکھی جو ۲۰۰۳ میں شائع ہوئی .
انہوں نے ۱۸۹۱ میں سینٹ پالز ڈیوینیٹی کالج الہ آباد سے الہیات میں گریجویشن کیا .
وہ ایک تخلیقی مصنفہ تھیں جنہوں نے اخبارات کے لیے ناول بچوں کی کتابیں مضامین اور شاعری بھی تیار کی .
انہوں نے ۱۲ نومبر ۲۰۱۴ کو ۲۰۱۴ ۱۵ قائد اعظم ٹرافی میں لاہور ایگلز کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
سانتا کلاز کے پاس ا ڑنے والے آٹھ ہرن ہیں جو ان کی بگی کو کرسمس کی رات کو ا ڑاتے ہیں .
انہوں نے برطانوی آرمی کرکٹ ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے اپنے ۲ میچوں میں ۶۵ رنز بنائے جس میں ناٹ آؤٹ ۳۷ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے آسٹریلیا انگلینڈ نیوزی لینڈ اور بھارت کے ساتھ پانچ ٹیموں کے گروپ میں حصہ لیا ہر ٹیم تین بار کھیلی .
اس کے علاوہ انہوں نے برطانوی انتظامیہ کے خلاف مسلح بغاوت کی قیادت کی جسے رمپا بغاوت کے نام سے یاد کیا جاتا ہے .
انہوں نے ۱۳۲ میچوں میں ۳۹۳ وکٹیں حاصل کی ہیں .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے ساؤتھ نارتھمبرلینڈ سی سی کی کوچنگ کی اور کرکٹ کوچ کی حیثیت سے کئی اسکولوں میں منتقل ہوئے .
قاضی اسماعیل محدث اور حدیث نبوی کے راوی تھے اور انہوں نے امالی الصاعدیہ میں حدیث نبوی سنی .
انہوں نے کرکٹ فٹ بال اور گولف کے لیے بلیوز جیتا .
اس کی ماں کا نام ربقہ تھا .
انہوں نے اپنے کیریئر میں صرف ایک اول درجہ اننگز میں کامیابی حاصل کی اور ۲۰۰۵ میں ریلیز ہوئے .
انہوں نے پنشن لینے کے بعد بھی علمی زندگی اور درس و تدریس کا شغل جاری رکھا .
انہوں نے فرانس میں تنظیم نو کی اور فرانس کی جنگ میں حصہ لیا .
انہوں نے اسٹاک جاببر کے طور پر کام کیا اور وہ ۱۹ ویں صدی کے کروڑ پتی رچرڈ تھورنٹن کے پوتے تھے .
ابو موسی اسرائیل بن موسی الہندی بصرہ کے رہنے والے تھے ہندوستان آمد ورفت کی وجہ سے اس کی طرف منسوب کئے گئے .
انہوں نے ۱۱ فروری ۲۰۱۸ کو ونڈورڈ جزائر کے لیے علاقائی سپر ۵۰ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
برطانوی حکومت نے ان باغیوں کو حوالے کرنے سے انکار کر دیا جنہوں نے اس کے علاقے میں پناہ لی ہوئی تھی .
انہوں نے ۱۹۸۹ ۹۰ اور ۱۹۹۲ ۹۳ کے درمیان ۶فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۲۰ میں ایک نئی سیاسی جماعت بنائی جس کا نام پیپلز الائنس ہے ۲۰۲۲ کا الیکشن لڑنے کے لیے .
عربی انبیا کی حقیقت قرآن کے مطابق کچھ انبیا عرب تھے اور انہوں نے عربوں ہی کو دعوت دی جیسے .
لیکن انہوں نے یہ نہیں بتایا کہ کتنے لوگ مارے گئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۰ کی دہائی میں کراچی اسٹیج سے فنکارانہ زندگی کا آغاز کیا .
جس کے بعد انہوں نے پاکستان رہنے کا فیصلہ کر لیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم سے لے کر بی اے تک تعلیم لاڑکانہ شہر میں حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۹ میں بوسٹن میں ہینریٹا الزبتھ ہیریسن سے شادی کی اور ان کی دو بیٹیاں تھیں .
انہوں نے اصفہان یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی سے الیکٹرانکس انجینئرنگ میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۹۵ ۹۶ سے ۱۹۹۸ ۹۹ تک ڈومیسٹک ون ڈے سائیڈ کینبرا کامیٹس کی کوچنگ کی .
اس کے بعد عبد الحفیظ نے اسی کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۹۲۲ میں بی اے کی ڈگری حاصل کی .
تاہم بعد میں انہوں نے کہا کہ وہ استعفی نہیں دیں گے .
انہوں نے ۱۹۴۷ میں مس انڈیا کا خطاب بھی جیتا تھا .
انہوں نے خواتین کا کارنامہ ایوارڈ اور مادرملت فاطمہ جناح تمغاجیتا ہے .
کینو ہیتومی اس جگہ پیدا ہوا جو اب اوکیاما شہر کا حصہ ہے .
بطور کرکٹر انہوں نے ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ایک مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ایک ہی اوور پھینکا اور اس میں ۴ رنز دے کر ہیرالڈ گڈون کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے جیو ٹیلی ویژن کے ڈائریکٹر نیوزکی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم ایچی سونین کالج لاہور سے مکمل کی اور بعد ازاں وہ کینیڈا چلے گئے اور ایک ریسٹورنٹ کھولا .
انہوں نے اس دور کے کئی ممتاز علما سے علوم حاصل کیے اور فقہ میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے اپنا نجی تحقیق اور کلینک کا مرکز شروع کیا .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۱۱ ۱۱ کی اوسط سے ۱۲ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۳ ۲۰ کے بہترین اعداد و شمار تھے .
انہوں اس سفر اسیری میں کئی خطبے دیئے ان میں سے ایک خطبہ یزید بن معاویہ کے دربار میں دیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں بولینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس اور ایک لسٹ اے میچ کھیلا .
۱۸۵۶ میں جس سال انہوں نے کرکٹ میں کیمبرج یونیورسٹی کی کپتانی کی وہ بھی ایک روئنگ بلیو تھا .
انہوں نے وول وچ رائل ملٹری اکیڈمی میں شرکت کرنے سے پہلے چارٹر ہاؤس اسکول میں تعلیم حاصل کی .
سنہ ۱۹۷۵ میں نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی ناگپور سے انہوں نے بی ای مکمل کیا .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں تمل ناڈو کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے پنجابی سنیما میں کئی فلمیں دی ہیں جو باکس آفس میں خوب دھمال مچایا ہے .
انہوں نے رشیدی العامری سے دلائل النبو کی کچھ روایات سن رکھی تھیں .
ہانگ کانگ کے پیدا ہونے والے مرکز نے جنوبی افریقہ کے خلاف ایک ٹیسٹ کھیلا جب انہوں نے ۱۹۳۲ میں برطانیہ کا دورہ کیا .
میمونی نے احمد بن حنبل سے روایت کی ہے انہوں نے کہا میں نے معن کے بارے میں کچھ نہیں لکھا .
اس ٹورنامنٹ میں انہوں نے ۲۷ اکتوبر ۲۰۱۴ کو یوگنڈا کے خلاف ایک میچ میں ۳ ۲۳ وکٹیں حاصل کیں .
اس وجہ سے انہوں نے آرمینیائی رضاکار بٹالینوں کے اتحاد کی مخالفت کی .
اس کے علاوہ ہیروشیما کی نظموں کے ترجمے بھی کئے ہیں اور جدید جاپانی شعر پر بھی کام کیا ہے .
انہوں نے چنئی کے سینٹ بیڈز اینگلو انڈین ہائر سیکنڈری اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۸ کے سی اے الیکشن میں دو حلقوں سے الیکشن لڑا اور جیت لیا اور اپنی کنچن پور ۴ سیٹ چھوڑ دی .
انہوں نے جون ۲۰۱۵ میں افغانستان کے خلاف ۲۰۱۵ ۱۷ آئی سی سی انٹرکانٹینینٹل کپ میں فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اسی سیزن میں سرے کے خلاف اپنا دوسرا اور آخری فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
۲۶۲ میچوں میں انہوں نے ۶۲۳ وکٹیں حاصل کیں جو اب بھی بمبارز کے لیے ۱۹ ۷ پر آل ٹائم ریکارڈ ہے .
انہوں نے پاکستان کی نمائندگی سب سے پہلے ڈبلیو ڈبلیو ای میں کی ہے .
یہ قہوہ خانہ شروع میں داستان گو اور جادوگروں کا ٹھکانہ تھا جنہوں نے گجل قپوسی میں پرفارم کیا .
انہوں نے دو میچ بھی برابر کیے جبکہ ایک کا کوئی نتیجہ نہیں نکلا .
انہوں نے مغربی جرمنی میں بنگلہ دیشی سفیر کے گھر پناہ لی .
ان کا اصل نام امین الحق خان تھا لیکن انہوں نے شاطر غزنوی کا قلمی نام اختیار کیا .
انہوں نے کہا  تین سو سال .
حروف صیح میں بدخشانی میں ف اور مدگلشتی میں اس کے بجائے پ بولاجاتا ہے .
منہاج یونیورسٹی لاہور میں ایم اے کے درجہ میں دو مختصر مقالہ جات تحقیق کئے گئے .
ایک اندازے کے مطابق انہوں نے ۳۷۰ دنوں میں نو ہزارکلو میٹر ( پانچ ہزار چھ سومیل ) کا فاصلہ طے کیا .
انہوں نے اس کی کتابیں الگ کر دیں چنانچہ وہ گھر پر ہی رہے اور ایک ماہ تک بات نہ کرنے کی قسم کھائی .
اس واقعہ کی وجہ سے وہ اپنے نام کے بجائے داماد آفندی کے نام سےمشہور ہوئے .
انہوں نے آئینی جمہوریت کی مکمل حمایت کا اعلان کیا اورکہا کہ " جمہوری آئین کی بنیادوں " پر اعتراض غیر اسلامی ہے .
انہوں نے ۲۴ جولائی ۲۰۲۴ کو ون ڈے کپ میں وارکشائر کے خلاف اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ایک مقالہ پیش کیا قدیم ہندوستانی تجارت .
انہوں نے دو سنچریوں میں ۱۱۰ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۳, ۹۸۱ رنز بنائے اور ۳۹ کیچ پکڑے .
انہوں نے دیواروں پر نعرے لکھے زیرزمین پریس کا اہتمام کیا اور بعض اوقات جرمن افسران اور فوجیوں پر حملہ کیا .
انہوں نے ۱۰۰ لوگوں کو بچا لیا .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں لاہور یونیورسٹی آف مینجمنٹ سائنسز سے معاشیات میں انڈرگریجویٹ ڈگری حاصل کی .
اس نے ۱۹۰۳ سے ۱۹۱۴ تک ۱۰ سال وکٹوریہ کے لیے کھیلا اور اسے شاندار کے بجائے مستحکم قرار دیا گیا .
بھارت کے عام انتخابات ۲۰۱۴ کے حلف نامہ میں انہوں نے بتایا کہ ان کی کل جمع پونجی ۹۲ ۸ ملین روپئے ہے .
انہوں نے آپ کو مغرب کی جانب جانے کی تلقین فرمائی .
ادبی سرگرمیاں انہوں نے براہوئی شاعری سے شروع کی .
آسٹریلیا کی پہلی اننگز میں انہوں نے بغیر وکٹ کے ۳ اوور کیے .
بعد کے دنوں میں انہوں نے تنتر میں ریسرچ بھی کیا اور سادھنا بھی کی .
انہوں نے خصوصی ٹیکس ادا کیا .
یہ ہانگ کانگ کے کرکٹ کھلاڑیوں کی حروف تہجی کے مطابق فہرست ہے جنہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے مقننہ میں خواتین کے لیے ۵ فیصد ریزرویشن کے لیے ناکام بحث کی .
انہوں نے فروری ۲۰۲۲ میں ہندوستان کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
پہلی بار انہوں نے سنگن اور بہاددین کالا کا محاصرہ کیا یہاں کے باشندوں کا تعلق ہرات کے ابدالین سے تھا .
انہوں نے اپنا اگلا میچ مارچ ۱۹۵۳ میں دی ریسٹ کے خلاف کھیلا جس میں انہوں نے ۸ اور ۶۶ رنز بنائے .
ان کی عمر پانچ یا چھ سال تھی جب انہوں نے ان سے علم حاصل کیا .
۲۰۰۴ ۰۵ میں انہوں نے گروپ مرحلے میں پانچ میچ کھیلے تین میں کامیابی حاصل کی ایک ہارا اور ایک ڈرا رہا .
انہوں نے ۲۰۲۲ ۲۳ میں خواتین کے سینئر انٹر زونل ون ڈے کا افتتاحی ایڈیشن جیتا .
بعد میں انہوں نے ہندوستان میں کچھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ہتھیار اور بعد میں انہوں نے جنوبی کوریا پر ابتدائی حملے میں ایک اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے تاریخی طور پر گلگت بلتستان کی وادی گوجال کو آباد کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں اپنی گریجویشن ٹیکنالوجی کے شعبے میں ونستھل یونیورسٹی راجستھان سے کرتے ہوئے بھارتی فضائیہ کے امتحان کو بھی کامیاب کیا .
انہوں نے تھیٹر کو عوام کی رائے کو تشکیل دینے کے لیے ایک آلے کے طور پر استعمال کیا .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں ایتھلیٹکس کے لیے ارجنا ایوارڈ حاصل کیا .
پاکستانی علیم الدین اس گراؤنڈ پر پہلے ٹیسٹ سنچری بن گئے جنہوں نے ۱۹۵۵ میں بھارت کے خلاف ناٹ آؤٹ ۱۰۳ رنز بنائے .
۲۰۰۶ ۰۷ میں انہوں نے ۳۶ ۶۶ کی اوسط سے ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۷۵ میں پنجاب یونیورسٹی لاہور سے گریجویشن کیا .
انہوں نے اپنا ایک روزہ ڈیبیو ۲۰۰۳ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف کیا اور ۵۸ رنز بنائے .
انہوں نے بہت سی تخقیقات شائع کیں جن میں سے کچھ اپنے شوہر ریمنڈ آلچن کے ساتھ مل کر لکھیں .
انہوں نے ۱۹۳۴ میں بطور کپتان ایک میچ کھیلا جب آرتھر کار کھیلنے کے قابل نہیں تھے .
انہوں نے درج ذیل آیت و حدیث سے استدلال فرمایا ہے .
آسٹریلیا سیریز میں جانے والی ایشز کے دفاعی ہولڈر تھے جنہوں نے ۲۰۱۳ ۱۴ میں کامیابی حاصل کی تھی .
انہوں نے قطری تھیٹر ریڈیو اور ٹیلی ویژن کے میدان میں کام کیا .
اسی دوران انہوں نے جامعہ عین شمس میں قانون کی تدریس کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ ۲۰۰۷ اور ۲۰۱۱ میں کرکٹ ورلڈ کپ ٹورنامنٹس میں امپائرنگ کی .
انہوں نے کہا کہ روس ان عیبوں کی وجہ سے پہلے درجے کی فوجی طاقت کے کردار سے کم رہا .
انہوں نے فروری ۲۰۰۴ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ون ڈے میں اپنے سب سے زیادہ اسکور تک پہنچ کر ۱۳۹ رنز بنائے .
انہوں نے شیڈم میں نیدرلینڈز کے خلاف دوستانہ میچ میں ڈنمارک کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۳۰ کی دہائی کے دوران ویسٹرن آسٹریلین نیشنل فٹ بال لیگ میں کھیلا اور کوچ کیا .
انہوں نے اپنے سفر کا آغاز فری لانسر کی حیثیت سے کیا اور اسلامیہ کالج گوجرانوالہ سے سیاسیات پڑھی .
احادیث میں جاہلیت کے مظاہر اور مصادیق کے بارے میں بہت سے مسائل بیان کئے گئے ہیں .
انہوں نے حکام سے کنارہ کشی اختیار کی اور کبھی ان کے دربار میں حاضر نہ ہوئے .
انہوں نے انگلیڈ کے خلاف لارڈز کرکٹ گراؤنڈ پر بھارتی ٹیم کی قیادت کی تھی .
انہوں نے ۱۹۷۳ سے ۱۹۷۸ تک ہنوئی اکنامک یونیورسٹی سے اکنامک مینجمنٹ کی تعلیم حاصل کی .
اس سے قبل انہوں نے سنگیم کرکٹرز کے لیے کھیلتے ہوئے ایسا کیا تھا .
اس کے بعد انہوں نے چیچنیا میں داخل ہونے کے موقع کی تلاش میں شمالی اوسیٹیا اور انگوشیٹیا کا راستہ اختیار کیا .
ان کی بہترین واپسی ۴وکٹیں تھیں جو انہوں نے ۳مواقع پر حاصل کیں .
انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی اور قسطنطنیہ اور کوپن ہیگن میں سفارت کار کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۴۴ ۵۶ پر ۴۰۱ رنز اور ۴۶ ۱۳ پر آٹھ وکٹیں لے کر سیریز کا خاتمہ کیا .
انہوں نے ۲۶ فرسٹ کلاس میچوں میں شرکت کی جس میں انہوں نے ۲۳ ۹۶ کی اوسط سے ۶۳ وکٹیں حاصل کیں .
مسجد کے مرکزی کمرے کے چھت میں سفید رنگ کا ایک بڑا فانوس بھی نصب کیا گیا ہے .
انہوں نے ۱۹۰۵ میں حریف کلب ساؤتھ فریمنٹل کا رخ کیا اور تین وافا سیزن میں ان کے لیے کھیلا .
انہوں نے روسی آرتھوڈوکس چرچ کے آپریشن کو ہولی جنگ قرار دیا .
انہوں نے اپریل ۱۹۸۴میں اقر روضۃ الاطفال ٹرسٹ کی بنیاد رکھی اور اس کے پہلے صدر کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے لنکاشائر اور یارکشائر ( دو بار ) کے ساتھ ڈرا کیا کینٹ سے ہار گئے اور مڈل سیکس کے ساتھ ٹائی .
انہوں نے وہاں پر نئے سرے سے زندگی شروع کی .
انہوں نے ۱۹۵۶ کے گرمائی اولمپکس میں میراتھن میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے اپنا پہلا میچ ۳۰ اپریل ۲۰۰۶ کو ملائیشیا کے خلاف کھیلا اور ۵۸ رنز سے ہار گئے .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں پنجاب لا کالج سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف لاز ایل ایل کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم شمال میں شروع کی .
جنٹل مین آف دی ساؤتھ کے لیے انہوں نے ۴۸ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۴۸ رنز بنائے .
انہوں نے روس کے خلاف افغان جہاد کی حمایت کی .
انہوں نے بطور کپتان اپنے پہلے ہی میچ میں سنچری بنائی اور یہ کارنامہ انجام دینے والے پہلے آئی پی ایل کپتان بن گئے .
انہوں نے انگلینڈ میں ۲۰۰۵ کی سیریز میں اینڈریو اسٹراس کو نشانہ بنایا جنہوں نے دو سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں اپنی پہلی ٹیلی فلم " بیتے پل " کی ہدایت کاری کی .
انہوں نے پبلک پرنٹر کو حکم دیا کہ پبلک فیڈرل ڈاکیومنٹس میں اس نئے سسٹم کو اپنائے .
انہوں نے ۷ جنوری ۲۰۱۷ کو گھانا کے نائب صدر کے طور پر عہدہ سنبھالا .
انہوں نے مقابلے میں ۱ ۵۰ ۱۴ منٹ کی ذاتی بہترین کارکردگی حاصل کی .
انہوں نے دراصل اپنا انتخابی وعدہ پورا کیا تھا .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۳ سے دسمبر ۲۰۱۳ تک پاکستان کی وزارت خارجہ کے ترجمان کے طور پر خدمات انجام دیں .
راجستھان کے کھلاڑی جنہوں نے ون ڈے کھیلا ہے لیکن انگلینڈ کے لیے ٹیسٹ کرکٹ نہیں ون ڈے ڈیبیو کے سال کے ساتھ .
یہ عرب تھے اور انہوں نے خاص طور پر سیوران خاندان میں ایک معروف موجودگی قائم کی .
یوسف پیامبر ۲۰۰۸ میں بنائی گئی ایک معروف ایرانی سلسلے وار تاریخی کھیل ہے جو کہ حضرت یوسف کی مبارک زندگی پر مبنی ہے .
انہوں نے پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ کے ٹائر انویٹیشن لمیٹڈ اوورز ٹورنامنٹ اور ایس ایل سی ٹی۲۰ ٹورنامنٹ میں کھیلا .
آخر کار واٹکنز سفر سے بیمار ہو گئے اور انہوں نے سڈنی میں گریڈ کرکٹ کھیلنا چھوڑ دیا .
سی کول کی سوانح عمری کے مطابق انہوں نے طب کا استعمال اپنی ماں سے سیکھا .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا اور اپنے پہلے سیزن میں ایک تیز گیند باز کے طور پر متاثر کیا .
برطانوی ہندوستان کے مدراس پریذیڈنسی میں پیدا ہوئے انہوں نے اسکول فٹ بال سے صفوں میں ترقی کی .
اسے انہی مردوں نے مسلح ڈکیتی کا نشانہ بنایا جنہوں نے بل کے خاندان کو قتل کیا تھا .
انہوں نے صنعت اور بینکنگ میں کام کیا .
ریٹائرمنٹ میں انہوں نے ۲۰۱۵ تک لیسٹر شائر کوچنگ اسٹاف میں خدمات انجام دیں .
۱۸۹۷ میں جوڑے کا اکلوتی بچی پیدا ہوئی جس کا نام انہوں نے کارنیگی کی ماں مارگریٹ کے نام پر رکھا .
انہوں نے اپنا ڈیبیو نیو ساؤتھ ویلز کے لیے ۱۹۷۵ میں ویسٹ انڈیز کرکٹ ٹیم کے خلاف کیا .
انہوں نے ۲۴ اکتوبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ فورڈ ٹرافی میں ویلنگٹن کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
بھوری بائی پہلی قبائلی خاتون ہیں جنہوں نے گاؤں میں گھر کی دیواروں پر پتھورا پینٹنگ کرنے کی ہمت کی .
انہوں نے ۹ اپریل کو عہدہ سنبھالا .
ان کا یہ فیصلہ جدید عربی پر ایک احسان ہے کیونکہ انہوں نے جدید عربی ادب کو متعدد نثری شاہکار دیے ہیں .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے سندھی میں بی اے آنرز اور ایم اے کیا .
انہوں نے پلاسٹک اور ربڑ انسٹی ٹیوٹ کے صدر اور انسٹی ٹیوٹ آف کیمسٹری سیلون کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
وہاں انہوں نے یوکرینی طلبہ معاشروں کی سرگرمیوں میں حصہ لیا سوشلسٹ قائل کی آزاد تنظیموں .
ایمان زیب مزاری وزیر ایک پاکستانی انسانی حقوق کے وکیل ہیں .
انہوں نے اپنی صلاحیتوں کا لوہا منواتے ہوئے ڈراموں اور ٹیلی ویژن کے دیگر شعبوں کے کئی محاذوں پر کامیابی حاصل کی .
انہوں نے شادی کی اور ان کو ایک بیٹا ہوا جو بچپن میں ہی مر گیا .
انہوں نے عبدالحق خیرآبادی لطف اللہ علی گڑھی اور عبد الحق کابلی سے شرف تلمذ حاصل کیا .
اگرچہ ایک کپتان کے طور پر ان کو کڑی تنقید کا سامنا رہا مگر جب انہوں نے کوچنگ شروع کی تو وہ کام آئے .
وہ بائیں ہاتھ کے بلے باز اور وکٹ کیپر تھے جنہوں نے ۱۹۹۵ میں ڈربی شائر کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے مدرسہ اصغریہ دیوبند سے حفظ قرآن کیا اور عربی زبان کی ابتدائی کتابیں مدرسہ خادم العلوم مظفرنگر میں پڑھی .
یہ پہلے پاکستان کی نوابی ریاستیں تھیں اور بعد میں پاٹا بن گئی اور یہ تمام علاقے آج پاکستان کے ضلعے ہیں .
تین فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۳ کی اوسط سے ۲۳ رنز بنائے جبکہ وکٹ کیپنگ میں انہوں نے ایک ہی اسٹمپنگ کی .
انہوں نے ۱۹۵۷ اور ۱۹۵۸ دونوں میں فرسٹ ڈویژن میں کلب کی نمائندگی کی .
انہوں نے آکسفورڈ سے گریجویشن کیا اور جنوبی افریقہ واپس آئے جہاں وہ بچوں کے ماہر امراض بن گئے .
انہوں نے عربی زبان میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
ان کا مشن تھا کہ یہاں اعلی معیار کے تعلیمی ادارے قائم کئے جائیں .
کچھ عرصے تک انہوں نے برطانوی ہندوستان کی مرکزی قانون ساز اسمبلی میں خدمات انجام دیں .
شعیب محمد لاہور کے اگلے ٹیسٹ میں بھی انہوں نے تیسرے ہندسے تک رسائی حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۵ سے ۱۹۳۷ تک انگلینڈ کے لیے چار ٹیسٹ کھیلے .
سنت دنیشور کے انتقال کے بعد انہوں نے پورے ہندوستان کا دورہ کیا .
ابن ابی حاتم رازی کہتے ہیں میرے والد سے ان کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا ثقہ ہے .
انہوں نے ۴ اکتوبر ۲۰۱۸ کو ہیمپشائر کے ساتھ دو سالہ معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے سرکاری ملازمت سے ریٹائرمنٹ کے بعد دو کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے یونیورسٹی آف ورجینیا سے گریجویشن کی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۳۷ میں ڈربی شائر کے لیے سیکنڈ الیون میں کھیلنا شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں اپنے قیام کے بعد سے ہر موقع پر اے سی سی ٹرافی میں حصہ لیا ہے .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں پاکستان ہائی کمیشن نئی دہلی میں یہ عہدہ سنبھالا .
گریٹا کا کہنا ہے کہ انہوں نے ۲۰۱۱ میں پہلی دفعہ ماحولیاتی تبدیلی کے بارے میں سنا تھا .
انہوں نے سڈنی گریڈ مقابلہ میں بہترین کھلاڑی کے طور پر دو بار بل او ریلی میڈل جیتا .
انہوں نے ۱۸۸۸ ۸۹ میں انگلش نمائندہ ٹیم کے ذریعے جنوبی افریقہ کا پہلا کرکٹ ٹور منعقد کیا .
انہوں نے ۲۰۲۳ کے انڈر ۱۹ ویمنز ٹی ۲۰ ورلڈ کپ میں زمبابوے کی نمائندگی کی .
انہوں نے مختلف اداکاروں کے ساتھ کام کیا ہے اور وہ معاون کردار ادا کرتے نظر آتے ہیں .
انہوں نے ان ۲ میچوں میں ۱۰ رن بنائے اور ۷ وکٹ کے بغیر اوور کیے .
انہوں نے ۱۹۸۸ اور ۱۹۹۸ کے درمیان ۵ ٹیسٹ میچوں اور ۱۹۸۸ اور ۲۰۰۲ کے درمیان ۲۹ ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے انٹرمیڈیٹ تک کی تعلیم مکمل کی ہے .
ان کے والد کو ٹینس سے اتنا پیار تھا کہ انہوں نے کہا کہ وہ ٹینس کورٹ میں مرنا چاہتے ہیں .
انہوں نے اسلام آباد میٹرو پولیٹن کارپوریشن میں اپوزیشن لیڈر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
اس کے علاوہ امام ابن فورک نے اور بھی کئی قیمتی تصانیف لکھیں جن میں انہوں نے عقیدہ اشعریہ کی حمایت کی .
انہوں نے انڈین نیشنل کانگریس کے تکم سنجوئے کو ۴۳, ۷۳۸ ووٹوں سے ہرایا .
انہوں نے ۳ وکٹیں بھی حاصل کی .
انہوں نے سنتھ جے سوریا کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے کلکتہ کے ایڈن گارڈنز میں ایسٹ الیون میں یورپیوں کے خلاف ۷ ۵۲ سمیت ۱۸ ۶۹ پر ۵۶ وکٹیں لیں .
انہوں نے جولائی ۲۰۲۲ میں بھارتی کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے میٹرک کی تعلیم ۱۹۸۰ میں زرعی یونیورسٹی فیصل آباد سے حاصل کی .
انہوں نے دریائے برہم پترا کے سیلابی کٹاؤ سے بے گھر ہونے والے لوگوں کے زمینی حقوق کے لیے جدوجہد کی .
انہوں نے آ کو بیعت کے ساتھ ساتھ مجاز طریقت بھی بنایا .
انہوں نے بی بی سی کو بتایا کہ  وہ اس کے بارے میں بہت اچھی تھیں .
ریزرو بینک آف انڈیا کی تجویز میں بینک کے اصل کام اس طرح بیان کئے گئے ہیں .
انہوں نے ۵۲ رن کے عوض ۳ اور ۱۱۳ رن پر ۶ وکٹیں لے کر پنجاب کو اننگز کی فتح میں مدد دی .
اس کے بجائے وہ اسے " جیل میں زندگی " دیتا ہے .
ان کے سیاسی کیرئیر میں یہ پانچواں موقع ہے کہ انہوں نے وفاداریاں تبدیل کیں .
پانچ ٹیسٹ میچوں میں انہوں نے ۱۶ ۱۴ کی اوسط سے ۱۱۳ رنز بنائے .
ویلز گلوسٹر میں پیدا ہوئے اور ان کی پرورش ہوئی اور انہوں نے مقامی اسکول لنڈن روڈ سیکنڈری میں تعلیم حاصل کی .
جیسا کہ وہ بیان کرنا شروع کرتے ہیں کہ انہوں نے کیا دیکھا بھوت ظاہر ہوتا ہے .
ارک ایف وسچاوسایک امریکی ڈیویلوپمنٹل بائیولاجسٹ ہیں جنہوں نے ۱۹۹۵ کا نوبل انعام حاصل کیا تھا .
ان کی دوستی ان اچھی یادوں کی وجہ سے ہمیشہ زندہ رہے گی جو انہوں نے ایک ساتھ گزاری تھیں .
دس سال کی عمر میں انہوں نے کانگریس کی تحریک آزادی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے سیمی فائنل میں بالترتیب دہلی ڈیئر ڈیولز اور کنگز الیون پنجاب کو شکست دی تھی .
خبرناک میں کام کے دوران انہوں نے عمران خان کا انٹرویو کیا .
انہوں نے گروپ کے ان تمام ارکان کی رہائی کا مطالبہ کیا جنہیں عراقی حکام یا امریکی فوج نے حراست میں لیا تھا .
بہترین گیند باز عاقب جاوید تھے جنہوں نے ۱۹۹۶ ۹۷ میں حبیب بینک لمیٹڈ کے خلاف ۵۱ سکور دے کر ۹ وکٹ حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۱۹ میں ویلٹر ویٹ کیٹیگری میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے ماسٹر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ایک البم " " کو ۲۰۰۳ میں یونیورسل ریکارڈز پر ریلیز کیا اس کے فورا بعد ختم ہو گیا .
مشرقی رومیلیا کو ۱۸۷۸ میں کچھ خود مختاری ملی تھی انہوں نے بغاوت کی اور ۱۸۸۵ میں بلغاریہ میں شمولیت اختیار کی .
تاہم انہوں نے تین کیچ پکڑے .
اس کے علاوہ انہوں نے دونوں زبانوں کے زبان زد عام محاوروں اور لغتوں پر کافی کام کیا ہے .
سب سے پہلے انہوں نے ۱۹۵۵ میں فلم انتخاب کے گیت تحریر کیے اس فلم کی موسیقی فیروز نظامی نے مرتب کی تھی .
انہوں نے اگست ۱۹۶۳ میں نیدرلینڈز اور ڈنمارک کے مختصر دورے پر ایم سی سی کی کپتانی کی .
وہاں بھی وہ توقعات پر پورا نہیں اتر سکے انہوں نے ۶ اننگز میں صرف ۹۰ رنز بنائے .
اپنے سابقہ نام گازی ٹینک کرکٹرز کے تحت انہوں نے ۲۰۱۳ ۱۴ میں ٹائٹل جیتا تھا .
انہوں نے قانون میں بیچلر کیا ہے جوانہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے کیا .
خواتین کے زیورات اور پوشاک بھی قبضے میں لے لئے گئے .
نیز انہوں نے فلکیات ریاضی اور ارضیات پر بھی خوب خامہ فرسائی کی .
پشتون علاقوں میں انہوں نے فقہ حنفی کو وہابی عقائد کے ساتھ ملا کر نافذ کیا .
انہوں نے کینیڈا کی سیاست میں اصلاحات اور وفاقی نظام کے قیام میں اہم کردار ادا کیا .
اسی دوران گوگیرہ کے بہت سے خاندان قید کر لئے گئے .
انہوں نے دوسری اننگز میں ایک بار پھر حصہ ڈالا ۸۴ رنز بنا کر انگلینڈ کو مضبوط پوزیشن میں لانے میں مدد کی .
انہوں نے ۱۶ جنوری ۲۰۱۵ کو ۲۰۱۴ ۱۵ علاقائی سپر ۵۰ میں ویسٹ انڈیز انڈر ۱۹ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
کاکس ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے سست بالنگ کی .
انہوں نے رانجی ٹرافی میں مدھیہ پردیش کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
۲۰۰۶ میں انہوں نے انگلینڈ اے کے خلاف دونوں سنچریاں بنائیں .
وہاں انہوں نے بولاویو اور روڈیشیا کے لیے معمولی کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے دیگر ایوارڈ سمیت پروفیسر موہن سنگھ میلہ پر سنگیت سمراٹ ایوارڈ حاصل کیا .
انہوں نے صحافت سیاست سرکاری خدمت فوجی خدمت وغیرہ میں کام کیا ہے .
۱۹۹۹ تک انہوں نے زیادہ تر نیشنل بینک آف پاکستان کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
کئی ایسے ہندو معبود دیوتا ہیں جنہوں نے اپنی جنس تبدیل کرلی اور پھر مخالف جنس سے جنسی لذت حاصل کی .
انہوں نے نورفولک کے لیے مزید ۵ لسٹ اے میچ کھیلے جو آخری بار ۱۹۹۰ کی نیٹ ویسٹ ٹرافی میں یارکشائر کے خلاف تھا .
نوشین مسعود نے متعدد پاکستانی گلوکاروں کے گانوں کی ہدایات بھی دیں جب کہ بطور پروڈیوسر بھی انہوں نے خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے سعودی عرب میں پاکستان ایروناٹیکل کمپلیکس ٹیم کے دستہ کمانڈر کے طور پر خدمات انجام دیں .
ایک وکٹ کیپر انہوں نے اپنے تین میچوں میں دو کیچ اور اسٹمپنگ کی .
انہوں نے دو سیزن کے لیے ہیمپشائر کے لیے کھیلا جس میں ۲۱ فرسٹ کلاس اور ۱۵ ایک روزہ میچ کھیلے .
انہوں نے وکٹ کیپ کی جبکہ پارور ایک ماہر بلے باز کے طور پر کھیلے .
۱۹۶۶ میں انہوں نے اپنے شوہر کے ساتھ شاعری کا رسالہ " روزنامہ کبیتا " شروع کیا .
تاہم انہوں نے ون ڈے میں اپنی اچھی فارم کو جاری رکھا .
اٹل بہاری واجپائی کے دور حکومت میں انہوں نے آبی وسائل کی مرکزی وزیر مملکت کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۸۹۹ میں ہوگلی محسن کالج سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ابوظہبی میں کاروباری مفادات کو فروغ دینے میں بھی ۱۸ ماہ گزارے .
اسی دوران گوجری زبان کو سرکاری زبان کی حیثیت حاصل تھی .
انہوں نے انجینیرنگ اور عسکری سائنس پر بھی متعدد مضامین لکھے .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں انگلینڈ کا دورہ کیا اور گھر پر جنوبی افریقہ کے خلاف مزید دو ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے مدراس عدالت عالیہ سے وکالت میں طبع آزمائی کی اور وہیں ۱۹۸۴ میں سینئر وکیل بن گئے .
انہوں نے ان جگہوں کا مشترکہ انتظام کیا .
انہوں نے نبی کریم سے مدینہ میں سن ۲ ہجری میں ملاقات کی اس وقت وہ مشرک تھے .
انہوں نے تقریبا پچاس سال قاہرہ میں جج کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے افغانستان اور پاکستان کے مختلف مدارس میں تعلیم حاصل کی .
بعد ازاں انہوں نے بین الاقوامی سطح پر سکاٹ لینڈ اور ہالینڈ کی کوچنگ کی .
انہوں نے سینٹ جانز کالج کیمبرج میں انگریزی ادب پڑھا اور ۲۰۰۷ میں کیمبرج یونیورسٹی سے گریجویشن کی .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں برطانوی فوج میں شمولیت اختیار کی اور صوبیدار کے عہدے تک پہنچ گئے .
ڈھول فقیر کو ان گلوکاروں میں شامل کیا جاتا ہے جنہوں نے روایتی سندھی شاعری کے امتزاج سے سندھی موسیقی کو سدا بہار بنایا .
کچھ ریاستوں میں بی جے پی کے اتحادی جماعت کی حکومت ہے جیسے بہار میگھالیہ تمل ناڈو سکم میزورم اور ناگالینڈ .
مینکا کی شکل میں انہوں نے پنڈت سیتارام پرساد سے کتھک سیکھی .
۷ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۹ ۳۳ کی اوسط سے ۱۱۲ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۲۱ تھا .
جب انہوں نے مجھے بےتحاشا روتے دیکھا تو فرمانے لگے .
انہوں نے ہندوستان آنے کے اپنے مقصد کو ۴۵ صفحات میں لکھا تھا .
وہ یونانی نسل کا ہے اس کے والد لیمنوس یونان میں پیدا ہوئے تھے اور اس کی نانی کلیمنوس میں .
میکڈونلڈ ۲۰۱۶ ویمنز کرکٹ سپر لیگ کے لیے لوفبرو لائٹننگ اسکواڈ میں بھی تھے لیکن انہوں نے کوئی میچ نہیں کھیلا .
انہوں نے ٹوکیو میں جاپانی وزارت خارجہ کے لینگویج اسکول میں بھی پڑھایا .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں ایسیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی اور ۱۹۹۶ تک ان کے لیے سیکنڈ الیون کرکٹ کھیلی .
انہوں نے شیخ المذہب امام ابو العباس بن سریج سے فقہ کی تعلیم حاصل کی .
عہد جوانی میں انہوں نے خدمت خلق میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا اور انسانی حقوق اور جمہوریت کے مظاہروں میں شرکت کی .
انہوں نے کچھ وقت بمبئی انفارمیشن میں بھی کام کیا تھا اور پھر لکھنؤ آکر نیا ادب اور پرچم کی ادارت کی .
انہوں نے نائیجیریا کی ایسوسی ایشن آف ویمن فزکسسٹس کی مشترکہ بنیاد رکھی .
اس تنظیم میں شامل ہونے کے بعد انہوں نے کئی بیلے ترتیب دیے جن کی شہرت یورپ اور امریکا تک جا پہنچی .
انہوں نے قتل کے متعدد اعلی مقدمات میں ملزموں کا دفاع کیا .
انہوں نے اپنی ٹیم کے لیے سب سے زیادہ چھ وکٹیں حاصل کیں جس میں چوتھے ایک روزہ میں ۳ ۳۲ شامل ہیں .
انہوں نے اوسلو کیتھیڈرل اسکول میں تعلیم حاصل کی .
مشین گن کورس کی تربیت کے بعد انہوں نے گیلی پولی میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے سوچا تو بات پتے کی تھی .
انہوں نے ۳۲, ۹۱۱ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست نوابزادہ سید شمس حیدر سے ہار گئے .
انہوں نے ۵ ستمبر ۲۰۱۹ کو آسٹریلیا کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے خواتین ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ کا آغاز کیا .
جنہوں نے بابر کو ہندوستان پر حملہ کرنے کی دعوت دی .
انہوں نے اس کہانی پر مغل اعظم کے نام سے فلم بنانے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے پاکستان کی قومی ٹیم کے خلاف ۵ میچوں کی ایک روزہ بین الاقوامی سیریز اور ۲میچوں کی ٹیسٹ سیریز کھیلی .
انہوں نے ۲۰۱۰ کے انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ کے دوران انڈر ۱۹ کی سطح پر بھی ان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۹۸ کے کامن ویلتھ گیمز کوالالمپور میں پاکستان کی کپتانی کی .
انہوں نے سیزن ۲۰۱۱ ۱۲ کے بعد ڈومیسٹک ون ڈے اور کرکٹ اور فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے اکتوبر ۱۹۱۳ میں ویلنگٹن میں جیسی بٹلر سے شادی کی .
جب خلیفہ المہدی ( ۱۵۸ ۱۶۹ ہجری ) تخت نشین ہوئے تو انہوں نے اپنے بیٹے کو ولی عہد بنانے کا ارادہ کیا .
جمال السرمدی نے ان کی ایک " مشیخہ " مرتب کی جسے انہوں نے روایت کیا .
وہاں انہوں نے ساتویں درجہ تک تعلیم حاصل کی .
انہوں نے آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ میچوں میں ہانگ کانگ کے کپتان اور نائب کپتان کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے میٹرک سرسید اسکول راولپنڈی سے مکمل کیا .
اپنے آخری ٹیسٹ کے بعد انہوں نے جمیکا کے قومی کوچ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۶۹ سے ۱۹۷۱ کے عرصے میں لگاتار ۱۵ سولو ہٹ فلموں میں اداکاری کی جو اب بھی ایک ناقابل شکست ریکارڈ ہے .
انہوں نے پورے میچ میں ۹ وکٹوں کے بغیر اوور بھی پھینکے .
" ہدایت والا سوال " ایسا سوال ہوتا ہے جو معلومات کے بجائے کسی ہدایت کا طلبگار ہوتا ہے .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کی پہلی اننگز میں ناٹ آؤٹ ۳۱ رنز بنائے جو ان کا سب سے زیادہ فرسٹ کلاس سکور تھا .
شیفیلڈ شیلڈ سیزن کے پہلے چار میچوں میں انہوں نے مزید دو نصف سنچریاں بنائیں اور ان کی اوسط ۸۷ ۴۰ تھی .
انہوں نے اس مسئلے پر کہا کسی بھی ملک کا جھنڈا اس ملک کی قوم کی شناخت اور علامت ہوتا ہے .
انہوں نے صوبائی وزیر کی حیثیت سے لڑکیوں کے پرائمری اسکول اور شادیخیل منڈخیل کمالخیل روڈ سمیت دو منصوبوں کا افتتاح کیا ہے .
مختلف شکلوں کے اور ایک سے زیادہ گلوبند سر پر انہوں نے دوپٹے اوڑھ رکھے ہیں .
انہوں نے اپنا پوسٹ ڈاکٹریٹ ہاروڈ لا اسکول سے مکمل ہے .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں اسکاٹ لینڈ کے خلاف ایم سی سی کے لیے آخری فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے بہت سی مشہور دھنیں ترتیب دیں .
رائل ملٹری کالج سینڈھورسٹ میں تعلیم حاصل کرنے سے پہلے انہوں نے ویلنگٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے شام میں اسد حکومت کی بھی مذمت کی .
انہوں نے ۲۰۱۲ سے ۲۰۱۸ تک سینیٹ میں خدمات انجام دیں .
تال نے اپنے صحافت کے کیریئر کا آغاز ۱۹۶۵ میں اسرائیلی روزنامہ " ہارٹز " سے کیا جہاں انہوں نے ۱۰سال گزارے .
اسی سال انہوں نے جے بینٹ جونز ایوارڈ کا اعزاز بھی حاصل کر لیا .
انہوں نے ۱۵ فروری ۲۰۱۹ کو صوبہ کابل کے لیے ۲۰۱۸ ۱۹ میرویس نکا صوبائی ۳ روزہ ٹورنامنٹ میں فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس کے بعد انہوں نے سمرقند کا راستہ اختیار کیا .
انہوں نے فیٹس کالج ایڈنبرا اور سینٹ جانز کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پی ٹی آئی چھوڑ کر ۲۰۱۶ میں پاکستان مسلم لیگ ( ن ) ( پی ایم ایل این ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے آئرلینڈ کی خواتین کرکٹ ٹیم کے لیے خواتین ایک روزہ بین الاقوامی سطح پر ۳۴ کھیلے .
انہوں نے واضح کیا کہ قرآن مجید میں کسی اور کافر کا نام لے کر ذم نہیں کی گئی سوائے ابو لہب کے .
۱۹۰۷ سے ۱۹۰۹ تک انہوں نے کیف آرٹ اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ان کے بارے میں کہا .
انہوں نے شہر کو لوٹا اور جگہ کو آگ لگا دی .
انہوں نے بنگلہ دیش کے اعلی طبقے کے لوگوں پر بنگالی زبان کے ساتھ غداری کرنے کا الزام عائد کیا .
مسلمان کہتے ہیں مسلمان تھیں انہوں نے اسلام قبول کر لیا تھا .
انہوں نے بحرین اور عراق کے شہروں نجف و کربلا کے ال ہیاتی مراکز سے تعلیم حاصل کی .
واحد ٹیسٹ کے اختتام کے بعد یہ سوال اٹھایا گیا کہ کیا خواتین کے ٹیسٹ میچز چار کے بجائے پانچ دن میں کھیلے جائیں .
۲۳ اگست ۲۰۱۹ کو میڈیا ذرائع نے دعوی کیا کہ انہوں نے اپنے عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے اس طرز کرکٹ میں کوئی سنچری نہیں بنائی .
وہ وہاں ایسی غربت میں رہتا تھا کہ رات کو پانی کے نل اور تربوز کے چھلکے تلاش کرتا تھا .
بائیں ہاتھ کے ایک لمبے تیز گیند باز انہوں نے انگلینڈ میں سرے کے ساتھ بھی کام کیا .
انہوں نے ابتدائی عمر میں اسلام قبول کیا اور قرآن و سنت کے ساتھ فقہ کے علوم میں مہارت حاصل کی .
ان کے جسد کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیئے گئے .
اگلے سال انہوں نے ہانگ کانگ انٹرنیشنل سکس ٹورنامنٹ میں متحدہ عرب امارات کی نمائندگی کی .
انہوں نے ایم بی بی ایس کی ڈگری کے ساتھ گریجویشن کیا .
۲۰ مارچ ۲۰۱۴ کو سسیکس نے اعلان کیا کہ انہوں نے خان کو ۲۰۱۳ کے سیزن کے زخمی ہونے کے بعد چھوڑ دیا تھا .
انہوں نے اپنے دو ٹیسٹوں میں سے کسی میں بھی گیند بازی نہیں کی .
انہوں نے سماجی اصلاحات کو بھی اپنا موضوع بنایا .
انہوں نے اپنی بہت سی شاعری راجستھانی زبان میں لکھی .
انہوں نے اپنی پہلی اننگز میں صفر اور دوسری میں ۱۲ رنز بنائے لیکن میچ میں چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے مقالے مکمل کیے اور پی ایچ ڈی ۱۹۴۵ میں مکمل کی .
انہوں نے بھیشم سے کہا کہ وہ دونوں رانیوں سے شادی کر لیں .
ڈریج کے جنگجو پہنچے انہوں نے کیلے اور اکیما کو گرفتار کر لیا .
تاہم انہوں نے الزامات کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ شارخ نے نشے کی حالت میں اپنے بھائی پر حملہ کیا .
انہوں نے آئی سی سی انٹرکانٹی نینٹل کپ کے لیے ۱ فرسٹ کلاس میچ اور ۲ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
جس کو جدید پنجابی سنگیت کا باپ سمجھا جاتا ہے .
نیوزی لینڈ کے دورے پر جاری رہتے ہوئے انہوں نے ۱۴۱ رنز بنائے جو ان کی پہلی ٹیسٹ سنچری تھی .
انہوں نے الدارکی کی مجلس میں شرکت کی .
انہوں نے دوبارہ ۲ نصف سنچریاں اسکور کیں مالدیپ کے خلاف ناٹ آؤٹ ۵۰ اور ملائیشیا کے خلاف ناٹنگ ۵۳ رنز بنائے .
کیونکہ میرے چچا اس علاقے کی سول رجسٹری میں تھے اس لیے انہوں نے اسی وقت میرا برتھ سرٹیفکیٹ لے لیا .
انہوں نے مرحوم کارپوری ٹھاکر کے وزارت میں صحت کے شعبے میں کیبنیٹ مینیجر بننے کی ذمہ داری لی .
انہوں نے ویسٹ منسٹر اسکول اور کرائسٹ چرچ آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنا پہلا میوزک البم ۱۹۹۱ میں سرجیو میں موسیقار ایرا منگافی کے ساتھ ریکارڈ کیا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۷ کے اواخر میں ٹیم میں دوبارہ باقاعدہ پوزیشن حاصل کی لیکن وہ مزید تنازعات کا موضوع بن گئے .
وہیں انہوں نے شیعہ اسلام قبول کیا اور عربی اور اسلامی تعلیمات میں دلچسپی لینا شروع کی .
انہوں نے ۵۲, ۱۳۷ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار حاجی محمد اسحاق سے نشست ہار گئے .
اپنے کامیاب انتخاب کے بعد انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( ق ) ( پی ایم ایل ق ) میں شمولیت اختیار کی .
جون ۱۹۷۱ میں انہوں نے ایئر کموڈور ایم زیڈ مسعود سے ڈھاکہ ایئربیس کی کمانڈنگ ایئر آفیسر کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے حدیث کی خدمت کی اور صحیح بخاری کی شرح فتح الباری تصنیف کی جس سے وہ بہت مشہور ہوئے .
انہوں نے پاکستان کے بہت سے فیشن برانڈز کے لیے ماڈلنگ کیا ہے .
مجموعی طور پر انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ۶ ایک روزہ میچوں میں ۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنی طرف سے خلافت سے نوازا .
انہوں نے یہ بھی تصدیق کی کہ عراق پر امریکی حملے سے قبل بڑے پیمانے پر تباہی پھیلانے والے ہتھیار موجود نہیں تھے .
انہوں نے ۱۹۷۳ ۷۴ کے سیزن تک جنوبی افریقہ میں اول درجہ کرکٹ کھیلنا جاری رکھا .
۱۹۹۲ سے وہ صدر کے مشیر اور نیشنل لائبریری کے ڈائریکٹر رہے اور انہوں نے یونیورسٹی میں درس بھی دیا .
انہوں نے اداکار تلک چکرورتی سے ۲ مئی ۱۹۷۶ کو شادی کی .
شاعر کے علاوہ صحافی بھی ہیں اور مستقل کالم نگاری بھی کرے ہیں .
۱۹۷۱ میں انہوں نے شیلکوپا اپزلا نجیب بہینی کے کمانڈر کی حیثیت سے بنگلہ دیش کی جنگ آزادی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۵۹ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے نحو زبان اور منطق کی تعلیم اپنے والد ابن مالک سے حاصل کی .
کرکٹ کھلاڑی سے ریٹائر ہونے کے بعد انہوں نے سیاست میں حصہ لیا اور مختلف ٹی وی پروگراموں میں جج اور تبصرہ گو رہے .
انہوں نے یہ کارنامہ اس وقت حاصل کیا جب ان کی عمر صرف ۱۷ سال سے اوپر تھی .
انہوں نے ۲۹ ۸۸ کی اوسط سے ۲۶۹ رنز بھی بنائے .
یہ قواعد نازی جرمن فوج اور عرب دنیا میں تشہیر کے لیے وسعت کیساتھ استعمال کئے جاتے رہے ہیں .
انہوں نے ۲۰۲۳ اے سی اے افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں سیرا لیون کی ٹیم کی کپتانی بھی کی .
ایسے دو مرتے ہوئے سلسلے مشاہدہ کئے گئے ہیں جو بلیک ہول کے وجود سے میل کھاتا ہے .
آکسفورڈ سے گریجویشن کرنے کے بعد وہ ایک وکیل بن گئے اور برطانوی ہندوستان چلے گئے جہاں انہوں نے پریکٹس کی .
انہوں اس جگہ کا نام فراوانی رکھا .
اس کے بجائے وہ پھل اور پھل کھانے پر فوکس کرتے ہیں جس کی کاشت میں پودوں کو مارنا شامل نہیں ہوتا ہے .
محمود طرزی ایک افغان صحافی تھے جنہوں افغانستان میں صحافت کو فروغ دینے کے لیے بہت کوشش کی .
یہ شرح سید مختار کی تصنیف ہے جس میں انہوں نے عقائد اہل سنت کو آسان اور ناصحانہ انداز میں واضح کیا ہے .
فرقہ واریت کے بعد پیٹریاارک ارینج نے ایک انٹرویو دیا جس میں انہوں نے ایکومینیکل پیٹریاچریٹ کے ۱۱ اکتوبر کے فیصلے کی مذمت کی .
بال کسی بھی رفتار سے حرکت کر سکتا ہے اور کسی خاص وقت ایک ہی مقام پر پایا جا سکتا ہے .
انڈیز کے کرکٹرز جنہوں نے اسٹینفورڈ لیجنڈز بنائے جنہوں نے اسٹینفورڈ ۲۰ ۲۰ کو فروغ دیا .
انہوں نے کئی کالج اور یونیورسٹیوں سے تعلیم حاصل کی جن میں مندرجہ ذیل جامعات شامل ہیں .
سعید بہاجی کا شمار القاعدہ کے ان افراد میں ہوتا ہے جنہوں نے ۹ ۱۱ حملوں کی تیاری میں اہم کردار ادا کیا .
وہ ۱۶ سال کی عمر میں سامنے آئیں جب انہوں نے اپنا نام البا رکھ لیا .
انہوں نے ۲۸ اپریل ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ کے پاکستان کپ میں اسلام آباد کے لیے لسٹ اے میں کرئیر کا آغاز کیا .
انہوں نے یہ کارنامہ ۲۰۰۷ کے ورلڈ کپ میں جنوبی افریقہ کے خلاف انجام دیا تھا .
۲۰۱۸ میں سمیہ بخش زیادہ مشہور ہو گئیں جب انہوں نے تین ڈراموں میں مرکزی کردار ادا کیا .
نیز انہوں نے اسلامی فلسفہ میں اپنی جدید تعلیمی تعلیم جاری رکھی اور سن ۱۹۶۹ کو تہران یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے مڈل سیکس اور سرے کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
ریپبلکن پارٹی کے رکن انہوں نے ۲۰۲۳ سے اوہائیو سے ریاستہائے متحدہ کے جونیئر سینیٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
ا ن کی اولیات یہ ہیں کہ انہوں نے فکر و تدبر کی روشنی کو دنیا بھر میں پھیلایا .
انہوں نے خواتین کے پہلے دو ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ اور حالیہ ایک روزہ کپ جیتا ہے .
حمیرا نے جھوک سیال میں گانے بھی گائے تھے اور انہوں نے اپنے شوہر عابد کے ہدایت کردہ ڈراموں میں بھی گایا تھا .
شہناز کی تیسری پنجابی فلم ڈاکا ہے جس میں انہوں نے پشپا کا کردار ادا کیا .
کچھ عرصے بعد انہوں نے بارڈر سیکیورٹی فورس سے استعفی دے دیا اور صحافت سے منسلک ہو گئے .
انہوں نے ۱۹۲۵ ۲۶ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے پرنٹنگ کے نئے طریقوں کے ذریعہ قدیمی متن کو دوبارہ زندہ کیا ہے .
اگرچہ وہ آخری نمبر پر رہے لیکن انہوں نے بلغاریہ کے خلاف بین الاقوامی کرکٹ میں اپنی پہلی فتح حاصل کی .
منتخب ہونے کے بعد مسلم لیگ ن کی طرف سے انہوں نے ۱۲ مارچ ۲۰۱۸ کو بطور سینیٹر حلف اٹھایا .
واقعہ کربلا کے حوالے سے تقاریر کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ادب کے افق پر ہونے والی تبدیلیوں کا بہت غور سے مطالعہ کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۱۰ اور ۲۰۱۱ میں گیانا کے لیے ایک فرسٹ کلاس ۳ لسٹ اے اور دو ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
انہوں نے تامل گرنتھ تیروکورال کا تیلگو میں ترجمہ کیا .
اور احمدیوں کے نزدیک انہوں نے سری نگر کشمیر میں زندگی گزاری اور بڑھاپے میں وہیں وفات پا گئے .
انہوں نے اپنی پہلی نظم خوبصورت قفقاز ۷ویں جماعت میں لکھی پہلی نظمیں ۱۹۲۸ میں رسالہ کیزل گنجا میں شائع ہوئیں .
انہوں نے جامعہ ازہر سے اسلامی فقہ میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
بعد میں انہوں نے ۱۸۸۲ میں مونماؤتھ شائر کے ڈپٹی لیفٹیننٹ کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
۱۹۹۰ میں ٹورکے میں ڈیون کے خلاف انہوں نے صرف ۳۶ گیندوں پر سنگ میل طے کیا .
وہ آئرلینڈ کے کلڈیئر میں پیدا ہوئیں تھیں .
۱۹۷۰ ۷۱ میں انہوں نے سات نصف سنچریوں کے ساتھ ۶۵ ۲۰ کی رفتار سے ۶۵۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۲۷ سے ۱۹۳۸ تک سینما گھروں میں ریلیز ہونے والی متعدد متحرک مختصر فلموں میں کام کیا .
انہوں نے شاہی خاندان کے ایک فرد کو بطور ریجنٹ نامزد کیا اور اس کے ساتھ ایک ڈچ کنٹرولر منسلک کیا .
انہوں نے ایک روزہ سیریز میں اپنی اچھی فارم کو پہلے ہی میچ میں سنچری بنا کر جو ہندوستان نے جیتا تھا .
انہوں نے مسلم لیگ ( ن ) کے گڑھ رائےونڈ این اے ۱۳۶ سے الیکشن لڑا .
انہوں نے ٹیلی ویژن اداکار کی حیثیت سے ڈراما کالج جینس کانچ کے پر اور لنڈا بازار میں اداکاری کے ذریعے کیا .
انہوں نے پانچویں ٹیسٹ میں ٹیسٹ ڈیبیو کرتے ہوئے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے تعلیم کویمبٹور میں حاصل کی .
سنہ ۱۹۷۸ میں انہوں نے پانچ فلموں میں کام کیا .
انہوں نے لوگوں کو سچے مسلمان کی طرح برتاؤ کرنے کا مشورہ دیا .
طلبہ تحریک کے عروج کے زمانے میں انہوں نے سیاسی سرگرمیوں میں بھرپور حصہ لیا اور جیل بھی کاٹی .
ان کے بارے میں یہ بھی مشہور ہے کہ امام مالک بن انس کی نماز جنازہ انہوں نے ۱۷۹ھ ۷۹۵ میں پڑھائی تھی .
ابتدائی تعلیم میں انہوں نے اپنے والد سے قرآن کریم پڑھا .
موجودہ وزیر اعظم جاسنڈا آرڈن ہیں جنہوں نے ۲۶ اکتوبر ۲۰۱۷ کو یہ عہدہ سنبھالا تھا .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۰۵ میں چھاتی کے کینسر کا علاج کروایا تھا اور ۲۸ مئی ۲۰۱۱ کو ان کا انتقال ہو گیا تھا .
اپنے آٹھ فرسٹ کلاس میچوں میں سے انہوں نے ایک میچ جیتا چھ میچ ہارے اور ایک ڈرا ہوا .
انہوں نے ۸۹, ۲۶۲ ووٹ حاصل کیے اور سید محمد اصغر شاہ سے نشست ہار گئے .
وہ پہلے صدارتی امیدوار ہیں جو چینی نژاد نہیں ہیں جنہوں نے سنگاپور میں لڑے گئے صدارتی انتخابات میں کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۰۷ میں کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ناٹنگھم شائر کی قیادت کی اور ۱۹۰۷ ۰۸ انگلینڈ کے دورہ آسٹریلیا کے کپتان رہے .
۱۹۶۷ سے ۱۹۸۰ تک انہوں نے کویتی وزارت داخلہ کی انٹیلی جنس اور ریاستی سیکورٹی سروس کے سربراہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اروندا ڈسلوا اور روی رتنائیکے کو آئوٹ کرکے میچ میں ۳ وکٹیں حاصل کیں .
بنے تھے جبکہ فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے ۲۹ میچز کی ۳۹ اننگز میں ایک .
انہوں نے یہ ۲۰۱۰ میں ایم چناسوامی اسٹیڈیم بنگلور میں راجستھان رائلز کے خلاف کیا تھا .
انہوں نے ۲۱ اپریل ۲۰۱۷ کو ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن کرکٹ لیگ میں کھیلاگھر سماج کلیان سمیتی کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ویسٹ ویل ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۱۲ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۲, ۸۸۵ رنز بنائے تین سنچریوں میں سے ایک اور ۹۷ کیچ پکڑے .
انہوں نے ۸ وکٹیں حاصل کی .
اس کے بجائے ٹیم کا پہلا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل آئرلینڈ کے خلاف ہوا جس میں نے دو وکٹوں سے فتح حاصل کی .
انہوں نے کئی کرائم اور سنسنی خیز کہانیاں لکھیں جو جاپان کے علاوہ دیگر ممالک میں بھی مقبول ہوئیں .
اس کے علاوہ تامبے لاجورد اور عقیق کے زیورات بنائے اور استعمال کئے جاتے تھے .
ملک کے اندر انہوں نے ہمیشہ پر امن اور قانونی جدوجہد کا طریقہ اپنایا اور اہل دین کو اسی کی تلقین کرتے رہے .
لاہور کی ایک عدالت میں سال بھر کی کارروائی کے بعد انہوں نے اپنا پی سی بی کا کردار دوبارہ حاصل کر لیا .
یہ میچ آخری ثابت ہوا جو انہوں نے جنوبی افریقہ میں کھیلا تھا .
ابن سعود نے ابن معمر کو ایک وفد کے ہمراہ بھیجا جہاں انہوں نے مناظرہ کیا اور علمی برتری حاصل کی .
انہوں نے ڈیبیو پر اپنی پانچویں گیند پر وکٹ حاصل کی .
انہوں نے اونٹاریو میں ۲۰۰۱ میں آئی سی سی ٹرافی بھی کھیلی .
گریجویشن کے بعد انہوں نے ایک لائبریری اور کئی عجائب گھروں میں کام کیا .
انہوں نے دبئی میں منعقدہ اپریل ۲۰۱۵ کے ہم ٹی وی ایوارڈز میں بہترین اداکار کا ایوارڈ جیتا .
وہ لگاتار رن بنانے والے کھلاڑی رہے ہیں اور انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں سب سے زیادہ رنز اسکور کیے ہیں .
وہ سمجھتے تھے کہ اگر انہوں نے پیش کش قبول کر لی تو یہ ان کے تدریسی و تصنیفی کام میں رکاوٹ ڈالے گا .
انہوں نے ۱۸۶۲ میں ہندوستانی سول سروس کا امتحان کامیابی سے پاس کیا اور بنگال میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۲۲ ورلڈ ایتھلیٹکس انڈور چیمپئن شپ میں حصہ لیا تاہم بعد میں فٹنس کے مسائل کی وجہ سے نااہل قرار دے دیا .
اس سے قبل انہوں نے ۲۰۲۲ میں نیوزی لینڈ اے کے ساتھ بین الاقوامی کرکٹ کا تجربہ حاصل کیا تھا .
تمام فیصلے شرافت کی طرف سے کئے جاتے تھے جنہوں نے انتہائی ہنر مند ٹوہنگا سے مشورہ کیا تھا .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۲ میں یارکشائر کے خلاف ۶ کے لیے ریورس سویپ مار کر اپنی پہلی فرسٹ کلاس سنچری بنائی .
انہوں نے بھوکوں کو کھانا کھلانے کی تلقین کی تاکہ لوگوں کی زندگیوں کو بہتر بنایا جا سکے .
انہوں نے ۷بار معین الدولہ گولڈ کپ ٹورنامنٹ جیتا .
یہاں انہوں نے عام آدمی پارٹی کے امیدوار آنند کمار کو ۱, ۴۴, ۰۸۴ سے شکست دی تھی .
یہ اعداد و شمار ( نیچے دیئے گئے ) ضروری طور پر کسی حد تک تخمینے پر مبنی ہیں  .
دوسروں کا خیال ہے کہ انہوں نے راگ استعمال کرتے ہوئے پہلی مرتبہ کمپوزیشن تیار کی جس کی وجہ سے مقبول ہوئے .
وہ ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز اور ایک بائیں ہاتھ کے سلو باؤلر تھے جنہوں نے گلیمورگن کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
روہن کنہائی کے ساتھ انہوں نے ویسٹ انڈیز کو ۱۷ رنز سے جیتنے کے لیے ۱۴۹ کا اضافہ کیا .
۲۰۱۹ میں کمال نے جنوبی افریقہ کا دورہ کیا جہاں انہوں نے نظامیہ مسجد میں قصیدہ بردہ کا سرورق جاری کیا .
انہوں نے ۲۴, ۸۷۶ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست اکرام اللہ خان دھاریجو سے ہار گئے .
انہوں نے ہمیشہ اپنی صلاحیتوں پر توجہ مرکوز کی ہے جس کی وجہ سے ارجن لائم لائٹ میں آئے ہیں .
انہوں نے حمد نعت غزل رباعی منقبت نظم دوہا گیت اور دیگر اصناف سخن میں طبع آزمائی کی .
انہوں نے تقریبا ۲ سال تک وہاں کام کیا اور سیکھا .
جس وقت اکثر ہندی شعرا برج بھاشا کے لہجے کو ترجیح دے رہے تھے انہوں نے کھڑی بولی میں لکھا .
انہوں نے ایک روزہ اور ٹیسٹ نیوزی لینڈ ٹیموں کے ساتھ ساتھ کینٹربری نیوزی لینڈ ڈومیسٹک چیمپئن شپ ٹیم میں بھی کام کیا .
۱۹۸۵ میں انہوں نے بھارتی ٹیکنالوجی انسٹی ٹیوٹ دہلی سے برقی انجینئری میں گریجویشن کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۶ ۵۷ کے ڈومیسٹک سیزن میں نیو ساؤتھ ویلز کے لیے ۴۴ ۲۶ کی اوسط سے ۶۶۴ رنز بنائے .
انہوں نے اپنا ویب ڈیبیو " ما نیلا ٹینک " ( ۲۰۲۲ ) سے کیا .
ان ابتدائی انتخابات میں ان امیدواروں کو ترتیب دیا جنہوں نے جماعت کے اندرونی انتخابات ستمبر ۲۰۱۷ میں جیتے تھے .
۱۹۷۲ میں یہ خدمات ممبئی اور امرتسر تک توسیع کئے گئے .
۸ فروری ۲۰۰۸ کو انہوں نے ۱۶ فروری سے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے تمام سلاسل میں اجازت و خلافت عطا فرمائی تھی .
ان کی پرورش ان کی والدہ کی جانب سے ہوئ جو ایک شاعرہ تھی .
بعد میں انہوں نے اپنے والد کے کاروبار کاوسجی گروپ میں شمولیت اختیار کی .
لیفٹیننٹ جنرل سرفراز علی ( ۲ اگست ۲۰۲۲ ) ایک پاکستانی فوجی کمانڈر تھے جنہوں نے پاک فوج میں بطور لیفٹیننٹ جنرل کام کیا .
بعد میں انہوں نے انسٹی ٹیوٹ میں بطور میوزک ٹیچر شمولیت اختیار کی .
انہوں نے چوتھے اہم وکٹ لینے والے کھلاڑی کے طور پر ٹورنامنٹ ختم کیا .
زمبابوے کے خلاف اگلے ٹیسٹ میں انہوں نے ۲۲۷ رنز بنائے .
اس کے علاوہ انہوں یونانی زبان میں بھی مہارت حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں اداکاری کا آغاز کیا اور وہ پاکستانی ٹیلی ویژن کے مختلف ڈراما سیریلز میں اداکاری کرچکی ہیں .
یہ سب ہماری غلطی ہے ( فنکاروں کی ) کہ انہوں نے اپنے مذہب پر عوامی سطح پر بات نہیں کی .
انہوں نے گلاگولیٹک رسم الخط اور پہلی سلاوی زبان لکھی اولڈ چرچ سلاوونک جسے وہ بائبل کے کاموں کا ترجمہ کیا کرتے تھے .
۱۹۹۴ میں انہوں نے کمبائنڈ یونیورسٹیز کے لیے اپنی آخری دو پیشی کی .
اس کے دیگر کام یہ ہیں .
۱۹۳۷ میں انہوں نے سوارتھمور کالج سے بیچلر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنا آخری کھیل ٹی۲۰ ۲۰۱۹ کو پاپوا نیو گنی کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے فٹزروئے کی ۱۸۹۸ کی پریمیئرشپ ٹیم کے ساتھ ساتھ دو ہارے ہوئے گرینڈ فائنل میں بھی کھیلا .
لبے ٹورنامنٹ میں نارتھ ویسٹ کے لیے سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے جنہوں نے ۵ میچوں میں ۱۷۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں ایک فلم بھی پروڈیوس کی جس کا نام تھا شادی میرے شوہر کی .
عالم اسلام کے مختلف حصوں سے کچھ علما مکہ اور مدینہ کے پڑوس میں آئے اور انہوں نے پڑھایا اور لکھا .
گرو شرن رانی پہلی خاتون تھیں جنہوں نے سرود جیسے مردانہ ساز کو مکمل قد دیا .
۱۹۷۰ میں انہوں نے نیشنل کالج آف آرٹس لاہور سے فائن آرٹس میں بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۶۸, ۱۲۹ ووٹ حاصل کیے اور جمعیت علمائے اسلام ( ف ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے اپنے پیشہ ورانی زندگی کی شروعات کمپوٹر سائنس اور انجیئرنگ میں کی .
ریاض سعودی عرب میں امام محمد بن سعود اسلامی یونیورسٹی میں انہوں نے ۱۹۸۶ میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے تین روزہ قومی سوگ کا بھی اعلان کیا .
پیر بابا نے ۹۹۱ھ بمطابق ۱۵۸۳ کو علاقہ گدیزئ بنیر میں وفات پائی اور پاچا کلے میں دفن کئے گئے .
زمبابوے کے خلاف اگلے میچ میں انہوں نے ۳ اوورز میں سات رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں .
سنہ۱۹۳۶ میں انہوں نے آل انڈیا میوزک مقابلے میں حصہ لیا جس کی میزبانی ڈی جے گورنمنٹ کالج حیدرآباد نے کی تھی .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں آسٹریلیا کے خلاف قومی سیکنڈری سکولوں کی طرف سے کھیلا .
سیریز کے دوران انہوں نے اپنی بیٹنگ اور کیپنگ کے حوالے سے گلکرسٹ اور سابق آسٹریلوی ٹیسٹ کیپر ایان ہیلی سے مشورہ لیا .
انہوں نے جنسیت اور زبان کے تعلق پر بہت کام کیا ہے .
انہوں نے اپنا آخری میچ ٹی۲۰ ۲۰۱۹ کو پاپوا نیو گنی کے خلاف کھیلا تھا .
جے سوریا ون ڈے کی تاریخ کے واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے لگاتار دو ۱۵۰ سکور بنائے ہیں .
جنوری ۸۶ میں انہوں نے رمیز راجہ اور شعیب محمد کی وکٹیں لیں .
رکن پنجاب اسمبلی کی حیثیت سے اپنے دور میں انہوں نے پارلیمانی سیکرٹری برائے پلاننگ اینڈ ڈویلپمنٹ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے بالی ووڈ کی مرکزی فلموں میں اپنی اداکاری کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲ اپریل ۲۰۱۹ کو پاکستان کپ ۲۰۱۹ میں بلوچستان کے لیے اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا .
اس کے علاوہ ان کی بہن کویتا چودھری کی طرف سے یہ لکھا اور ہدایت کیا گیا تھا .
مدد علی سندھی کے افسانے اردو میں بھی ترجمہ کئے گئے ہیں .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز ۱۹۴۷ میں انگلینڈ میں کیا سیریز میں ۴ ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے چٹگانگ اسلحہ خانے پر مسلح حملے کی وجہ سے شہرت حاصل کی .
برسبین میں پہلے ٹیسٹ میں انہوں نے آسٹریلیا کی پہلی اننگز میں ۹ ۵۲ اور دوسری میں مزید ۶ ۷۱ حاصل کیں .
یہ جوڑی ایک بار پھر کام آئی کیونکہ انہوں نے ایک ساتھ ۶۷ رنز بنائے .
اگرچہ سلطانوں کو یہ حقیقت پسند نہیں آئی کہ چینیوں کی معیشت پر اجارہ داری تھی لیکن انہوں نے ان کے ساتھ کاروبار کیا .
انہوں نے ارجن رامپال سے بالی ووڈ میں متعارف کروانے پر ان کا شکریہ ادا کیا .
اپنے دور میں انہوں نے سینکڑوں طنزیہ انشائیے مختر انشائیے اور افسانے لکھے جو تیس سے زائد کتابوں میں یکجا کیے گئے .
انہوں نے دو نصف سنچریوں کی مدد سے مجموعی طور پر ۱۸۹ رنز بنائے .
حیران ہو کر اس نے اس کے بجائے ایک دعا پڑھی .
اسی سال مشہور عالم دین احمد بن حنبل سے سوال کیا گیا جس کے جواب میں انہوں نے کہا کہ قرآن غیر مخلوق ہے .
انہوں نے ۱۹۳۱ اور ۱۹۴۸ کے درمیان ۵۷ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں سے ۳۵ کیمبرج یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے کھیلے .
انہوں نے آل پاکستان ویمن ایسوسی ایشن اور فیڈریشن آف پاکستان ویمن آرگنائزیشن کی سربراہی کی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۲۶ لسٹ اے میچ اور ۵ ٹی ۲۰ میچ کھیلے .
حکومت نے قوم پرست گروہوں کو تسلیم کیا جنہوں نے ۱۹۵۰ میں گدجہ مدا یونیورسٹی کی تعمیر کرکے انقلاب میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے ۵۸, ۸۰۷ ووٹ حاصل کیے اور محمد آصف نکئی کو شکست دی .
ایران میں اپنے وقت کے دوران انہوں نے اسلامی فلسفہ اور علوم کے متعدد روایتی ماہرین سے تعلیم حاصل کی .
۱۹۴۳ میں انہوں نے آزاد ہند فوج کی قیادت سبھاش چندر بوس کے سپرد کر دی .
تاہم اسی تناظر میں ربی کوک نے دوسرے ورلڈ ( نظریاتی ) دور کی تصویر کشی میں یہ ریمارکس دیئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۳۱ میں اپنی کاؤنٹی کیپ حاصل کی .
۱۹۷۵ میں انہوں نے کراچی سے پاکستانی ادب کے نام سے ایک ادبی جریدہ بھی جاری کیا .
وہاں انہوں نے کپتان غازی اشرف حسین کے ساتھ دوسری وکٹ کے لیے ۱۳۵ رنز بنائے تھے .
جہاں انہوں نے باقاعدہ شعر و ادب کی خدمت کے لیے خود کو فارغ اور وقف کیا .
ملتان میں انہوں نے اپنے ہی گھر میں تدریس کا آغاز کیا .
انہوں نے اپنے آخری ایام نسبتا تنہائی میں گزارے خود کو اپنے گھر اور چند دوستوں کی صحبت تک محدود رکھا .
انہوں نے نومبر ۱۹۹۳ میں فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
ایک کروڑ پانچ لاکھ دام بطور انعام دئیے گئے .
انہوں نے فرمایا اے اللہ کے بندے اس ناقوس کو مجھ سے بیچ دے .
لنگاہا جو مسلمان تھے اور انہوں نے ملتان پر حکمرانی کی .
وہ ان ۶ مردوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے جنوبی افریقہ کے لیے کرکٹ اور رگبی دونوں ٹیسٹ کھیلے ہیں .
انہوں نے نوجوانوں کی صلاحیتوں کی تربیت اور ان کی پرورش پر توجہ دی .
ترمذی شریف کی شرح تحفۃ الاحوذی کے علاوہ بھی انہوں نے کئی قابل قدر کتب اپنے ادارے کی طرف سے شائع کیں .
انہوں نے ۲۳, ۶۵۹ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار کو شکست دی .
چنانچہ ابوداؤد الرہاوی روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے قاضی شریک کو خود کہتے سنا کہ .
انہوں نے ۴ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی جس میں ایک ٹیسٹ میچ بھی شامل ہے .
انہوں نے ۱۹۹۵ تک ۲۲ مواقع پر آکسفورڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی اپنا آخری میچ لارڈز میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف کھیلا .
انہوں نے میجر کے قائم مقام عہدے کے ساتھ جنگ کا خاتمہ کیا .
شارجہ میں ان کا اگلا میچ بھارت کے خلاف تھا جہاں انہوں نے ۵۰ رنز کی ایک عمدہ نصف سنچری سکور کی .
اس وقت انہوں نے آٹھ سنچریوں سمیت ۲۳۰۱ ٹیسٹ رنز بنائے .
ساؤتھمپٹن سولینٹ یونیورسٹی میں میٹرک سے پہلے انہوں نے فیلسٹڈ اسکول میں تعلیم حاصل کی .
اس کتاب کو انہوں نے اسحاق بن ابراہ م الدبری ابراہ م بن منصور الرمادی محمد بن وسف الجذافی محمد بن عل النجار .
انہوں نے ۱۹۰۰ اور ۱۹۰۲ میں ہیمپشائر کے لیے بالترتیب لیسٹر شائر اور سرے کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں جنوبی افریقا کے رابن پیٹرسن کے ایک ہی اوور میں ۲۸ بنائے تھے .
انہوں نے لندن میں لنکنز ان سے بیرسٹر ایٹ لا کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم کراچی میر پور بٹھورو اور ٹنڈو محمد خان میں حاصل کی .
آپ سب سے پہلے شخص تھے جنہوں نے قرا ات کو جمع کیا اور ان پر کتابیں تصنیف کیں .
فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۱۲۷۴ رنز ۳۸ ۸۷ کی اوسط سے ۲۴۶ کے سب سے بڑے انفرادی سکور کی مدد سے بنائے .
انہوں نے سید یحیی بن عمر مقبول الاہدل سے .
انہوں نے ۲۶ دسمبر ۲۰۱۷ کو باکسنگ ڈے ٹیسٹ میں جنوبی افریقہ کے خلاف زمبابوے کے لیے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز کیا .
۲۰۰۸ سے ۲۰۱۳ تک انہوں نے پارلیمانی سیکرٹری برائے جنگلات ماہی پروری اور جنگلی حیات کے طور پر خدمات انجام دیں .
وہ ٹیسٹ کرکٹ میں پہلے بولر تھے جنہوں نے ڈونلڈ بریڈمین کو صفر پر پویلین واپس بھیجا .
ڈیون ڈگبی ابراہیم ( پیدائش ۷ اگست ۱۹۸۰ ) زمبابوے کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ٹیسٹ اور ایک روزہ کھیلے .
انہوں نے ۱۸۹۰ سے ۱۸۹۳ تک گلاسگو کے نن کے اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے آخری مرتبہ بھارتی فوج کے ڈپٹی چیف آف آرمی سٹاف ( پرسنل اینڈ سسٹمز ) کے طور پر خدمات انجام دیں .
جارج ہیملٹن ( فروری ۲۰ ۱۸۳۶ ) ایک کینیڈین تاجر اور سیاست دان تھے جنہوں نے اونٹاریو کے شہر ہیملٹن کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۱۹۲۶ ۲۷ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے والدہ محترمہ کو کہا آپا جی یوں لگ رہا ہے کہ میاں جی کا وقت وصال قریب آ گیا ہے .
انہوں نے اپنی اداکاری کا آغاز ۱۹۶۹ میں سات ہندوستانی سے کیا اور مرنال سین کی بھون شوم ( ۱۹۶۹ ) کو بیان کیا .
انہوں نے بتایا کہ ہر دکان دار گاہکوں کو یہ کہہ کر بیوقوف بناتا ہے کہ وہی خالص اور اصلی ڈھوڈا بناتا ہے .
انہوں ایک مسودہ بھی پیش کیا تھا جس کا مقصد یہی تھا .
انہوں نے بہت سے موضوعات پر بھی لکھا ہے حالانکہ ان کی زیادہ تر تحریر عربی میں ہے اور ابھی تک چھپی نہیں ہیں .
محمود ان میں سے ایک تھے جن سے انہوں نے ملاقات کی .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۳ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ سید مشتاق علی ٹرافی میں کیا .
انہوں نے ویلز مائنر کاؤنٹیاں کے لیے لسٹ اے کرکٹ بھی کھیلی .
یہ چاروں پاکستانی فوج کے جنرل تھے جنہوں نے پہلے کارگل جنگ شروع کی اور پھر ۱۹۹۹ میں نواز شریف کے خلاف بغاوت کی .
ڈرہم ویمن نے اپنا پہلا ریکارڈ شدہ میچ ۱۹۳۰ میں لنکاشائر اور چیشائر ویمن کے خلاف کھیلا جو انہوں نے ۱۶ رنز سے جیتا .
انہوں نے ۱۹۰۰ میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ایجبیسٹن میں وارکشائر اور ہل میں یارکشائر کے خلاف ۲ مرتبہ شرکت کی .
مارچ ۲۰۱۱ میں انہوں نے پنجاب اسمبلی میں اپوزیشن لیڈر کے عہدے سے استعفی دے دیا .
سویرا ندیم کلاسیکی موسیقی کا پس منظر بھی ہے .
بعد میں انہوں نے گورڈن کالج ( جو اس وقت مسیحی مشن کے زیر انتظام تھا ) سے ۱۹۶۷ میں ایف .
کے نام سے ان کے مضامین افسانے اور کہانیاں ان کے بیٹے جناب فقیر تابش کمال صاحب نے یکجا کر دیئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں ملائیشیا میں ہونے والے کامن ویلتھ گیمز میں بھی زیادہ اثر ڈالے بغیر کھیلا .
انہوں نے اسپرانتو میں متعدد کتب لکھیں اور تراجم کیے ہیں .
انہوں نے ۱۹۰۰ میں ایک اور میچ اور ۱۹۰۱ کے سیزن میں ایک میچ میں اپنے کیریئر میں مزید دس رنز بنائے .
۲۰۰۸ کے آئی پی ایل سیزن میں انہوں نے آئی پی ایل میں اپنا ڈیبیو کیا انہوں نے ۱۳ گیندوں میں ۲۱ رنز بنائے .
انہوں نے سیریز میں ۵۹۲ رنز بنائے تھے .
وہ ۱۸۹۶ تک اسسٹنٹ مجسٹریٹ رہے جس کے بعد وہ پیراک میں حکومت کے اسسٹنٹ سکریٹری رہے یہ عہدہ انہوں نے ۱۸۹۸ تک سنبھالا .
انہوں نے ۱ نومبر ۲۰۲۳ کو فاٹا کے خلاف ۲۰۲۳ ۲۴ پاکستان کپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے اندگی کے ابتدائی چند سال پٹنہ میں گزارے .
اس کے بجائے اطالوی محب وطن لوگوں نے کچھ اسباق سیکھے جن کی وجہ سے ۱۸۶۰ میں اگلے موقع پر وہ زیادہ موثر ہوئے .
انہوں نے مزدوروں کے مسائل مقامی بائیں جماعتوں کے ساتھ نسل پرستی تارکین وطن کے مسائل اور ایٹم بم کے خلاف مہم چلائیں .
تمام میچوں میں انہوں نے ۲۱ رنز فی وکٹ سے کم کی اوسط سے ۱, ۰۹۹ وکٹیں حاصل کیں .
اسے ابن قلانی کہتے ہیں انہوں نے ابن مبارک کی سند سے زہری کی سند سے انس کی سند سے روایت کی ہے .
بار میں بلائے جانے کے بعد وہ برطانوی ہندوستان واپس آگئے جہاں انہوں نے ۱۸۸۲ میں اپنی رخصتی تک بطور بیرسٹر پریکٹس کی .
انہوں نے آکسفورڈ کے لیے ۶۱۳ رنز بنائے جس کی اوسط ۱۸ ۵۷ اور اعلی اسکور ۹۱ تھا .
ان کے مطابق پاکستان کی موجودہ تعلیم نے معاشرے کو ترقی کی راہ پر گامزن کرنے کے بجائے تنزلی کی طرف دھکیل دیا ہے .
دان تافا نے اپنی زندگی کے آخری ایام سلامے میں گزارے جہاں انہوں نے تدریس اور تصنیف کا سلسلہ جاری رکھا .
انہوں نے کیمسٹری طبیعات معدنیات اور ان کے متعلقہ مضامین کی تعلیم چند سال میں ختم کر لی .
انہوں نے ۱۱ جنوری ۲۰۱۹ کو پاکستان کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
جنگ سے واپس آنے کے بعد انہوں نے بطور موسیقار اپنے کیریئر کو جاری رکھا .
انہوں نے ریٹائرمنٹ کا اعلان اپنے آفیشل یوٹیوب چینل کے ذریعے کیا .
جنہوں نے محمد کو اللہ کا آخری نبی مانا .
طرز تحریر شگفتہ زبان سادہ اور دل نشین استدلال روز مرہ کی زندگی اور حالیہ تاریخ سے بھی پیش کئے گئے ہیں .
انہوں نے قائداعظم یونیورسٹی اسلام آباد میں بھی تعلیم حاصل کی جہاں سے انہوں نے ڈبل ایم ایس سی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے انٹرنیشنل نیٹ بال فیڈریشن کے زیر استعمال درجہ بندی کا نظام بھی تیار کیا اور اسے برقرار رکھا .
انہوں نے سیزن میں ۶۰ چیمپئن شپ وکٹیں حاصل کیں اور انگلینڈ اے کے جنوبی افریقہ اور زمبابوے کے دورے کے لیے منتخب ہوئے .
اندرملاتی ایک اور فلم ہے جسے انہوں نے خود جوومتی کے بعد پروڈیوس کیا اور ہدایتکاری کی .
انہوں نے جمہوری جمہوریہ افغانستان کے آخری سالوں کے دوران میں نائب صدر کے فرائض سر انجام دیے .
انہوں نے کلیسائی استادوں کے اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ریڈیو گفتگو کی میزبانی بھی کی اور بہت سی کتابوں کا اردو ترجمہ بھی کیا .
انہوں نے تمام امتحانات میں نمایاں انداز سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اس کے پاس بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کی ڈگری ہے .
وہ ۱۹۵۲ سے ۱۹۵۴ تک جامعہ ازہر کے شیخ رہے اور تاریخ میں پہلے شیخ تھے جنہوں نے اس منصب سے استعفی دیا .
زمانہ طالب علمی میں انہوں نے ایک وقیع اردو رسالہ خیالستان جاری کیا .
انہوں نے ۱۵ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں نائیجیریا کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ا ن کے خیال کے مطابق انہوں نے اپنی تعلیم کو پولس سے اخذ کیا تھا .
حمزہ خان ایک پاکستانی اسکواش کھلاڑی ہیں جنہوں نے آسٹریلیا کے میلبورن میں منعقدہ ۲۰۲۳ ورلڈ جونیئر اسکوواش چیمپئن شپ جیتی .
اس کے بعد انہوں نے ۱۸۸۶ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف مڈل سیکس کے لیے اپنی پہلی پیشی کی .
۱۹۱۶ میں انہوں نے مدرسے سے حدود کی تعلیم میں گریجویشن کیا اور " فخر المحدثین " سے نوازا .
انہوں نے ۱۸ اگست ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے حمد نعت غزل نظم قومی نغمات سلام اور منقبت کی اصناف سخن میں طبع آزمائی کی .
انہوں نے ۱۹۴۵ میں ریڈیو کیرئر کا آغاز آل انڈیا ریڈیو سے کیا .
شاردا ارچنا اور شوبھنا وہ تین اداکارائیں ہیں جنہیں دو مختلف زبانوں میں پرفارم کرنے پر ایوارڈ ملا ہے .
اگلے دو ریاستوں کے سیاسی اور انتظامی سربراہان تھے جنہوں نے آبائی ریاستوں کے ساتھ تعلقات میں اپنا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں نارتھ پارک کالج سے سوشل سائنسز میں بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں اسٹیٹس سے ڈاکٹریٹ اور جامعہ کراچی سے ڈی .
انہوں نے ٹی ۲۰ سیریز میں بلے سے مایوس کیا جس میں ٹیم انڈیا سری لنکا سے ہار گئی تھی .
انہوں نے ماسٹر آف بزنس ایڈمنسٹریشن ۱۹۸۸ میں آسٹریلیا سے کیا .
نیتی پال نے تجربہ کار وزیروں کو برخاست کر دیا اور اس کے بجائے اپنے گاؤں سے اپنے دوستوں کو بھرتی کیا .
کہ انہوں نے اللہ تبارک وتعالی کی نافرمانی کی .
انہوں نے اپنے ایک افسانہ میں اس کا تذکرہ کیا ہے .
اس کا نام عثمان پاشا الساقزلی کے نام پر رکھا گیا جنہوں نے اسے تعمیر کروایا تھا .
انہوں نے ۳ گروہوں اصحاب جمل نہروان اور جنگ جمل کے گروہوں سے جنگیں کیں .
انہوں نے ۱۹۴۷ اور ۱۹۵۰ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۱۷ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
۲۰۱۲ میں انہوں نے سلمان خان کی ہندی فلم دبنگ کے تیلگو ری میک گبر سنگھ میں کام کیا جو بہت زیادہ کامیاب رہی .
علامہ برکت اللہ ایک اعتذار پسند مسیحی تھے اور انہوں نے شیعہ اسلام ترک کر کے انگلیکان مسیحیت اختیار کی تھی .
انہوں نے اسے سخت تدریس کا حصہ محض ۱۵ دن کی عمر میں بنایا تھا .
انہوں نے ۳ اگست ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں نارتھمپٹن شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
مطالعہ کے ایک عرصے کے بعد وہ مشہور القرویین یونیورسٹی میں امام اور مبلغ بن گئے جہاں انہوں نے تعلیم حاصل کی اور پڑھایا .
انہوں نے ۳۹ اور ۷ ناٹ آؤٹ بنائے اور پہلی اننگز میں رونالڈ لگڈن کا کیچ لیا .
انہوں نے ۸ مارچ ۲۰۱۹ کو ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن کرکٹ لیگ میں شیخ جمال دھنمنڈی کلب کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے پانچ فرسٹ کلاس اننگز میں ۱۰ ۶۰ کی اوسط سے ۵۳ رنز بنائے .
وہ ۱۲ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ والے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے وکٹ کیپنگ کی .
انہوں نے ۱۹۹۰ سے ۲۰۰۲ کے درمیان میں جنوبی آسٹریلین خواتین کرکٹ ٹیم کے لیے گھریلو کرکٹ کھیلی تھی .
اگلے سال انہوں نے ۷ سنچریاں بنائیں جس میں پاکستان کے خلاف کیریئر کا اعلی اسکور ۱۷۹ بھی شامل تھا .
اس طرح شہر کی مغرب میں آبادی سے ہٹ کر کئی ایکڑ پر پھیلا ہوا پھلدار درختوں کا ایک باغ تھا .
دینار وکالہ ( انگریزی ) کا ادارہ اسلامی طلائی دینار اور نقرئی درہم کے ڈھالنے کا کام کرتی ہے .
انہوں نے بھارت کے خلاف تین روزہ میچ میں انڈر ۱۹ کی سطح پر پاکستان کی نمائندگی بھی کی .
جنھیں مائکروسکوپ پر کئے گئے ان کے کام پر ۱۹۵۴ میں انھیں نوبل انعام برائے طبیعیات دیا گیا .
انہوں نے ۳۰ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں بھی حصہ لیا اور نیوزی لینڈ کی مقامی کرکٹ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ان تینوں میچوں میں ۱۸ ۵۰ کی اوسط سے ۳۳ کے اعلی اسکور کے ساتھ مجموعی طور پر ۳۷ رنز بنائے .
حال میں دوستوں کو یہ احساس ہونے لگتا ہے کہ انہوں نے پگلٹ کے اعمال کو کس قدر نظر انداز کیا ہے .
بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے ۱۰۴ گیندوں پر ۱۰۰ رنز بنائے اور آسٹریلیا کو سات وکٹوں سے فتح دلائی .
انہوں نے ۱۹۹۳ اور ۱۹۹۸ کے درمیان ۴ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے فروری ۲۰۲۱ میں جنوبی افریقہ کی کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ایم ایل اے کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۵ نومبر ۲۰۱۴ کو جنوبی افریقہ کے خلاف آسٹریلیا کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے مسلم لیگ ( ق ) سے اپنے مخالف چودھری امیر حسین کے خلاف ۴۵ ۷۰۴ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۲۱, ۸۰۳ ووٹ حاصل کیے اور میاں محمد افضل حیات سے نشست ہار گئے .
۱۹۹۸ سے ۲۰۰۰ تک انہوں نے ۱۷ لسٹ اے میچوں میں سسیکس کی نمائندگی کی جن میں سے آخری لنکاشائر کے خلاف تھا .
منوج باجپائی مرکزی اداکار تھے اور انہوں نے سوریہ سینکا کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے اس طشت میں ایک ہزار دینار رکھ کرواپس کیا .
انہوں نے حال ہی میں مارچ ۲۰۰۷ میں تامل یونین کرکٹ اینڈ ایتھلیٹک کلب کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ میچ میں پانادورا کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں پاکستان انٹرنیشنل جونیئر چیمپئن شپ میں جونیئر ٹینس کھیلنا شروع کیا .
بعد میں انہوں نے جمعیت الاصلاح الب روت میں بھی شمولیت اختیار کی .
بعد میں انہوں نے ۱۸۷۵ میں ہیو میں ہیمپشائر کے لیے ایک ہی فرسٹ کلاس کرکٹ میچ میں سسیکس کے خلاف کھیلا .
بعد میں انہوں نے ۱۹۸۱ سے ۱۹۸۷ تک ریاستہائے متحدہ کے صدر رونالڈ ریگن کے ماتحت ریاستہائے متحدہ کی کابینہ میں خدمات انجام دیں .
جدید صوبے ۱۹۲۱ کے بعد سے قائم کئے گئے تھے .
ستمبر ۱۹۱۴ میں پہلی جنگ عظیم میں ایکشن میں مارے جانے سے پہلے انہوں نے ۱۹۱۲ میں فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۵۰ میں انگلینڈ کا دورہ کیا جس میں لنکاشائر کے خلاف ۵۱ رنز کے عوض ۸ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۵۶ کے سمر اولمپکس میں مردوں کے ٹورنامنٹ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں ڈسکو اسٹیشن  ہاتھ گاڑی فلموں میں اداکاری کے جوہر دکھائے .
انہوں نے کرناٹک کے اسکولوں میں کمپیوٹر کو عام کرنے لے لیے بہت محنت کی .
انہوں نے ۱۹۵۵ ۱۹۵۹ اور ۱۹۶۰ میں لنکاشائر لیگ میں ریمس بوٹم کے لیے اور ۱۹۶۲ میں ایسٹ لنکاشائر کے لیے بطور پروفیشنل کھیلا .
انہوں نے یارکشائر کرکٹ کمیٹی میں خدمات انجام دیں اور ۱۹۸۱ سے وہ یارکشائر کے صدر رہے .
انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی برطانیہ سے قانون میں ماسٹرز کیا ہے .
بعض انگریز کتب فروشوں کو انہوں نے مستقل آرڈر دے رکھا تھا .
انہوں نے ٹیسٹ میچ کی دونوں اننگز میں صرف ایک موقع پر سنچری بنائی ۲۰۰۴ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ایجبسٹن میں .
انہوں نے ۴۶, ۹۸۸ ووٹ حاصل کیے جبکہ ارشد راں کو ۳۹, ۴۸۶ ووٹ ملے .
مشہد میں انہوں نے ادیب نیشابوری صالحی بربیری حجت ہاشمی مدرس مہمی کا استعمال کیا .
انہوں نے نیپال میں منعقدہ ایورسٹ پریمیئر لیگ ۲۰۱۷ میں کھٹمنڈو کنگز الیون کی کپتانی کی .
میچز ۵۰ اوورز سے زیادہ کھیلے گئے تھے اور مکمل ون ڈے انٹرنیشنل کے بجائے لسٹ اے کا درجہ رکھتے تھے .
انہوں نے ایک وسیع فوج تشکیل دی .
ابن سعد کے مطابق محمد نے غالب سے کہا اس جگہ جاؤ جہاں بشیر ابن سعد کے اصحاب قتل کئے گئے .
انہوں نے زبان نما صورت بنا لی .
اپنے ۱۰ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۰ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۲ ۵۶ کی اوسط سے ۴۱ رنز بنائے .
۲۲ جنوری ۲۰۱۴ کو انہوں نے فن اور ثقافت کے میدان میں کامیابی کے لیے سمبیوس سنسکرتک پروسکار حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۳۱ سے ۱۹۴۸ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۶۸ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ڈیپٹیکس کے صفحات پر کیف اور آل یوکرین کے میٹروپولیٹن ایپی فینیئس کا نام بھی لکھا .
انہوں نے ۱۹۱۴ تک کیمبرج شائر کے لیے معمولی کاؤنٹیاں کھیلیں اور معمولی کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں پچاس مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے آسٹریا کے امور مملکت میں حصہ لینے کے حق کو بھی ترک کر دیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں اپنی " سلم ڈگ ملینیئر کی " شریک ستارہ فریڈا پنٹو سے ملنا شروع کیا .
وہ ۱۹۸۶ کے سیزن کے لیے سیکنڈ الیون کے باقاعدہ کھلاڑی بن گئے اور انہوں نے واروک انڈر ۲۵ مقابلے میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے اسے اول درجہ میچ میں اپنی پہلی دگنی سنچری میں تبدیل کرتے ہوئے ۲۱۷ رنز بنائے .
اس نے تکنیکی اختراعات متعارف کروائیں جنہوں نے کھیل میں خاص طور پر بیٹنگ میں انقلاب برپا کیا .
وہ ایک مذہبی اسکالر اور مقرر تھے اور انہوں نے سیاست میں اپنا نام بنایا تھا .
انہوں نے ۱۹۹۹ کی آزاد فلم " اے بی سی ڈی " میں بھی مرکزی کردار ادا کیا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۲ اکتوبر ۲۰۱۵ کو سری لنکا کے خلاف کیا پہلے دن ۶۷ رنز کے عوض ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۴۹ میں کرکٹ کے لیے نیلا رنگ حاصل کیا .
انہوں نے ابو نصیر اور ابو وقت سے حدیث نبوی سنی .
انہوں نے عربی اردو اور انگریزی میں کئی کتابیں تصنیف کی ہیں .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں چھتیس گڑھ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے بنگالی تھیٹر کو نئی تکنیک سے نوازا اور یورپی تکنیک کو متعارف کرایا جس سے بنگالی تھیٹر کو ایک نئی سمت ملی .
انہوں نے سندھ صوبائی اسمبلی کے رکن ۲۰۰۸ میں منتخب ہوئے .
۲۰۱۹ میں انہوں نے گوا انڈر ۲۳ کرکٹ ٹیم کے کوچ کے طور پر چارج سنبھالا .
الآجری کہتے ہیں میں نے ابوداؤد سے عافیہ بن یزید اودی کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا عافیہ کی حدیث لکھنی ہیں .
انہوں نے صوابی سے ہی خیبر پختونخوا صوبائی اسمبلی کی نشست بھی جیتی لیکن انہوں نے قومی اسمبلی کی نشست چھوڑ دی .
مشہور زمانہ انقلابی جماعت غدر پارٹی کے ارکان تھے .
انہوں نے قدیم عراقی تہذیب کے آثار قدیمہ کا مطالعہ آثار قدیمہ انسٹی ٹیوٹ یونیورسٹی کالج لندن سے کیا .
انہوں نے اس سیزن میں یارکشائر اور ڈربی شائر کے خلاف مزید ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
میدان میں انہوں نے ۷ کیچ لیے .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم کے دوران ۷ ویں آسٹریلوی انفنٹری بٹالین میں خدمات انجام دیں .
یہ فلم انہوں نے ہاجرہ مسرور کے افسانے پگلی سے متاثر ہو کر بنائی تھی .
تاہم انہوں نے اگلے دو سیزن میں صرف ایک ایک میچ جیتا اور ۲۰۰۳ ۰۴ میں مقابلہ سے باہر ہو گیا .
انہوں نے " جب ووی ویڈ " اور " کس دن میرا ویا ہووے گا " جیسے مزاحیہ ڈراموں میں کام کیا .
تاہم انہوں نے مقابلے کے سپر ۸ مرحلے کے اختتام تک میچ ریفرینگ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
ہر معاملے میں انہوں نے ان رکاوٹوں کے باوجود جن کا ہم شاید ہی تصور کرسکتے ہیں اس پر قابو پالیا ہے .
انہوں نے ہربھجن مان اور نیرو باجوہ اداکاری کے ساتھ " ہیر رانجھا " بھی تیار کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۱۲ اور ۱۹۱۵ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۴ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
اس کے دادا کے آر بالن ایک فلم پروڈیوسر تھے جنہوں نے ۲۰ سے زیادہ تامل فلمیں پروڈیوس کی تھیں .
انہوں نے ایٹن کالج اور آکسفورڈ یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کساد بازاری کے دوران معیشت کی مدد کے لیے ایک بہت بڑا محرک بل بھی پاس کیا .
اس کے فورا بعد انہوں نے اداکاری کی طرف رخ کیا .
انہوں نے راگنی کا دل جیتنے کی بہت کوشش کی لیکن راگنی کی سرد مہری سے وہ سخت دل برداشتہ ہوئے .
انہوں نے دکنی تحقیق سے ہٹ کر تنقید ترجمہ لغت نویسی اور ادبی تاریخ میں کارہائے نمایاں انجام دیے .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے ۶۴ وکٹیں حاصل کیں .
جنہوں نے پاکستان کی طرف سے ۲۱ ٹیسٹ میچ کھیلے وقارحسن ایک ماہر سٹروک پلیئرتھے اور بہت عمدہ فیلڈر بھی .
انہوں نے ۱۹۰۱ اور ۱۹۱۴ کے درمیان گلوسٹر شائر کے لیے کھیلا .
انہوں نے وکٹوریہ کے لیے پورے ۱۹۴۹ ۵۰ شیلڈ سیزن میں کھیلنا جاری رکھا .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میچوں میں ۱۲ معروف نمائشیں کیں .
انہوں نے ۲۹ اکتوبر کو فلسطینیوں کے ساتھ یگانگت کا دن منانے کا بھی اعطلان کیا .
انہوں نے مارچ ۱۹۹۹ میں آسٹریلیا کے خلاف دو ٹیسٹ میچ کھیلے لیکن کامیابی کے بغیر .
اس کے بعد انہوں نے ایک ٹی وی سیریز " پت جھڑ کی چھاؤں " بنایا .
انہوں نے ۲۳ ۵۷ کی اوسط سے ۲۲۱ فرسٹ کلاس وکٹیں حاصل کیں .
جب وہ کوفہ میں فاتحانہ داخل ہوئیں تو انہوں نے یہ نذر پوری کی .
لانسنگ سے انہوں نے میٹرک کی تعلیم ایگزیٹر کالج آکسفورڈ میں حاصل کی اور ۱۸۹۳ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۹۸۱ ۸۲ میں کوئینز لینڈ کے لیے چار فرسٹ کلاس اور دو لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۰ ۱۹۹۳ اور ۱۹۹۷ میں پارلیمانی انتخابات میں حصہ لیا .
اس دورے کے بعد انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے علیشکر ناٹیاسنستھا کے چندرشالا سے الگ الگ گیلری بلارنگ بھومی کا آغاز کیا .
انہوں نے مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں سٹیفورڈ شائر کے خلاف اپنا آغاز کیا .
انگلینڈ واپسی کے بعد انہوں نے آئل آف وائٹ پر کلب کرکٹ کھیلی .
انہوں نے آپٹی گروپ کے چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے ماسٹر آف آرٹس اور بیچلرز آف آرٹس میں ڈگری حاصل کی ہے .
ممبئی انڈینز دفاعی چیمپئن ہیں جنہوں نے اس سال کی آئی پی ایل ٹرافی بھی جیتی ہے .
مگر ۱۹۳۱ میں انہوں نے اپنی ذات انصاری میں بدل دی .
یہ گانا سوشل میڈیا کے پیروکاروں کے ساتھ اس کی بات چیت سے متاثر ہوا جنہوں نے اپنے شرمناک تجربات کا اشتراک کیا .
انہوں نے ہرارے میں زمبابوے کے خلاف ۱۰۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۱۶ میں تقریبا ایک دہائی کے بعد چھٹ کے لیے دو نغمے گاکر عقیدت مندوں کا دل خوشی سے بھردیا .
انہوں نے ۱۹۵۵ میں ڈیونیڈن میں آسٹریلیا کے خلاف رگبی میچ کا بھی ریفر کیا تھا .
انہوں نے شیخ علی بن محمد الشناوی سے طریقت احمدیہ حاصل کی اور جامعہ ازہر سمیت دیگر اداروں میں تعلیم حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے یورینکو کے زپ قسم کے سینٹری فیوج پر مبنی پاکستان کا گیس سینٹری فیوج پروگرام قائم کیا .
انہوں نے ۱۹۶۷ اور ۱۹۷۲ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۲۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم ایچی سن کالج سے حاصل کی اور امریکن نیشنل اسکول لاہور سے آئی سی ایس کیا .
" نال ا تھ رپو " ( ۱۹۹۲ ) فلم سے انہوں نے اپنے فلم کیریئر کی شروعات کی .
اپنے کیریئر کے دوران انہوں نے ایک ورلڈ اوپن ٹائٹل دو برٹش اوپن ٹائٹل اور چار کامن ویلتھ گیمز گولڈ میڈل جیتے تھے .
انہوں نے فرانس سے انصاف کی اپیل کی .
انہوں نے ۱۹۶۰ کی دہائی کی نئی اداکاراوں سادھنا سائرہ بانو ببیتا یا شرمیلا ٹیگور کے ساتھ کام نہیں کیا .
۲۰۲۱ میں انہوں نے آئی سی سی مینز ٹی ۲۰ آئی ٹیم آف دی ایئر کی کپتانی بھی کی .
میچ کی چوتھی اننگز میں ناقابل شکست ۱۴۹ رنز بنا کر انہوں نے آسٹریلیا کو ہوبارٹ میں چار وکٹوں سے فتح دلائی .
میٹروپولیٹن شمعون کو اس کے بارے میں پتہ چلا اور انہوں نے لوگوں سے بغاوت کرنے کا مطالبہ کیا .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں راما او راما میں کام کیا جس میں ان کا کاردار ویکی ( سونو ) کا تھا .
دوسرے دن انہوں نے ۷ وکٹوں کے نقصان پر ۲۸۷ رنز بنا کر ڈکلیئر کر دیا .
انہوں نے شخبالخ پر قبضہ کر لیا جسے روسیوں نے دوبارہ حاصل کر لیا .
انہوں نے فقہ طب منطق فلسفہ اور دیگر علوم میں مہارت حاصل کی تھی .
لیکن انہوں نے اسے چھوٹا سمجھتے ہوئے اسے نظر انداز کر دیا .
انہوں نے ۲۵ نومبر ۲۰۱۲ کو سری لنکا کے خلاف بلیک کیپس کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
ان کے اساتذہ میں یوسف البرقاوی النابلسی الحنبلی شامل تھے جن سے انہوں نے فقہ و حدیث کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے جنگ شاہی کے ملا مکتب میں مذہبی تعلیم حاصل کی جہاں ان کے استاد حاجی دلمراد رہتے تھے .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں آئی پی ایل سے ریٹائر ہونے کا فیصلہ کیا تھا .
انہوں نے سادہ زندگی بسر کی اور غریبوں کی بہت مدد کرتے تھے .
انہوں نے ۱۴ گیندوں پر ۲۵ رنز بنائے .
انہوں نے اگست ۲۰۱۸ سے جنوری ۲۰۲۳ تک پنجاب کی صوبائی اسمبلی کے رکن کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
ان کے بیان کے مطابق انہوں نے ۵۰ ۰۰۰ دلسی وصول کیا اور بعد میں اس سے مزید ۲۰۰ ۰۰۰ دلسی وصول کیے گئے .
انہوں نے ۳۲, ۴۴۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار میاں محمد بلال اصغر کو شکست دی .
۱۸۳۹ میں یہ قلعہ رنجیت سنگھ کے دو لڑکوں کشمیرا سنگھ اور پشورا سنگھ کے قبضے میں تھا انہوں نے قلعہ کی مرمت کروائی .
انہوں نے ۴۰ ۸۶ کی بیٹنگ اوسط سے ۶۱۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۳ اپریل ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۰ ۲۱ شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں نیو ساؤتھ ویلز کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے سیپریٹ ٹیبلز ( ۱۹۵۸ ) میں میجر پولاک کی اداکاری کے لیے بہترین اداکار کا اکیڈمی ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے مانچسٹر گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی اور کم عمری میں لنکاشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب میں شمولیت اختیار کی .
اکتوبر کے آخر تک انہوں نے ۲۲ دیگر آسٹریلوی کرکٹ کھلاڑی کے ساتھ آسٹریلوی کرکٹ بورڈ کے ساتھ معاہدہ کیا تھا .
بعد ازاں انہوں نے یونیورسٹی آف اوسلو سے سوشل جغرافیہ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۴ مارچ ۲۰۲۲ کو کپتانی چھوڑ دی ان کی جگہ رویندرا جدیجا کو کپتان بنایا گیا .
انہوں نے جامعہ ازہر کے نصاب کی اصلاح اور اسلامی معاشرتی و سیاسی ترقی کے لیے بڑی جرات مندی سے کام کیا .
انہوں نے ۱۱, ۵۴۹ ووٹ حاصل کیے اور چوہدری شہباز بابر سے نشست ہار گئیں .
اس کے بجائے اس نے اکتوبر ۱۸۶۸ میں برسٹل میڈیکل اسکول میں داخلہ لیا جب وہ ۲۰ سال کا تھا .
نئی گیند کو ہولڈنگ کرنے کے بجائے یہ ایک غلطی تھی جس کی وجہ سے ویسٹ انڈیز کو میچ بھگتنا پڑا .
انہوں نے ۳۰ نومبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں کولمبو کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس سیزن کے بعد انہوں نے ڈے کا اینٹیلوپ گراؤنڈ میں ہیمشائر کے خلاف سسیکس کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں سوسائٹی آف پیٹرولیم انجینئر کی ڈائریکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس دوران آسیہ کی پہلی پنجابی فلم پنوں دی سس ی میں انہوں نے سسی ( سنگیتا ) کی سہیلی کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ابن خلدون تاج الدین سبکی بہا الدین سبکی ناظر الجیش اور سراج بلقینی جیسے جید علما سے استفادہ کیا .
انگلستان کے خلاف انہوں نے ۱۹۵۱ میں ڈیبیو کرنے کے بعد ۱۱ ٹیسٹ کھیلے ان کا اسکور ۷۶ تھا .
چیروشیری نے لکھا ہے کہ انہوں نے ادیا ورمن کے حکم کے مطابق کرشنگاتھ لکھا تھا .
انہوں نے شیڈ آف سوارڈز ( تلواروں کے رنگ ) بھی لکھی جس میں جہادی تاریخ کا بیان ہے .
شام ۵ بجے ہندو لنڈسے کے گھر واپس آئے جہاں انہوں نے اپنے جسم پر حملے کے نشانات دکھائے .
انہوں نے ایک بار ڈولفنز کے لیے ایک اننگز میں نو وکٹیں حاصل کیں اور کلب کے کپتان اور کوچ بن گئے .
اس کتاب میں انہوں نے نبی اکرم محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نعل مبارک سے متعلق تمام تحریروں کو جمع کیا ہے .
ان کا تقر ر یونیورسٹی آف بولوںگا میں ہونے کے باوجود بھی انہوں نے وہاں کبھی تدریس نہیں کی .
انہوں نے ناٹ آؤٹ ۴ رنز بنائے لیکن نیوزی لینڈ کے اعلان کے مطابق دوسری اننگز میں بیٹنگ نہیں کی .
ہیمپشائر کے لیے انہوں نے ۱۱ ۹۴ کی اوسط سے ۲۰۳ رنز بنائے جس میں ایک نصف سنچری کا اسکور ۵۱ تھا .
انہوں نے نیوٹن لی ولوز سی سی اور لیگ سی سی میں کلب کرکٹ کھیلی ہے .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۱۱ میں " کیو اینڈ اے ود مفتی عبدالوہاب " شو کے لیے اقرا ٹی وی کو جوائن کیا .
کہ مرنے والوں میں اکثریت طوطی کے بجائے ہوٹو کی تھی .
اگست ۲۰۰۷ میں انہوں نے ۲۰۰۹ کے سیزن کے اختتام تک ایسیکس کے لیے کھیلنے کے لیے ۲ سالہ معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے ۱۰ویں خیبر پختونخوا اسمبلی میں " وزیر اعلی کے مشیر برائے جیل خانہ جات " کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس دورے میں انہوں نے ۱۰۲۰ رنز بنائے اور ۲۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۴ فرسٹ کلاس میچ کھیلے ۶۸ میچوں میں جیت ۶۸ میں ہار ۶۷ ڈرا اور ایک ٹائی ہوا .
انہوں نے نمایاں طور پر اردو اور فارسی میں ایم اے کی ڈگریاں حاصل کیں .
انہوں نے ثانیہ سعید نعمان اعجاز کبری خان اور سمیعہ ممتاز کو اہم اداکاروں کے طور پر ظاہر کیا .
شاعری میں انہوں نے کسی سے اصلاح نہیں لی اس کے باوجود ان کے شاگرد کثرت سے موجود ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں جان پلیئر لیگ میں ایسیکس اور سسیکس کے خلاف اس فارمیٹ میں مزید ۲ مرتبہ شرکت کی .
میر امن کے باغ و بہار کے بعد آرائش محفل بھی اردو کلاسیکی کا درجہ رکھتی ہے .
ایک معروف برطانوی مصنفہ تھیں جنہوں نے بچوں کے لیے متعدد مقبول کہانیاں نظمیں ڈرامے اور دیگر کتابیں تحریر کیں .
انہوں نے نقشبندی اور قادری سلاسل کی بیعت کی اور ان کے مخصوص اذکار و اوراد پر عمل پیرا رہیں .
یہی وہ لوگ ہیں جنہوں نے اللہ تعالی کے عہد کو توڑا اور محمد کو مکہ مکرمہ سے نکالنے کا قصد کیا .
اس دوران انہوں نے مڈل سیکس اور ہیمپشائر دونوں کے لیے سیکنڈ الیون کرکٹ بھی کھیلی .
عائلی قوانین پر بھی انہوں نے کافی لکھا ہے جن میں سے چند مقالات درج ذیل ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۲ اور ۲۰۱۳ کے سیزن میں نارتھمپٹن شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے کھیلا .
وہ مالقہ میں پروان چڑھے اور وہیں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے نحو میں مہارت حاصل کی اور بلاغت میں شہرت پائی .
انہوں نے ۱۹۵۹ میں کازان زرعی انسٹی ٹیوٹ سے گریجویشن کیا اور ایک زرعی انجینئر کی حیثیت سے کام کیا .
نہ صرف مذہبی معلومات بلکہ انہیں کئی زبانیں بھی آتی تھیں .
ریپبلکن پارٹی کے رکن انہوں نے ریاستہائے متحدہ کانگریس کے دونوں ایوانوں میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۹۹ کے ورلڈ کپ تک کے سالوں میں اپنی بڑی ہٹنگ کی جھلکیں دکھائیں .
انہوں نے ۹۶, ۷۳۷ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار سردار محمد آصف نکئی کو شکست دی .
بھارتی فوج نیشنل ڈیزاسٹر رسپانس فورسکی ٹیموں کے ڈاکٹروں کی ٹیموں اور مقامی پولیس کی طرف سے ریسکیو اور آپریشن کئے گئے .
۱۹۶۵ میں وہ کویت منتقل ہو گئے جہاں انہوں نے اپنی اعلی تعلیم کا سلسلہ جاری رکھا .
انہوں نے ان دو میچوں میں ۲۶ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۵۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۷ دسمبر ۲۰۲۴ کو اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا اور ۲۶ دسمبر ۲۰۲۴ کو ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے نیو ٹاؤن اسکول سے میٹرک کیا .
انہوں نے ۱۹۵۷ سے ۱۹۷۴ کے درمیان ۴۲ ٹیسٹ اور ۱۹۷۲ سے ۱۹۷۴ کے درمیان پانچ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں امپائرنگ کی .
مقامی مقابلے کے بعد انگلینڈ اور نیوزی لینڈ کے خلاف دو بین الاقوامی سیریز کھیلی گئیں .
یہاں پر بھی انہوں نے حضرت ملک امام الدین سے ان کی بیٹیوں کا مطالبہ کیاتو انہوں نے صاف انکار کر دیا .
انہوں نے ۱۹۵۲ کی ٹیکنی کلر فلم آن میں کام کیا .
انہوں نے ۱۹۷۳ سے ۱۹۸۶ تک ڈربی شائر کے لیے کھیلا .
انہوں نے کبھی سیاسی پارٹی تبدیل نہیں کی .
وہ پہلی خاتون تھیں جنہیں ویسٹرن الیکٹرک نے بطور انجینئر ملازمت دی اور انہوں نے وہاں تین سال کام کیا .
ان موضوعات پر انہوں نے بکثرت مضامین لکھے اور مقالے تحریر کیے جن میں بیشتر کتابی صورت میں شائع ہوئے .
انہوں نے ۱۹۷۵ اور ۱۹۷۹ کے ورلڈ کپ مقابلوں میں ہندوستان کی کپتانی کی .
سٹرائیکرز کے ساتھ اپنے پہلے سیزن میں انہوں نے فائنل میں اپنی سابقہ ٹیم کے خلاف آنے کے بعد ٹورنامنٹ جیتا .
ان کا سرائیکی زبان میں شاعری کا کتاب اور قرآن پاک کا ترجمہ شایع ہوا ہے .
ڈیبیو پر انہوں نے ۸۲ رنز دے کر ۸ کے اعداد و شمار کے ساتھ اپنی پہلی ۵ وکٹیں حاصل کیں .
چنانچہ انہوں نے یہ شعر کہا .
انہوں نے سندھی زبان کی بڑی اصلاح کی اور نئے رنگ میں سندھی ادب میں اضافہ کیا .
وہ ۲۰۰۷ میں گوتھنبرگ سویڈن چلی گئیں اور انہوں نے اردو مترجم کے طور پر کام کرنا شروع کیا .
ایسا کرنے والے سب سے پہلے کھلاڑی ڈبلیو جی گریس تھے جنہوں نے اپنی ۱۰۰ویں سنچری ۱۸۹۵ میں مکمل کی تھی .
۲۰۱۳ میں انہوں نے نجی چینلز کے لیے کچھ ڈراموں میں کام کیا اور کچھ ڈرامے اور میوزیکل شوز بھی پروڈیوس کیے .
اپنے ۱۲ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۱ ۹۱ کی اوسط سے ۲۷۴ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ سکور ۳۴ تھا .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں وورسٹر شائر میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا ۱۲ سال گزارے .
آسٹریلیا واپسی پر انہوں نے ۳۹ سال کی عمر میں کرکٹ کی تمام شکلوں سے ریٹائرمنٹ لے لی .
اس میں انہوں نے متن الغایۃ والتقریب ( جو " متن ابی شجاع " کے نام سے معروف ہے ) کی شرح کی ہے .
انہوں نے فارسی کے قدیم الفاظ اور عربی تاثرات استعمال کیے .
انہوں نے کل ۶۵۶ گیندیں پھینکیں اور ۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اور ۲۰۰۵ نیٹ ویسٹ سیریز میں انگلینڈ کے خلاف پہلے ون ڈے میں بھی ۵۱ رنز بنائے .
کسی موقع پر اس نے طوفان کے بجائے محاصرے کے ذریعے گیوک ٹیپے لینے کا فیصلہ کیا .
اس موقع پر انہوں نے کہا  ملک کی نمائندگی کرنا اور پوری دنیا میں کھیلنا میرے لیے ایک بڑا اعزاز تھا .
بعد ازاں انہوں نے کولمبیا یونیورسٹی اور نیویارک یونیورسٹی میں بھی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنا بلیو نیلا اور ۱۹۸۳ میں متعدد مواقع پر ٹیم کی کپتانی کی .
یہ بھارتی مسلمانوں کے معاملات اور مسائل کو دنیا کے روبرو پیش کرتا ہے .
وہ کالم فرگوسن کے ساتھ ۳۷۸ رنز کی شراکت کا حصہ تھے اور انہوں نے ۲۴۲ گیندوں پر ۲۰۵ رنز بنائے .
بنیادی جزو کے طور پر ٹماٹر کے ساتھ تیار کئے جانے پکوان مندرہ جہ ذیل ہیں .
جب یہ خبر ابوبکر کو ملی تو انہوں نے فرمایا " عورتیں اس قابل نہیں رہیں کہ خالد جیسے مرد دوبارہ جنے " .
کاؤ دائی عقیدے کے مطابق بدھ بننے انتہائی مشکل کام ہے .
۲۰۰۷ میں محمد نے بطور موسیقار ڈیبیو کیا جب انہوں نے البم اماکے خوجے پبے بھور ششیری جاری کیا .
مختارنامہ میں انہوں نے عبید کاکردار اداکیاہے جو مختار ثقفی کے ساتھیوں میں سے ایک تھا .
جنہوں نے میں اپنی موجودگی دیکھی ہے .
کربلا میں انہوں نے دینی علمائے کرام کی توجہ مبذول  کروائی .
وہ ایلن ویلز کے بھائی ہیں جنہوں نے ۱۹۹۵ میں ایک ٹیسٹ اور ایل روزہ کھیلا تھا .
انہوں نے متعدد ڈراموں اور فلموں میں اداکاری کی .
انہوں نے بہت ساری جگہوں کے علاوہ آکسفورڈ کیمبرج اور رائل سوسائٹی کا دورہ کیا .
اس کے بعد انہوں نے فلم سازی ترک کر دی اور ۱۹۹۵ سے ماہر فطرت اور ماہر ماحولیات کے طور پر کام کیا .
تمام حلال جانوروں کے سر اور انڈے حرام کر دیئے جس کی وجہ سے آج بھی ان علاقوں کے بربر انڈا نہیں کھاتے .
ابن شاقل ا کے شیوخ میں کئی جلیل القدر علما شامل ہیں جن سے انہوں نے علم حاصل کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے مہمات کے دوران دولت حاصل کی .
بعد میں انہوں نے بلوچستان عوامی پارٹی میں شمولیت اختیار کی اوراس کے ترجمان کے طور پر خدمات انجام دے رہے ہیں .
زور دیئے جانے کی طاقت کھینچنے کی رفتار سے ضرب دی جاتی ہے جو بائیں طرف سے کھینچنے کے تناسب سے حاصل کی جاتی ہے .
انہوں نے فن موسیقی کی تربیت و تعلیم استاد نیاز حسین استاد مجید خان اور غلام حسین کلیری سے حاصل کی .
انہوں نے چندر پال کے ساتھ پانچویں وکٹ کی ۲۳۴ رنز کی شراکت داری کی .
۲۰۱۷ میں انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف دو ۵۰ اوورز میں سے ایک میچ جیتا تھا .
انہوں نے کہا اچھا پھر یہ تو فرمائیے کہ حضرت عیسی کا باپ کون تھا .
انہوں نے برصغیر پاک و ہند پر ایک کتاب پڑھتے ہوئے اس نام کا انتخاب کیا .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں ڈنمارک کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
یہ انعام ۲۰۰۲ میں انہوں نے امریکی سائنس دان رئیمنڈ ڈیوس جے آر کے ساتھ کوزمک نیوٹرینوس پر کام کرنے کیوجہ سے حاصل کیا .
انہوں نے اپنا پہلا ٹی۲۰ ۲۰۰۸ کو ویسٹ انڈیز کے خلاف کھیلا تھا .
۱۵ جولائی ۲۰۱۳ کو انہوں نے گلیمرگن کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے شاطر غزنوی کی صلاحیتوں کو دیکھا اور نوجوان ڈراما نگار کو اپنی صلاحیتوں کو نکھارنے کی ترغیب دی .
ایک مشہور برطانوی مصنف تھے جنہوں نے جرائم سنسنی خیز کہانیوں اور جاسوسی ناولوں میں اپنی مہارت کا لوہا منوایا .
انہوں نے ۱۹۴۷ سے ۱۹۶۰ تک نئی زندگی میگزین میں شائع ہونے والی کہانیاں مرتب کیں اور شائع کیں .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں آئی سی سی انٹرکانٹینینٹل کپ میں نمیبیا اور کینیا کے خلاف کھیل کر فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے صرف ۱۲ ۷۰ کی اوسط سے ۶۱ ٹیسٹ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے علاوہ انہوں نے سلطنت یہورام کے دور میں فلسطینیوں بابلیوں کے یروشلم پر حملے کی پیش گوئی بھی کی تھی .
اپنی طلاق کے بعد انہوں نے سنیماٹوگرافر ایچ ایم رام چندر سے شادی کی .
اپنی جوانی کے دوران وہ ایک شاندار کھلاڑی تھے جنہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی اور ہیمپشائر دونوں کے لیے فرسٹ کلاس سطح پر کرکٹ کھیلی .
وہاں انہوں نے ایک امدادی ادارے بازیابی مسلم خواتین میں بھی کام کیا .
انہوں نے میچ میں ایک وکٹ حاصل کی وہ انضمام الحق کی .
انہوں نے کئی سالوں تک پرنس الفریڈ کالج میں کرکٹ اور فٹ بال ٹیموں کی کوچنگ بھی کی .
یہ ریکارڈ انہوں نے ۱۹۹۴ میں ۴ ۱۲ ۰۱ کی دوڑ میں قائم کیا تھا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف ۱۹۷۴ میں برمنگھم کے مقام پر ۱۴۵ اور ۱۲۱ رنز کی باریاں کھیلیں .
انہوں نے مختلف تفسیر نگاروں کے اسلوب کا ذکر کیا اور بتایا کہ بیشتر کتابوں میں مسائل کی وضاحت اور ترتیب کی کمی ہے .
انہوں نے ۱۹۹۱ سے ۱۹۹۴ تک جنوبی امریکہ میں قونصل جنرل کمرشل اور پاکستان ٹریڈ مشن کے سربراہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس کے بعد انہوں نے نابلس میں مدرسہ الصلاحیہ میں ثانوی تعلیم حاصل کی جہاں چار سال گزارے .
انہوں نے ہیرو اور ٹرینیٹی کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
ایک بھارتی اداکارہ اور ماڈل تھیں جنہوں نے بالی ووڈ میں کام کیا .
فارغی کے بعد انہوں نے میوزک نیپال میں کام کیا .
سارے طالب علم اپنے ہتھیار ظاہر کرتے ہیں لیکن تور و جب ظاہر کرتا ہے تو وہ ہتھیار کے بجائے ایک ڈھال ہوتی ہے .
انہوں نے ۸ دسمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں کولٹس کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
آئرلینڈ کے خلاف افتتاحی کھیل میں انہوں نے ٹیم کی کپتانی کی اور ۳۱ رنز پر ناٹ آؤٹ رہ کر ریٹائر ہوئے .
انہوں نے کرناٹک کے خلاف اول درجہ کرکٹ میں اپنی دوسری سنچری بنائی .
انہوں نے ۲۵۵ گیندوں پر ۱۸۵ رنز بنائے اور جیوف بائیکاٹ کے ساتھ پہلی وکٹ کے لیے ۲۳۴ رنز جوڑے .
انہوں نے ۱۰۱, ۷۰۵ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار سردار نصراللہ خان دریشک کو شکست دی .
انہوں نے لاہور کالج فار ویمن یونیورسٹی میں ماس کمیونیکیشن کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے رنجی ٹرافی میں بمبئی پینٹنگولر اور مختلف فریقوں میں پارسیوں کی نمائندگی کی .
کیلس نے ویسٹ انڈیز کے دورے میں حصہ لیا جس میں انہوں نے اپنی ۳۵ویں ٹیسٹ کرکٹ سنچری بنائی .
۲۰۱۰ میں انہوں نے ٹی ٹونٹی بگ بیش لیگ کے لیے تسمانیہ کے ساتھ معاہدہ کیا .
انہوں نے درج ذیل اساتذہ سے تعلیم حاصل کی .
وہاں انہوں نے متاثرہ کو نشہ آور مشروب پلایا اور ان تمام ۶ نے باری باری اس کی عصمت دری کی .
انہوں نے انو ایمانوئل اور رمیا کرشنن کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے ۱۹۵۹ اور ۱۹۶۷ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۴۷ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا ایسیکس کی جانب سے سرے کے خلاف کھیلتے ہوئے .
انہوں نے اپنی اداکاری کا آغاز فلم " ووڈسٹاک ولا " ( ۲۰۰۸ ) سے کیا .
وہ صرف دو کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے یہ دو مرتبہ حاصل کیا مارک رام پرکاش دوسرے تھے .
انہوں نے ۱۱ جولائی ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں یارکشائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۳۷ میں انگلینڈ کا دورہ کیا ۲۴ ۲۸ پر ۵۱۰ رنز بنائے اور ۲۶ ۲۰ پر ۶۲ وکٹیں لیں .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو پاکستان کے خلاف ۲۸ ستمبر ۱۹۹۴ کو آسٹریلیا کے لیے ۳۶۰ ویں ٹیسٹ کیپ کے طور پر کیا .
انہوں نے ۴۳, ۲۹۹ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست رانا محمود الحسن سے ہار گئے .
انہوں نے سیزن میں ۶۱ ۷۶ کی اوسط سے ۸۰۳ رنز بنائے .
رونق لاکھانیایک پاکستانی مخیراور خصوصی اولمپکس پاکستان کے بانی ہیں .
اس کا مطلب یہ ہے کہ حال ہی میں انہوں نے اپنی شناخت کو اجنبیوں سے پوشیدہ رکھنے کا رجحان رکھا ہے .
انہوں نے ۲۰۲۱ اور ۲۰۲۲ کے سیزن کے دوران مڈل سیکس کی کپتانی کی .
اسکھم نے اکتوبر ۱۹۱۵ میں کیمبرج یونیورسٹی میں اسکالرشپ لینے کے بجائے سفوک رجمنٹ میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ایف اے تک تعلیم خانیوال میں حاصل کی .
ان کے بزرگ کاروبار اور کاشتکاری سے منسلک تھے جنہوں نے تقسیم کے بعد پاکستان ہجرت کی .
کیمرون بینکرافٹ کو ۳ ڈیمیرٹ پوائنٹس دیئے گئے اور ان کی میچ فیس کا ۷۵ فیصد جرمانہ عائد کیا گیا .
انہوں نے اسے ۱۹۰۴ اور ۱۹۰۵ میں بری طرح یاد کیا اور ۱۹۰۶ تک وہ گیارہ میں واپس آنے پر راضی ہو گئے .
انہوں نے پہلی اننگز میں بغیر کسی کامیابی کے ۲۴ اوور پھینکے .
وہ خواتین کی ٹیم کے اسسٹنٹ کوچ تھے جب انہوں نے ۲۰۱۶ کا آئی سی سی ویمنز ورلڈ ٹی ٹوئنٹی جیتا تھا .
انہوں نے ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری ۱۹۸۴ میں فارمن کرسچن کالج سے حاصل کی .
انہوں نے طلب علم کے لیے دمشق کا سفر کیا اور وہاں علم الدین سخاوی جیسے کئی علما سے علم حاصل کیا .
اس کے بعد وہ ہند مسقط اور پھر کویت واپس آ گئے جہاں انہوں نے تعلیم و تدریس میں مستقل طور پر قیام کیا .
انہوں نے دار الترجمہ جامعہ عثمانیہ میں ملازمت اختیار کی اور تاریخ کی بے شمار کتابوں کو اردو کے قالب میں ڈھالا .
انہوں نے ۳۰۰ سے زیادہ فلموں اور تھیٹر ڈراموں میں کام کیا .
انہوں نے مدناپور ٹاؤن اسکول سے تعلیم حاصل کی .
۲۰۱۹ میں ایلس نے وارکشائر کے لیے ہر میچ کھیلا ایک ایسے سیزن میں جس میں انہوں نے خواتین کا ٹوئنٹی ۲۰ کپ جیتا .
انہوں نے ۱۱ سال کی عمر میں اپنے پوتے مرزا محمد کو خان کے طور پر بھی تسلیم کیا .
انہوں نے بیچلر آف کامرس کی ڈگری ۱۹۹۲ میں کراچی یونیورسٹی سے حاصل کی .
تلاش معاش میں بمبئی چلے گئے وہاں خواجہ احمد عباس نے ان کی رہنمائی کی اور انہوں نے صحافت کی دنیا میں قدم رکھا .
انہوں نے پہلی اننگز میں چار رنز بنائے اور دوسری میں صفر .
انہوں نے ۲ سال تک ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ سیم نارتھ ایسٹ کی ٹیم میں تھے .
انہوں نے ۱۹۱۳ میں آسٹریلیا کے خلاف وینکوور کے لیے ایک میچ کھیلا .
انہوں نے تین ماہ تک راجوری اور م نڈھر اور اس کے ارد گرد ۵۰۰ مربع میل کے علاقے پر کنٹرول حاصل ک ے رکھا .
انہوں نے ۱۹۹۸ کے کامن ویلتھ گیمز میں جمیکا کی نمائندگی کی .
سندیں اور خلعت طلب کئے گئے .
انہوں نے ۷۳, ۷۸۱ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار ارباب نجیب اللہ خان کو شکست دی .
اگرچہ انہوں نے اپنی پارٹی بدلی لیکن منڈے نے اس خاندان سے اپنا پیار برقرار رکھا .
لارڈز ٹیسٹ میں انہوں نے آسٹریلیا کی سیریز کی واحد جیت میں نو آؤٹ مکمل کیے .
انہوں نے ریاستہائے متحدہ برطانیہ کینیڈا فرانس ترکی اور ملائشیا میں تحقیقی مقالے پیش کیے ہیں .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے تاریخ میں ماسٹر ڈگری اور یونیورسٹی آف کیلیفورنیا برکلے سے تعلیم میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۶۹ اور ۱۹۷۷ کے درمیان ۱۰ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے مصر کے اندر اور یمن حجاز شام وغیرہ کا سفر کیا تاکہ محدثین سے حدیث سن سکیں .
انہوں نے ۱۱ اپریل ۲۰۲۲ کو پاکستان کے وزیر اعظم کی حیثیت سے حلف اٹھایا .
تاہم ان کے بھائی رفاعہ زندہ بچ گئے کیونکہ انہوں نے ایک مسلمان خاتون کی پناہ لے لی تھی .
وہ کیمبرج یونیورسٹی میں آل راؤنڈ کھلاڑی تھے جہاں انہوں نے کرکٹ ایسوسی ایشن فٹ بال اور گولف کے لیے بلیوز جیتا .
انہوں نے نیپالی فلم فرسٹ لوو ( ۲۰۱۰ ) میں اداکاری سے فلمی زندگی کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۵۱ میں جنوبی افریقیوں کے خلاف اپنے ٹیسٹ میچ کا آغاز کیا اور اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے ۱۷۹۱ میں ہارن چرچ کے لیے میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف آخری فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
دس فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے دائیں ہاتھ کی راؤنڈ آرم میڈیم پیس بولنگ کے ساتھ اوسط سے ۱۴ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۵۹ میں روساپے میں فیڈریشن آف روڈیشیا اور نیاسلینڈ میں پیدا ہوئے انہوں نے ۳۲۴ فرسٹ کلاس اور ۴۰۷ لسٹ اے کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ماجد علی جونپوری کے شاگرد عبد الغنی پھولپوری سے " صحاح ستہ " پڑھیں .
کچھ خصوصیات جنہوں نے انپیج کو اپنے صارفین میں مقبول بنایا وہ یہ ہیں .
انہوں نے ۲۰ ۳۳ کی اوسط سے ۱۲۲ رنز بنائے ارجنٹائن کے خلاف ناٹ آؤٹ ۵۲ کے اعلی اسکور کے ساتھ .
انہوں نے کہا کہ یہ تقریبا ۳ ۰۰۰ ۳ ۰۰۰ ایکڑ ( ۱۲ کلومیٹر ۲ ) کا رقبہ ہے .
۱۹۳۷ میں انہوں نے اپنے عہدہ سے استعفی دے دیا کیونکہ ان کے گرو سوامی وشودھ آنند کی وفات ہو گئی تھی .
خواتین کی تعلیم کے میدان میں انہوں نے جو کام کیا ہے وہ سب سے بنیادی اور اہم ہے .
انہوں نے مہاراشٹر میں منگل ویدھا میں رہائش رکھی .
انہوں نے شریعت اسلامیہ کا بہت درست مشاہدہ کیا .
کارپس کرسٹی کالج کیمبرج میں میٹرک کرنے سے پہلے انہوں نے کینٹربری کے دی کنگز اسکول میں انگلینڈ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے زینب بنت عقبہ بن ابی معیط سے شادی کی .
دونوں میچوں میں والی ہیمنڈ کی بلے بازی کا غلبہ رہا جنہوں نے دو اننگز میں ۵۶۳ رنز بنائے صرف ایک بار آؤٹ ہوئے .
بعد میں جامعہ ازہر میں داخل ہوئے جہاں انہوں نے علوم عربیہ اور علوم شریعت کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ایک وکٹ لی اور ۸ کیچز بھی پکڑے .
انہوں نے ۱۹۵۳ ۵۴ سے ۱۹۶۳ ۶۴ تک بمبئی کے لیے رانجی ٹرافی کھیلی .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں کوئینز لینڈ کے لیے چھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں کلکتہ یونیورسٹی سے بی اے کیا .
کلارک نیوزی لینڈ کے وزیر اعظم .
جرمنی میں انہوں نے ہومیوپیتھی کا بھی مطالعہ کیا کیونکہ ان دنوں جرمنی میں یہ طریقہ علاج بہت مشہور تھا .
۱۸۷۱ میں انہوں نے یورپ اور ریاستہائے متحدہ امریکا کا ۵ ماہ کا سفر کیا اور ۱۸۷۲ میں جاپن لوٹے .
دیگر فنکاروں نے جنہوں نے نغموں کے ذریعے تشویش اور غصے کا اظہار کیا ان میں سے ایک عامر عزیز ہیں .
جو معاویہ بن ابی سفیان کی خالہ تھیں انہوں نے کچھ احادیث بیان کیں .
انہوں نے میچ میں صرف ایک اننگز میں ٹیلینڈر کے طور پر بیٹنگ کی حالانکہ وہ ایک رن بنانے میں ناکام رہے .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے پاکستانی عام انتخابات میں پی ٹی آئی کی حمایت سے آزاد امیدوار کے طور پر حصہ لیا اور منتخب ہوئے .
انہوں نے اس کا مطلب ایک سیاہ فام نسوانیت پسند یا رنگ کی نسوانیت پسند ہے .
انہوں نے پاکستان سمیت بھارت بنگلہ دیش نیپال سری لنکا اور برطانیہ کے بھی کئی تھیٹرز میں اداکاری کے جوہر دکھائے .
انہوں نے لڑکے کے ہاتھ پر ایک دھاگا باندھتے ہوئے امید ظاہر کی کہ وہ صحت یاب ہوجائے گا .
انہوں نے ۱۸۹۲ سے ۱۹۰۳ کے درمیان ۱۹ اول درجہ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے تحقیق و تدقیق کے ساتھ تعلیم فتوی اور تدریس کا فریضہ انجام دیا .
انہوں نے نوجوانی میں ینگ کنزرویٹیوز میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۹۵ سے ۲۰۰۱ تک اوسلو سٹی کونسل کی رکن رہیں .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں راک میں نو کلاسیکل پرفارم کرنے کے اپنے منفرد انداز کی وجہ سے ملک بھر میں مقبولیت حاصل کی .
فتنہ دکھایا گیا تھا کہ اگر انہوں نے انگریزوں کی مدد کی تو مراٹھوں کو کیا فائدہ ہوگا .
اس نے ۲۲ نومبر کو وقت سے پہلے معاہدے پر اپنے دستخط بھیج دیئے تھے .
انہوں نے برٹانیہ رائل نیول کالج میں تعلیم حاصل کرنے سے پہلے ہونٹن کے آل ہالوز کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں اپنی کاؤنٹی کیپ جیتی اور ۱۹۷۸ اور ۱۹۸۰ کے درمیان کلب کی کپتانی کی .
بھیم کی ایک کارٹون فلم چھوٹا بھیم ہمالین ایڈونچر اور کئی فلمیں اسی طرح سے بڑے پردے کے لیے بھی بنائے گئے ہیں .
اپنی زندگی کے آخری چھ سال انہوں نے شدید ذہنی کرب اور بیماری کے عالم میں اپنے گھر میں گزارے .
انہوں نے ۲۰ نومبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ رنجی ٹرافی میں حیدرآباد کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی زندگی شوہر کے لیے وقف کر دی تھی اور کوشلیا کو خوب مانتی تھی اور ان کی خدمت بھی کرتی تھی .
انہوں نے چار میچوں میں اپنی ٹیم کی قیادت کی اور وہ سب ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۷۷ سے ۱۹۸۵ کے درمیان ۱۳ ٹیسٹ میچز اور ۶ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ان پر الزام لگایا کہ وہ نہ صرف ان کے بلکہ دوسرے شعرا کے اشعار بھی چوری کرتے ہیں .
انہوں نے انتہائی پرہیزگارانہ زندگی بسر کی اور اپنا زیادہ تر وقت یاد ا ل ہی عبادت و ریاضت اور مراقبہ میں صرف کیا .
انہوں نے پڑوس میں موجود خطے پاکستان کی طرف ہجرت کر لی .
انہوں نے ۲۴ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست پی پی پی کے امیدوار نجم الدین ابڑو سے ہار گئے .
انہوں نے آندری موستاخودی سے ۱۹۷۱ میں شادی .
اس کے بعد انہوں نے بہت سی آسامی فلموں میں پلے بیک سنگنگ کی .
انہوں نے مبینہ طور پر الزام لگایا کہ ا س وقت کے وزیر اعلی پنجاب شہباز شریف د ہری شہریت رکھتے ہیں .
انہوں نے جوانی نشاط گارڈن کے پھول کسان لڑکیاں مالی اور سنہری اوریول جیسے لازوال موضوعات پر بھی لکھا .
ایسا ہی ایک کردار جو انہوں نے اٹھایا وہ تھا کوہ نور .
جب وہ ۱۱ سال کی تھیں تو ان کا خاندان ملائیشیا چلا گیا جہاں انہوں نے سینٹ کرسٹوفر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
۱۹۲۴ کے بعد بہت سے یدش اخبارات نے بیس بال کا احاطہ کرنا شروع کیا جو انہوں نے پہلے نہیں کیا تھا .
انہوں نے کچھ عرصہ شہر بیہق ( سبزوار کے قریب ) میں زندگی گزاری ہے .
مئی ۲۰۲۳ میں انہوں نے گلوسٹر شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے ایک قلیل مدتی معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے مولانا محمد طیب عرب مکی مولانا عبد العزیز مولانا محمد امین جیسے عالموں کے ماتحت تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مغربی افریقہ کے مختلف اسلامی مراکز میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۲۵ سال تک مختلف شیخوں سے تعلیم حاصل کی .
ہارنے والے ریپبلیکنز سے وابستہ افراد جنہوں نے قیام کیا فاتح قوم پرستوں نے ان پر ظلم کیا .
انہوں نے ۲۸, ۶۸۱ ووٹ حاصل کیے اور مہر خالد محمود سرگانہ سے نشست ہار گئے .
نویں جماعت سے انہوں نے اخبار میں لکھنا شروع کیا .
اپنی ملازمت کے دوران انہوں نے پاک و ہند کے نامور ادیبوں شاعروں فنکاروں اور کھلاڑیوں کے ریڈیو انٹرویوز نشر کرائے .
انہوں نے اس کے ساتھ ساتھ چینلجنگ کیٹیگری کے ورلڈ ریکارڈ بھی بریک کیے ہیں .
آپ کے جد امجد قاضی ابوالخیر بکھری تھے جو اپنے زمانے کے مشہور علما میں شمار کئے جاتے تھے بکھر میں سکونت پزیر ہوئے .
انہوں نے ابن عباس سے منقول روایات جمع کیں مگر ان کی کتاب مفقود ہے .
وکٹ کیپر کے طور پر انہوں نے ۲۴ کیچ لیے اور ۱۷ اسٹمپنگ کیں .
ان میں سے چند زمین پر اتارے گئے یہاں انہوں نے غیر فطری جنسی اختلاط کرتے ہوئے انسان نما عورتوں سے پیداوار کی .
انہوں نے لکھا جیسا کہ وہ خود کہتے ہیں کارخانید دور کی ترک زبان میں .
انہوں نے ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں ۶۶ وکٹیں حاصل کیں اور ۲۲ رنز کے عوض چار وکٹیں حاصل کیں .
امپائرنگ کے شعبے میں انہوں نے صرف ایک میچ کور کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ کے بعد سے کسی قسم کی کرکٹ نہیں کھیلی .
ان کا شمار ائمہ میں ہوتا ہے جنہوں نے علوم دینیہ کی تدوین و تربیت میں حصہ لیا .
انہوں نے اسی مہینے آئی سی سی انڈر ۱۷ ایشیا کپ اور اگلے سال اے سی سی انڈر ۱۶ ایشیا کپ میں کھیلا .
انہوں نے ۲۱ مارچ ۲۰۲۱ کو سی ایس اے صوبائی ون ڈے چیلنج میں مشرقی صوبہ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
۳۶ ان کا زیادہ سے زیادہ اور اوسط محض ۵ ۶۲ تھی بولنگ میں انہوں نے ۱۳۷۰ رنز دے کر ۲۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ناڈا فلم ہ ڈگا ہ ڈگی کے لیے ایک آئٹم گیت بھی کیا ہے جس کے بول ہیں " الیانا الیانا " .
وکٹ کیپنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۵ کیچ بھی لیے .
انہوں نے اپنی کچھ کرات بھی منی پروالم ( سنسکرت اور تمل زبانوں کا مجموعہ ) میں مرتب کیا .
بوتھا چوتھے آئرش کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۲۰۰۰ رنز اور ۱۰۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے وکٹوریہ کے لیے ۱۹۶۵ ۶۶ اور ۱۹۷۰ ۷۱ کے درمیان ۲۹ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۵ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ سی پی ایل میں جمیکا ٹلاواز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ٹیم سے ڈراپ ہونے کے بعد انہوں نے اپنے بڑے بھائی ایکناتھ سولکر کے مشورے پر کرکٹ کھیلنا چھوڑ دیا .
مہتاب مذہبا مسلمان تھی مگر انہوں نے ایک پارسی شہراب مودی سے شادی کی .
انہوں نے کہا کہ کرکٹ اپنے خاندان کی کفالت کے لیے ایک " بڑی قربانی " ہے .
رومن لیکاپینس کے دور تک خزر بازنطینیوں کے حلیف تھے جنہوں نے اپنی سلطنت کے یہودیوں کو ستایا تھا .
نیز کچھ توانائی رگڑ اور گھسیٹنے کی وجہ سے ناقابل استعمال ہوجاتی ہے .
انہوں نے کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ایسیکس کے خلاف اس سیزن کے وسط میں فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
اس کے علاوہ جنوری ۱۹۸۵ میں انہوں نے دورہ نیوزی لینڈ کی ٹیم کے خلاف بنگلہ دیش انڈر ۲۵ ٹیم کی قیادت کی .
مئی ۱۹۹۹ سے اگست ۲۰۱۰ کے درمیان انہوں نے کئی محکموں کے ڈپٹی ڈائریکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
وہ ۱۹۷۵ اور ۱۹۷۹ کی ٹیموں کا حصہ تھے جنہوں نے کرکٹ ورلڈ کپ جیتا تھا .
انہوں نے میچ کے اختتام پر ایک وکٹ بھی حاصل کی .
انہوں نے کنگرا جیل کو بھی کرد فسادات کا ذمہ دار ٹھہرایا جو اس دوران ہوئے .
اس کے بعد انہوں نے صحافت میں اعل ی تعلیم کراچی یونیورسٹی سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۷ میں گورنمنٹ ایمرسن کالج سے گریجویشن کیا اور پھر بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے میٹرک تک تعلیم گورنمنٹ پائلٹ سیکنڈری اسکول میں حاصل کی .
بچپن میں انہوں نے روایتی دینی تعلیم حاصل کی اور قرآن مجید حفظ کیا .
مدرک بن علی نے بچپن میں بغداد ہجرت کی جہاں انہوں نے عربی زبان و ادب اور فقہ اسلامی کی ابتدائی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنا آخری ون ڈے ۲۰۰۲ میں زمبابوے کے خلاف گوہاٹی میں کھیلا تھا .
اس اوزار کی مدد سے ویژیول سٹوڈیو میں تیار کئے جانے والے سافٹ وئیر کی کارکردگی کو جانچا جاتا ہے .
پونٹنگ کی پہلی ٹیسٹ سنچری ۱۹۹۷ میں انگلینڈ کے خلاف ہیڈنگلی میں حاصل کی گئی تھی جب انہوں نے ۱۲۷ رن بنائے تھے .
۱۹۹۴ میں انہوں نے ایک بار پھر ۷۵۰ سے زیادہ رنز اور ۶۷ وکٹیں لے کر سرفہرست آل راؤنڈر کا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے ۲۰۱۹ میں بنبری کرکٹ فیسٹیول میں لندن اور ایسٹ آف انگلینڈ کی نمائندگی کی .
انہوں نے جون ۱۹۳۳ میں لاس اینجلس میں دوسری شادی کی .
انہوں نے ۴ مارچ ۲۰۱۶ کو حلف اٹھایا .
انہوں نے ۲۰۶۴۳ ووٹ حاصل کیے اور نوابزادہ محمد احمد خان کو شکست دی .
انہوں نے کولکاتا سے نیشنل تھیٹر میں ۱۸۷۴ میں اپنا پہلا سنجیدہ ڈراما پیش کیا جس کے نگراں گیریش چندر گھوش تھے .
انہوں نے ۲۰۰۱ سے ۲۰۰۶ تک ڈھاکہ میٹروپولیس اور ڈھاکہ ڈویژن کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۸ جون ۲۰۲۳ کو استحکم پاکستان پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
جب انہوں نے فوج کو شراب پیتے دیکھا تو ان سے اپنے لیے بھی شراب کا مطالبہ کیا .
شارپشائر سے انہوں نے ۲۰۲۲ ۲۳ سیزن کے لیے ورسٹر شائر اکیڈمی میں شمولیت اختیار کی اور اگلے سیزن کے لیے برقرار رکھا گیا .
پاکستان کی تاریخ میں کئی مقدمے ایسے گذرے ہیں جنہیں مختلف سازشوں سے موسوم کیا گیا .
انہوں نے ۲۸ کیچز اور ۱۴ اسٹمپنگز لیے .
کچھ ضرورت مند مریضوں کا نہ صرف انہوں نے علاج مفت کیا بلکہ دوا اور پھل کے پیسے بھی اپنے پاس سے دیے .
۱۸۷۴ میں انہوں نے حیوانیات میں بھی اپنی اہلیت مکمل کی .
انہوں نے فلپائن چین اور ہانگ کانگ میں سفیروں کی مختلف ذمہ داریوں پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۹۷ سے لیکر ۲۰۰۳ تک بچوں کے لیے خوب لکھا .
انہوں نے وارٹن بزنس اسکول میں ایم بی اے مکمل کرنے کے لیے تعلیمی قرض لیا .
اس مقصد کو پایہ تکمیل تک پہنچانے کے لیے انہوں نے فلم آرٹس کے نام سے ایک نیا پروڈکشن ہائوس بنایا .
اس سال یوم آزادی بھارت کا لائو نشریات کئے گئے تھے جس میں اندرا گاندھی کے قوم سے خطاب کو نشر کیا گیا تھا .
۱۹۸۶ میں انہوں نے سیاسی ایڈیشن کا چارج سنبھالا .
انہوں نے اپنی پہلی ایک روزہ سنچری اگست ۲۰۰۶ میں زمبابوے کے خلاف بنائی تھی .
وہ دوڑ جیتنے والی پہلی خاتون تھیں جنہوں نے ۲۲۴ سے زیادہ مردوں اور ۴۰ خواتین کے میدان کو شکست دی .
انہوں نے ۳۳, ۴۹۷ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار چوہدری طاہر معراج گجر کو شکست دی .
انہوں نے ۳۱, ۴۱۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان اسلامک فرنٹ کے امیدوار نذر محمد دوگل کو شکست دی .
انہوں نے فلم میں خوب ڈانس بھی کیا .
ٹیم کے موجودہ کپتان چمنڈا واس ایک کھلاڑی ہیں جنہوں نے سینٹ جوزف کالج کولمبو میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی سے ۲۰۰۷ میں بیچلر آف ایجوکیشن کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے یہ سیریز ۳۵۸ رنز اور ۳ وکٹوں کے ساتھ ختم کی .
انہوں نے فلم " اوکا مانسو " سے ۲۰۱۶ میں اداکاری کیرئیر کی شروعات کی تھی .
انہوں نے مزید ۳ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری میچ ۱۸۵۱ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف ہوا .
انہوں نے ۱۹۹۶ اور ۱۹۹۹ کے درمیان جمیکا کے لیے ۵ فرسٹ کلاس اور ۳ لسٹ اے میچ کھیلے .
مئی ۱۹۶۲ میں وہ پاکستان واپس آئے جہاں انہوں نے اپنی بیوی شفقت سے ملاقات کی اور شادی کی .
کلومیٹر مجموعی طور پر انہوں نے ۱۴۰ مشن انجام دیے جن کی اوسطا اوسط ۱۲ ہے .
انہوں نے ۱۹۰۳ اور ۱۹۱۰ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے والد مخدوم عبد الغفور ٹھٹوی سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں دہلی یونیورسٹی سے پولیٹیکل سائنس میں پوسٹ گریجویٹ ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں فرسٹ کلاس کرکٹ سے مکمل طور پر ریٹائرمنٹ لے لی اور شہر میں انشورنس بروکریج کے ساتھ کام شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۰۷ اور ۱۹۱۰ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے تین اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۵۸ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۳۱۱ رنز بنائے اور ۴ کیچ پکڑے .
۱۹۶۰ میں انہوں نے وہاں سے ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اس دورے پر واحد ٹیسٹ کی تیسری اننگز میں کراچی میں پاکستان کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو پر ۱۱۸ رنز بنائے .
اس کا نام میکس ڈینسو کے نام پر رکھا گیا تھا جنہوں نے ۱۸۷۰ کی دہائی میں کراچی چیمبر آف کامرس کی صدارت کی .
ایک برطانوی ناول نگار اور شاعرہ تھی جنہوں نے مضامین اور جائزے بھی لکھے .
انہوں نے اپنے کھیل کے تجربات کو اردو کی ادبی زبان میں پیش کر کے ایک اہم اور جر ت مندانہ اقدام کیا ہے .
جس میں وہ پہلی بار اداکارہ ترشا کرشنن کے ساتھ آئے انہوں نے ایک سخت گیر پولیس افسر کا کردار ادا کیا .
بعد میں انہوں نے یہ محل کالج انتظامیہ کو تحفے میں دے دیا .
ایک ٹیسٹ میں جہاں انہوں نے ۱۹۹۷ میں پاکستان کے خلاف ناقابل شکست ۱۳۸ اور ۱۰۳ رنز بنائے .
پاروتی کی طرح انہوں نے بھی تیر اندازی کی مشق بہم پہنچائی اسلحوں سے واقفیت حاصل کی اور درباری داری کے فرائض سیکھے .
انہوں نے افسانوں کا انتخاب کرکے " ادھ کھلی کھڑکیاں " کے نام سے ایک کتاب بھی مرتب کی تھی .
انہوں نے یہ انعام ۱۹۵۸ میں الوا فرانک اور اگور ٹام کے ساتھ مشترکہ جیتا جس کی وجہ چیرنکوف تابکاری کی دریافت تھی .
ٹیسٹ کرکٹ ان بین الاقوامی کرکٹ ٹیموں کے درمیان کھیلی جاتی ہے جو انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی مکمل رکن ہیں .
۱۹۰۹ میں انہوں نے خاموش فلمیں بنانا شروع کی .
وزیر نائیڈو کے خلاف گہری شکایت کرتے ہوئے دکھائی دیئے حالانکہ نائیڈو حقیقی طور پر کھیلنے کے قابل نہیں تھے .
انہوں نے غزل قطعات نظم اور نعت کی اصناف سخن میں طبع آزمائی کی .
انہوں نے بہاولپور اسلامیہ یونیورسٹی میں ایک طویل مدت تک بحیثیت شیخ الحدیث تدریسی فرائض سر انجام دیے .
انہوں نے شیخ زاید کرکٹ اسٹیڈیم میں کینیڈا کے خلاف اس کے دوران اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
ان کا سب سے شاندار سیزن ۱۹۵۶ میں تھا جب انہوں نے ۷۹۶ رنز بنائے جو ٹیڈ ڈیکسٹر کے بعد دوسرے نمبر پر تھے .
یہاں انہوں نے فلم شاہدہ بے قرار اکیلی غلام اور گلنار سمیت ۷ فلموں کی موسیقی ترتیب دی .
ان کا بہترین سیزن ۱۹۵۳ میں تھا جب انہوں نے ۱, ۵۶۴ رن بنائے تھے .
انہوں نے کاؤنٹی چھوڑ دی اور ۱۹۹۴ کے سیزن سے قبل ڈرہم میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۵ تک سری لنکا کے باؤلنگ کوچ کے طور پر خدمات انجام دیں .
اپنے ۱۸ میچوں میں انہوں نے ۲۴ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۷۴ کی اوسط سے ۱۹۳ رنز بنائے .
اس فہرست میں بلغاریہ کرکٹ ٹیم کے تمام اراکین شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایک ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میچ کھیلا ہے .
انہوں نے ۱۸۹۴ سے ۱۹۰۸ کے درمیان میں عثمانی سلطان عبدالحمید ثانی کے سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
اور دیگر مشائخ جن سے انہوں نے علم حاصل کیا .
اگلے سیزن میں انہوں نے اولڈ ٹریفورڈ اور ساؤتھمپٹن میں لنکاشائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے دو فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ترکی کی ۵۰ویں ۵۱ویں اور ۵۲ویں حکومت میں ۶ مارچ ۱۹۹۶ تک اس عہدے پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۷ جولائی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ نیٹ ویسٹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں لنکاشائر کے خلاف ڈرہم کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۰ ۱۱ کپ میں بغیر کوئی وکٹ لیے مزید دو میچ کھیلے .
رد عمل کے بجائے عمل کی نفسیات پر توجہ .
ساتھ ہی انہوں نے علم تفسیر میں اپنا حصہ ڈالنے کی خواہش ظاہر کی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم انڈیانا میں حاصل کی .
انہوں نے کراچی میں کینوس گیلری میں پہلا شو کیا جس کا عنوان ماتمی لباس تھا .
بشریات اور معاشرتی علوم میں متعدد نئے کورسز داخل نصاب کئے گئے .
انہوں نے کھیلے گئے تین ٹیسٹ میچوں میں ۱۰۰ سے زیادہ فرسٹ کلاس وکٹیں حاصل کیں اور ویسٹ انڈیز کی نصف وکٹیں حاصل کیں .
مارچ ۲۰۱۸ میں انہوں نے اول درجہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے پاکستان تحریک انصاف پنجاب کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
اسی زمانے میں پھروالہ کے ساتھ انہوں نے دان گلی میں ایک اور قلعہ بنایا .
انہوں نے ۱۹۱۵ میں کریشنانگر میں ججز کی عدالت میں ایک پریکٹس وکیل کی طور پر اپنے کام کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۶۲ میں مزید ۶ میچ کھیلے ہیریسن اس سیزن کے اختتام پر ریٹائر ہوئے .
انہوں نے برطانوی بھارت کے مسلم حلقوں ( لاہور کلکتہ اور رنگون میں ) سے ربط کیا .
ستمبر ۲۰۱۹ میں انہوں نے اپنے محدود اوورز کے کرکٹ کیریئر کو طول دینے کے لیے ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ملائیشیا سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کو نجی دورے پر بھی سفر کیا .
۱۹۳۱ میں انہوں نے الیوشین ڈیزائن بیورو ( ۳۹ ) کی بنیاد رکھی جس کا مقصد جدید ایوی ایشن ٹیکنالوجی کی تیاری تھا .
وہ اسلامیات میں ایم اے ہیں اور انہوں نے ایران کے شہر قم کی حوزہ علمیہ قم سے تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں یاسر نواز کی " مہرونسا وی لب یو " سے سینما میں قدم رکھا .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۴۹ ۵۰ اور ۱۹۵۰ ۵۱ کے درمیان آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ایک ناول بھی تحریر کیا تھا جو زندہ لاش کے نام سے اشاعت پزیر ہوا تھا .
۲۰۱۸ کے انتخابات میں انہوں نے پاکستان تحریک انصاف کی طرف سے حلقہ این اے ۱۷ ( ہری پور ) سے حصہ لیا .
انہوں نے حکومت کے اعلی عہدیداروں سے شکایت کی لیکن اس کا کوئی اثر نہیں ہوا .
انہوں نے ہریکاٹھہ اور کارناٹک موسیقی کے شعبوں میں ان کی شراکت کے لیے بہت سارے انعامات اور ایوارڈز حاصل کیے ہیں .
سیرت نگار سے مراد وہ لوگ ہیں جنہوں نے سیرت کے موضوع پر لکھا ہے .
انہوں نے بھٹ پروڈکشن کے لیے کئی فلمیں لکھی ہیں .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۰۱ میں شارجہ میں شاندار ڈیبیو کیا اس عمل میں دو وکٹیں حاصل کیں .
اور اس میں انہوں نے بہت نام کمایا .
اس کے بعد انہوں نے نوجوان آسٹریلین کھلاڑیوں کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا .
اکتوبر ۲۰۲۲ میں انہوں نے گلیمرگن سیکنڈ الیون ٹیم میں شمولیت اختیار کی اور ایک روکی معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے ۱۹۴۶ سے ۱۹۵۵ تک انگلینڈ کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی ۵۱ ٹیسٹ میچوں میں ۲۳۶ وکٹیں حاصل کیں .
دوسرے ٹی ٹوئنٹی میں انہوں نے ۱۸ رنز بنا کر انگلینڈ کو نقصان پہنچایا .
قائد شہید سید عارف حسین الحسینی نے سفید کاغذ پر دستخط کرکے دے دیئے اور کہا آپ جو فیصلہ لکھ دیں مجھے منظور ہے .
ان میں انہوں نے ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مجموعی طور پر ۶۱ فرسٹ کلاس سنچریاں اسکور کیں اور کھیل کی تمام شکلوں میں ۵۵ مین آف دی میچ ایوارڈ جیتے .
انہوں نے اپنی زندگی کو ثابت کرنے کے لیے بھارتی فیتہ شاہی کے خلاف ۱۹ سال تک جنگ کی .
انہوں نے سیریز کے چاروں ٹیسٹ کھیلے ڈیوڈ وارنر کے ساتھ بیٹنگ کا آغاز کیا .
انہوں نے کچھ دن بعد لارڈز میں مڈل سیکس کے خلاف بھی کھیلا بیٹنگ کا آغاز کیا اور ہر اننگز میں ۱۹ رن بنائے .
انہوں نے اوسیج آئیووا اور سن سٹی کیلیفورنیا میں رہائش گاہیں برقرار رکھی .
انہوں نے کربلا میں امریکی فوجی اڈوں میں گھس کر ایک فوجی کو ہلاک اور چار کو یرغمال بنا لیا .
انہوں نے جدید دور کے اضطراب کو اپنی غزلوں میں پیش کرکے شاعری میں داخلیت کے عناصر کو پھر سے اجاگر کیا .
انہوں نے ۲۰۱۷ ۱۸ پلنکٹ شیلڈ سیزن اور ۲۰۱۷ ۱۸ فورڈ ٹرافی میں مقامی میچوں میں امپائرنگ کی .
۱۹۶۵ ۶۶ سے ۱۹۸۹ ۹۰ تک انہوں نے ہالی برٹن جانسٹون شیلڈ میں حصہ لیا اور تین بار ٹورنامنٹ جیتا .
انہوں نے علم حاصل کرنے کے ہر موقع کو استعمال کیا چاہے مطالعہ اور تحقیق کے ذریعے یا مشاورت کے ذریعے پوچھ گچھ .
انہوں نے ۸ اپریل ۲۰۱۷ کو انڈین پریمیئر لیگ ۲۰۱۷ میں اپنی ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کی شروعات کی .
یہ سن کر نصاری مباہلہ سے رک گئے اور آخر کار انہوں نے جزیہ دینا منظور کیا .
انہوں نے نکاح کا انتخاب کیا اور عکرمہ بن ابی جہل سے شادی کر لی .
تین سال بعد وہ دونوں کووسو گالیسیا میں استاد تھےیں جہاں انہوں نے ایک ساتھ رہنا شروع کیا .
انہوں نے پاکستانی انڈسٹری کے کچھ بڑے ناموں کے ساتھ کام کیا ہے .
اسے ۱۹۸۱ اور ۱۹۹۲ میں دو فائدے کے سیزن دیئے گئے جس نے کل ۱۴۵, ۰۰۰ اکٹھا کیا .
انہوں نے چار مرتبہ ورلڈ اوپن ٹائٹل جیتا تھا .
انہوں نے سالفورڈ کے میئر کے طور پر ۱۸۸۳ سے ۱۸۸۵ تک دو مرتبہ خدمات انجام دیں .
اس واقعہ نے آنے والی صدیوں میں اسلامی تاریخ پر دور رس اثرات مرتب کیے .
انہوں نے نہ صرف اپنے جذبات کا درد ظاہر کیا بلکہ معاصر مسائل پر بھی بہادری کے ساتھ تخلیقی تبصرے کیے .
انہوں نے نفسیاتی اور سماجی موضوعات پر بھی ناول لکھے .
انہوں نے ۱۸۶۵ سے ۱۸۸۱ تک لنکاشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے تحریک پاکستان کے لیے گراں قدر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۲ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۲۵ رنز بنائے اور ۳۱ رنز کے عوض ایک وکٹ حاصل کی .
۱۹۷۸ اور ۱۹۸۰ کے درمیان کچھ عرصے کے لیے انہوں نے ایک انفنٹری بٹالین یعنی تیسری بٹالین آزاد کشمیر رجمنٹ کی کمان سنبھالی .
اس میں انہوں نے نیپال گنج میں اردو کے چلن کا جائزہ لیا ہے .
انہوں نے آئی ایس ایس ایف کی انتظامیہ کے لیے مملکت سعودی عرب سے سالانہ سبسڈی مختص کرنے کا بھی اعلان کیا .
تاہم ان سب میں بادشاہ سب سے زیادہ با اختیار ہوتا ہے .
انہوں نے دو سنچریوں میں سے ایک ۱۲۹ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ کیریئر کے ۲, ۸۶۹ رنز بنائے .
انہوں نے ٹی وی شوز میں بھی اداکاری کی .
اس کے بعد انہوں نے ناول کی جانب رخ کیا .
اردو زبان کے قدیم دور کو روشناس کرانے کے لیے انہوں نے جو خدمات انجام دیں وہ ناقابل فراموش ہیں .
اردو صحافت کے آغاز سے متعلق کئی متضاد دعوے کئے گئے ہیں .
انہوں نے ۱۹ اکتوبر کو جرمنی کے خلاف ایونٹ میں اپنا مکمل بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے فرسٹ کلاس کیریئر میں مجموعی طور پر ۲۱ رنز کی بالنگ اوسط سے ۵۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اگست ۱۸۸۰ میں رائل ملٹری کالج سے پاس آؤٹ کیا اور ۳۷ ویں فٹ میں سیکنڈ لیفٹیننٹ کے طور پر داخل ہوئے .
انہوں نے ۲۱, ۶۳۸ ووٹ حاصل کیے اور وہ پیپلز پارٹی کے امیدوار ذوالفقار بھنڈر سے ہار گئے .
وہ واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے ورلڈ کپ کے فائنل میں ہارنے کی وجہ سے سنچری بنائی ہے .
اس کے علاوہ عورتوں اور نوجوان لڑکیاں خصوصی طور پر ضیافت کا انتظام کرتے ہیں اور ایک دوسرے کو مبارکباد دیتے ہیں .
انہوں نے ایک تاریخی قصہ ابن عمار لکھا اور اس کے بعد ایک ڈراما الحیاۃ لنا ( ہماری زندگی ) لکھا .
بھیم شرکی ( پیدائش ۲۶ ستمبر ۲۰۰۱ ) نیپال کی ایک کرکٹ کھلاڑی ہے جو نیپال کی قومی ٹیم کے لیے کھیلتا ہے .
انہوں نے جون ۲۰۲۱ میں انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے آئی پی ایل لیگ کے ۲۰۱۰ ۲۰۱۱ ۲۰۱۸ اور ۲۰۲۱ کے ایڈیشنز میں چیمپئن شپ میں ٹیم کی قیادت کی .
انہوں نے ۲۸ سنچریاں ۷۶ نصف سنچریاں اور ۲۰۴ کیچ پکڑے .
اپریل ۲۰۰۲ میں انہوں نے ڈربن میں غیر وابستہ ممالک کی تحریککی نمائندگی کی .
ایک سال بعد انہوں نے خواتین کی تحریک میں تقسیم کے حصے کے طور پر نیشنل وومن سوفریج ایسوسی ایشن کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۱, ۱۶۳ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست عبدالقیوم خان جتوئی سے ہار گئے .
انہوں نے اپنے کیریئر میں ان دو ٹیسٹ کے علاوہ کوئی فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی .
اس کے بعد انہوں نے افسوس کا اظہار کیا .
اس موقع پر عوام سے خطاب کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ اب ہم ہندو معاشرے کا حصہ نہیں ہیں .
اگلے دن انہوں نے سکم کو ۱۰ وکٹوں سے ہرا کر ٹورنامنٹ کا اپنا پہلا میچ جیت لیا .
انہوں نے ۱۹۱۶ میں انڈین نیشنل کانگریس اور مسلم لیگ کے معاہدے میں فعال کردار ادا کیا .
تاریخی تذکروں میں مذکور ہے کہ انہوں نے اصول دین اصول فقہ اور علم جدل میں متعدد تصنیفات تحریر کیں .
انہوں نے ۲۰۰۱ اور ۲۰۰۴ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے پانچ فرسٹ کلاس اور دس لسٹ اے میچ کھیلے .
بعض ایرانی جنہوں نے عربی ادب کو فروغ دیا .
انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۸۸ کے انتخابات میں فتح حاصل کی .
دوسری اننگز میں انہوں نے گیند بازی نہیں کی اور ۰ رنز بنائے .
انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۱ کا اعلی اسکور بنایا اور دو وکٹ حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۵۰ سے ۱۹۸۰ کی دہائی تک ۲۲ فلموں کی ہدایت کاری کی جن میں چار جیمز بانڈ فلمیں شامل تھیں .
انہوں نے ۲۰, ۴۷۶ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار چوہدری محمد اویس اسلم مڈھانہ سے نشست ہار گئے .
۱۹۴۵ سے ۱۹۵۵ تک وہ بمبئی میں مقیم رہے جہاں انہوں نے ۲۵ سے زائد فلموں کے نغمات لکھے .
انہوں نے ۱۹۱۲ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ساؤتھمپٹن میں گلوسٹر شائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۴۴ میں وہ ہندوستان کی پہلی خاتون وکیل تھیں جنہوں نے ہائی کورٹ کے فل بنچ کے سامنے ایک کیس کی بحث کی .
۷ فروری ۱۵۳۱ کو بحری بیڑا شیال بیٹ جزیرے کے قریب پہنچا جس پر انہوں نے سخت مزاحمت کے باوجود قابو پا لیا .
اس کے بجائے وہ پرنٹس کو جعل سازی کرنے کا سہارا لیتا ہے .
تربیت کے دوران انہوں نے بموں کی شناخت ان بموں کی اقسام اور انھیں پھیلا دینے کے طریقوں کے بارے میں سیکھا .
انہوں نے ۱۴ فروری ۲۰۲۴ کو مسلم لیگ ( ن ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۲۵ جولائی ۲۰۱۹ کو گلوسٹر شائر کے خلاف ڈیبیو کیا تیسرے نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے ۲۴ گیندوں پر ۳۰ رن بنائے .
انہوں نے ۱۹۳۸ ۳۹ میں اپنی پہلی ہیلی برٹن جانسٹون چیلنج شیلڈ میں کھیلا جہاں وہ ویلنگٹن سے ہار گئے .
یہ دنیا کا سب سے بڑا ایٹمی حادثہ شمار ہوتا ہے .
انہوں نے ۱۹۷۲ کے گرمائی اولمپکس اور ۱۹۷۶ کے گرمائی اولمپکس میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے مراغہ پر غلبہ حاصل کیا اور پھر آذربائیجان آئے اور ۶۲۹ کے اوائل میں تبریز پر قبضہ کرنے کی کوشش کی .
عرض بلد اور طول بلد تمام شہروں کے لیے دئیے گئے ہیں .
وہ پہلے شخص ہیں جنہوں نے ہندوستان میں قادریہ نسب متعارف کرایا .
یاد رہے کہ ادارہ ادب بلوچستان کو براہوئی ادبی بورڈ کا نام دیا گیا پھر انہوں نے براہوئی اکیڈمی میں بدل دیا .
انہوں نے جو چھ اوورز پھینکے ان میں کوئی وکٹ نہیں لی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۵۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے ۱۶ ۵۵ کی اوسط سے ۷۶۷ وکٹیں حاصل کیں .
وہ شافعی فقیہ تھے اور انہوں نے فقہ میں " تحقیق المحیط " لکھا تھا .
انہوں نے دسویں جماعت کا امتحان ۱۹۱۹ میں نکالا .
۱۹۵۸ سے ۱۹۶۳ تک انہوں نے ۱۳ مائنر کاؤنٹی میچوں میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی .
وہ دستاویزی فلمیں بنانے میں اختصاص رکھتے تھے اور انہوں نے ۱۷۵ سے زیادہ مختصر فلمیں دستاویزی فلمیں اور نیوز ریلز بنائی تھیں .
۲۰۰۵ میں انہوں نے جاز اور متفرق فنون کی میوزک اسکول سے گریجویشن مکمل کی .
سی ڈی اے کو ۱۷۰ ملین روپے دیئے گئے جسے اسلام آباد ہائی کورٹ میں چیلنج کیا گیا .
انہوں نے ۱۹۹۷ اور ۲۰۰۲ کے درمیان اکیس فرسٹ کلاس اور بیس لسٹ اے کھیلے .
انہوں نے باقی کو لوگوں میں تقسیم کر دیا تاکہ خدا کے تمام بندے اس عظیم فضل سے محروم نہ رہیں .
بعد ازاں انہوں نے کراچی کے ایک ممتاز ادارے سینٹ پیٹرک کالج میں داخلہ لیا اور تجارت میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے مختلف کھیلوں میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے عنیزہ میں شیخ صالح القاضی اور عبد اللہ المانع سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مولانا مرحوم سے فقہ و حدیث و تفسیر کا درس لیا .
انہوں نے اپنی مہم جوئی کے بارے میں اس پر اعتماد کیا .
انہوں نے ٹی۲۰ کرکٹ اور ایک کرکٹ کھیلی ہے .
اس کے بعد انہوں نے پردیسی سائان قتال عام دی بمبئی ٹاکیز اور نیا دنیا جیسے کئی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۱۹۹۹ تعلیم مکمل کرنے کے بعد وہ پاکستان واپس آ گئے اور اپنے خاندانی کاروبار میں شامل ہو گئے .
انہوں نے سری لنکا اور پاکستان کے خلاف کم اسکورنگ مقابلوں میں نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے قید و بند کی صعوبتیں بھی برداشت کیں .
انہوں نے اپنا پہلا البم ۲۰۰۸ میں چپ جاری کیا .
یہ کتاب امام ابو علی الفارسی کی ا ن متعدد تصنیفات میں سے ایک ہے جو انہوں نے عضد الدولہ کے لیے لکھی تھیں .
انہوں نے ۱۹۳۲ میں لارڈز میں انگلینڈ کے خلاف اپنے پہلے ٹیسٹ میں بھارت کی نمائندگی کی .
دوسرے ون ڈے میں انہوں نے ہارتے ہوئے ایک اور ففٹی بنائی .
انہوں نے قانونی برادری کو متحرک کرنے کے لیے پاکستان مسلم لیگ ن لائرز فورم کا صدر مقرر کیا .
انہوں نے ورلڈ کپ میں اپنا پہلا میچ ۳ جون ۲۰۲۴ کو افغانستان کے خلاف کھیلا .
انہوں نے اوریگون اسٹیٹ یونیورسٹی سے سول انجینئرنگ میں ماسٹرز کیا اور پیشے کے لحاظ سے انجینئر ہیں .
گریگ چیپل کو یہ اعزاز بھی حاصل ہے کہ انہوں نے ایک میچ میں ۳۸۰ رنز بنائے .
نامساعد حالات اور قلیل ترین وسائل ہونے کے باوجود انہوں نے انگریز سامراج کے خلاف بہادری دکھائی .
انہوں نے اپنے آخری سال میں ٹیم کی قیادت کی اور ٹیم ان کی کپتانی میں ناقابل شکست رہی .
انہوں نے ۲۰۰۳ کے دورہ انگلینڈ کے دوران میں جنوبی افریقا کے لیے اس کردار کو دوبارہ ادا کیا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۹۷۷ سے ۱۹۸۸ کے درمیان اپنے کیریئر میں ۱۸ اول درجہ میچوں میں امپائرنگ کی .
۲۹ جنوری ۲۰۱۵ کو انہوں نے گورنر پنجاب پاکستان کے عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ کی فلم ارمندرم میں بھی مرکزی اداکارہ کا کردار ادا کیا تھا .
اور ہم وہاں سے بے خود و سرشار آ ہیں .
۱۸۴۵ میں انہوں نے انڈین جوڈیشل اور روینیو اصطلاحات کی لغت تیار کی .
وہ ناروے میں پلی بڑھیں جہاں انہوں نے ہینڈ بال کھیلنا شروع کیا اور ترقی کرتی گئیں .
لیکن یہ پیسے انہوں نے کبھی نہیں لوٹائے .
۳۲ ۴۰ فی اوسط کے ساتھ انہوں نے ۸ سنچریاں اور ۱۹ نصف سنچریاں بھی سکور کی تھیں .
انہوں نے چین کے ایلیٹ علم روایت اور تاریخ کے اختیار کے بارے میں تنقیدی نظریات کا اظہار کیا .
انہوں نے ہیرو اسکول اور پیمبروک کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
مدیحہ شاہ کا پہلا کردار الطاف حسین کی فلم نگینہ میں تھا جہاں انہوں نے شان شاہد کے برخلاف کردار ادا کیا تھا .
اس کا ذکر انہوں نے اپنی سوانح عمری میں کیا ہے .
اسی سال انہوں نے " ماجھیہ نویریچی بائیکو " میں " شنایا سبنس " کا کردار حاصل کیا .
انہوں نے سیکڑوں صوفی گانے گائے تھے جو ریڈیو پاکستان حیدرآباد نے ریکارڈ کیے گئے تھے .
معرکہ چول میں انہوں نے پرتگیزی بحری بیڑے کو شکست دی .
انہوں نے ۹۶ رنز دے کر ۲ کھلاڑیوں کو اپنا نشانہ بنایا اور اپنا ٹیسٹ کیریئر کا سفر مکمل کیا .
انہوں نے ۲۲ اپریل ۱۹۹۶ سے ۱۶ نومبر ۱۹۹۷ تک بنگلہ دیش پولیس کے انسپکٹر جنرل کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۴ اکتوبر ۱۸۲۷ کو فتح کیا .
انہوں نے ریاست کرناٹک میں درخت اگانے کا پہلا قدم اٹھایا وہ چاہتے تھے کہ ایک انسان ایک درخت اگائے .
انہوں نے اپنی اسکولی کی تعلیم دہلی پبلک اسکول دہلی سے اور گریجویشن اور دی ہندو کالج دہلی سے مکمل کی .
انہوں نے پاکستان عام انتخابات ۲۰۱۳ میں پنجاب کے حلقہ این اے .
جون ۲۰۱۷ میں انہوں نے ایم کیو ایم چھوڑ کر پاکستان پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۷۳ اور ۱۹۷۴ میں انگلینڈ کے لیے پانچ ایک روزہ بین الاقوامی میچ بھی کھیلے .
ابتدائی عمر میں ہی انہوں نے قرآن اپنے والد سے مختصر مدت میں مکمل کر لیا .
انہوں نے بعد میں کاربن ڈائی آکسائیڈ اور ایتھنول جیسی ڈاؤن اسٹریم مصنوعات کی پیداوار میں توسیع کی .
انہوں نے بطور ڈب اداکارہ کام کیا .
ایشیا کے بجائے کولمبس کیریبین کے بہاماس میں اترا .
انہوں نے ۵ فروری ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ انٹر اسٹیٹ ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں ریلوے کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ایک ٹیسٹ میچ کھیلا تھا جسے آسٹریلیا نے اننگز اور ۸۸ رنز سے جیتا تھا .
انہوں نے کولکتہ میں ایلفنسٹن بائیوسکوپ کمپنی کی بھی بنیاد رکھی .
وہ ۲۰۰۱ میں جاوید عمر کے بعد تقریبا پہلے بلے باز بن گئے جنہوں نے پوری اننگز میں بلے بازی کی .
انہوں نے ۲۵ جنوری ۲۰۱۹ کو بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں چٹاگانگ وائکنگز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اپنے چار فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۰ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۵ ۳۷ کی اوسط سے ۴۳ رنز بنائے .
جلد ہی ان کی کلام کی شہرت ہو گئی .
انہوں نے ۲۰۱۵ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ۶ ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے ۱۹ سال کی عمر میں اگست ۲۰۰۸ میں ڈربی شائر کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
اس کے والد اس کی عادات کا احترام کرنا سیکھتے ہیں اور وہ پینگوئن کے ساتھ گھر اڑنے کے بجائے افریقہ میں رہتے ہیں .
یہ میرا اپنا ناول ہے جو سنی باتوں کے بجائے ایک حقیقت ہمیں آشکارہ کر رہی ہے .
انہوں نے کہا کہ  ہمارے کارکن ۱۴ فروری کو ایک پجاری ہلدی کے سٹب اور منگل سوتر کے ساتھ گھومنے جائیں گے .
انہوں نے ۲۰۰۷ کے ورلڈ کپ میں حصہ نہیں لیا .
ٹم برنرز لی اور ونٹ کارف وہ افراد ہیں جنہوں نے ذاتی طور پر اس تجویز کی مخالفت کی .
اس کے بعد انہوں نے اپنی سیاسی پارٹی تشکیل دی جسے ترنمول کانگریس ک نام دیا .
انہوں نے قرآن سیرت سفر ناموں فلسفہ اور نفسیات پر ۷۰ سے زیادہ کتابیں لکھیں .
آپ اکثر اوقات معاشرے کے رد کئے ہوئے طبقات ( مثلا محاصل ) سے تعلقات استوار کیا کرتے تھے .
انہوں نے کوک سٹوڈیو ( سیزن ۱۰ ) میں بھی موسیقی ترتیب دی .
انہوں نے علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی سے بیچلرز آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ ایک مشہور کھلاڑی تھے .
انہوں نے انڈر ۱۴ اور انڈر ۱۹ ٹیموں کے لیے سنچریاں بنائیں .
انہوں نے کئی کتابیں لکھی .
انہوں نے اعلان کیا کہ جمہوری طرز حکومت کی حمایت کرنے والے کافر اور مرتد ہیں .
انہوں نے تھیسارا پریرا کے خلاف ون ڈے میچ میں ۳۵ رنز بھی دیے تھے .
انہوں نے شہر کے دفاع کو تباہ کر دیا فصلیں لے لیں اور ۶, ۰۰۰ مسکیٹس ضبط کر لیں .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
۱۸۹۵ ۹۶ میں انہوں نے لارڈ ہاک کی کپتانی میں جنوبی افریقہ اور ایم سی سی کی ٹیم کے درمیان پہلا ٹیسٹ میچ کھیلا .
انہوں نے اپنے آبائی ضلع بونیر ۲۸ ( موجودہ ۱۰ ) سے الیکشن لڑا تھا .
دورے کے اختتام پر انہوں نے ایڈنبرا میں سکاٹ لینڈ کے خلاف دو ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل کھیلے .
بعد میں انہوں نے ۲۰۱۲ میں کامیڈی فلم " اٹکاتھی " سے تمل انڈسٹری میں اداکاری کا آغاز کیا .
آسٹریلیا میں جہاں انہوں نے یہ کارنامہ ( ۱۷ وکٹیں ) دہرایا .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے آسٹریلین کرکٹرز ایسوسی ایشن میں بطور سابق پلیئر ویلفیئر اینڈ گیم ڈویلپمنٹ منیجر شمولیت اختیار کی .
کچھ عرصہ بعد انہوں نے غریبوں کا اخبار اور منادی بھی نکالا .
انہوں نے متعدد ہندوستانی پاکستانی اور بنگالی فلموں میں اداکاری کی اور فلم انڈسٹری کی پہلی آئٹم سونگ ڈانسر سمجھی جاتی ہیں .
تھامسن نے بھی رچرڈز کو عظیم ترین بلے باز قرار دیا جس کے خلاف انہوں نے گیند کی تھی .
سال ۲۰۱۶ کے انٹرویو میں انہوں نے بتایا کہ وہ نفسیات اور نیورولوجی میں ۱۵ سال کی عمر سے ہی دلچسپی رکھتی تھیں .
انہوں نے ۱۱, ۹۶۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی ( شہید بھٹو ) کے امیدوار میر منظور احمد کو شکست دی .
چھٹے نمبر پر آرڈر کے نیچے بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے پہلی اننگز میں ۵۷ رنز بنائے اور دوسری میں بلے بازی نہیں کی .
ان کا فرسٹ کلاس ڈیبیو فینر میں ہوا جہاں انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف میچ میں ۱۶ اور ۴۲ رن بنائے .
انہوں نے ۱۱, ۶۲۵ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست اسلامی جمہوری اتحاد کے امیدوار نور محمد سے ہار گئے .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں ترک صحافی ایوب جان سے شادی کی .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز اپنے چچا چنی پرکاش کے اسسٹنٹ کے طور پر کیا .
انہوں نے کئی علاقوں میں علم حاصل کیا اور تفسیر فقہ اور عقیدہ کے علوم میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے انڈین نیشنل کانگریس کے سنتوش کمار پاٹھک کو شکست دے کر سیٹ جیتی .
ایک امریکی سفارت کار سیاست دان اور وکیل ہیں جنہوں نے ۱۹۹۳ سے ۱۹۹۹ تک ریاستہائے متحدہ سینٹ میں الینوے کی نمائندگی کی .
انہوں نے تعلیمی وظیفہ حاصل کیا اور چٹاگانگ چلے گئے .
انہوں نے فارسی سلطنت کے خلاف متعدد جنگیں لڑیں اور اپنی آزادی کو برقرار رکھا .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ کی تیز رفتار درمیانے درجے کی رفتار سے گیند بازی کی .
جنہوں نے ۱۸۹۷ کے سیزن کے دوران ایک ہی کھیل میں ڈربی شائر کے لیے کھیلا .
۲۰۱۲ میں انہوں نے پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے رائل ملٹری کالج سینڈہرسٹ میں شرکت سے پہلے انگلینڈ میں ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی تھی .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس بیچلر آف لاز اور ماسٹر آف لاز کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ۲۲ مارچ ۲۰۲۳ تک اس حیثیت میں خدمات انجام دیں .
فارن سروس سے استعفی دینے کے بعد انہوں نے میکسیکو کی یونیورسٹی آف سان لوئس پوٹوسی میں پڑھایا .
دوسرا انہوں نے یہ سیکھا کہ کاراروری روس میں جلاوطنی سے واپسی کا ارادہ کر رہے ہیں .
اس کے علاوہ انہوں نے بچوں کے لیے بھی لاتعداد کتابیں لکھیں .
کنولجیت سنگھ ایک بھارتی اداکار ہیں جنہوں نے فلموں کے ساتھ ساتھ ٹیلی ویژن سیریل میں بھی اداکاری کی ہے .
۲۰۱۴ میں انہوں نے اپنے کھیل کے کیریئر کے ۵۰ سال مکمل کیے .
انہوں نے ۴ ٹیسٹ اور ۶ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
اپنے خاندان کے ساتھ انہوں نے چلی کے موسیقار وکٹر جارا کے گانوں سمیت مختلف قسم کی ریکارڈنگ سنی .
انہوں نے ۵۶, ۰۰۷ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار محمد الدین کو شکست دی .
انہوں نے فارسی ہندی اردو اور کشمیری زبان میں کمپوز کیا .
انہوں نے ہندوستان کی قومی کرکٹ ٹیم کے خلاف پانچ ٹیسٹ میچ کھیلے اور کئی مقامی ہندوستانی اسکواڈز کے خلاف بھی کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۵ ۶۶ سے تین سیزن تک دہلی کی کپتانی کی .
کرشنا وائس آف امریکا سے وابستہ تھیں اور انہوں نے متعدد تقریریں بھی کیں .
انہوں نے ۱ دسمبر ۲۰۱۵ کو بنگال کے خلاف آسام کے لیے رانجی ٹرافی میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کہا اے خداوند چل کر دیکھ لے .
انہوں نے مڈل سیکس کے خلاف ۲۸ رنز کے عوض ۵ وکٹوں کے ساتھ تین بار ایک اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں .
اگست ۲۰۰۷ میں انہوں نے لاہور یونیورسٹی آف منیجمنٹ سائنس کے پالیسی ڈیپارٹمنٹ میں شمولیت اختیار کر لی .
اس حقیقت کے باوجود وہ کبھی بھی کابینہ تشکیل نہیں دے سکے تھے کہ انہوں نے ایک بار الیکشن جیتا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں انگریزی ویکیپیڈیا پر اپنے کام کا آغاز کیا جب کہ ۲۰۱۲ میں اردو ویکیپیڈیا سے منسلک ہوئے .
بعد میں وہ اپر کینیڈا ہجرت کر گئے جہاں انہوں نے پیٹر ڈی بلیکیئر کی بیٹی لوئیسا ایملی ڈی بلیکیئر سے شادی کی .
انہوں نے حکم دیا کہ قلعہ کی دیواروں کے متوازی ایک پہاڑی ٹیلہ بنایا جائے جس کی اونچائی قلعہ کی دیواروں کے مساوی ہو .
اس کے بجائے ایڈیرال اور وائیوینس جیسی محفوظ دوائیں استعمال کی جاتی ہیں .
انہوں نے وول وچ میں محاصرے میں رہنے کی وجہ سے ۱۸۷۳ میں کینٹ کے لیے کھیلنے کے لیے کوالیفائی کیا .
وطن واپسی پر انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ۵۳, ۸۶۱ ووٹ حاصل کیے اور حمیر حیات خان روکھڑی کو شکست دی .
اپنی تعلیم کے بعد وہ سوئٹزرلینڈ چلے گئے جہاں انہوں نے فرانسیسی اور تاریخ کے استاد کے طور پر کام کیا .
جبکہ مخالف امیدوار جے یو آئی ایف کے آغا اکرم اللہ گنڈا پور تھے جنہوں نے ۱۹, ۸۶۵ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے اختلاف مذہب اصول اور جدل پر کئی کتابیں تصنیف کیں .
اس میچ میں انہوں نے ایڈم گلکرسٹ کی وکٹ حاصل کی تھی .
انہوں نے ۱۱۰, ۱۹۷ ووٹ حاصل کیے اور محمد معظم علی خان جتوئی کو شکست دی .
انہوں نے اپریل ۱۹۹۶ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف یونیورسٹی پارکس میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
اپنی پوری زندگی کے دوران انہوں نے جناح کے نظریے مطابق خواتین کو بااختیار بنانے کے عمل کو فروغ دیا .
انہوں نے ۲۹ فرسٹ کلاس میچوں میں حصہ لیا اور بائیں ہاتھ کی میڈیم پیس گیند بازی کی .
وہ ٹورنامنٹ میں ٹیم کے لیے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر تھے انہوں نے بارہ میچوں میں بائیس آؤٹ کیے تھے .
اس کے علاوہ انہوں نے لا تعداد تحقیقی مضامین و مقالات تحریر کیے جو مختلف رسائل و جرائد میں شائع ہوئے .
انہوں نے تقریبا ۵ دہائیوں تک شوبز میں کام کیا ہے اور درجنوں ڈراموں اسٹیج تھیٹرز اور لائیو پروگرامز میں پرفارم کیا .
انہوں نے کاؤنٹی سیکنڈ الیون کے لیے زیادہ باقاعدگی سے کھیلا اور ۱۹۵۶ میں اپنی سیکنڈ الیون کیپ جیتی .
میدان میں انہوں نے کینٹ کے لیے ۶۲ کیچ لیے .
انہوں نے بہت سارے تحقیقی مقالے تحریر کیے ہیں .
بیشتر اسلامی ممالک میں کچھ شرعی قانون نافذ ہیں جن میں قصاص بھی شامل ہے .
انہوں نے ۸ فروری ۲۰۰۸ کو آئرلینڈ خواتین کرکٹ ٹیم کے خلاف خواتین ایک روزہ بین الاقوامی میچوں کا آغاز کیا .
کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف انہوں نے ۶۷ رنز بنائے اور جیک کریپ کو آٹھویں وکٹ کے لیے ۱۷۲ رنز بنانے میں مدد کی .
انہوں نے اسے سمرن کے ساتھ ۱۹۹۵ میں ریلیز ہونے والی " صنم ہرجائی " کے لیے سائن کیا .
کمنز ۱۹۳۰ میں لندن میں پیدا ہوئے اور چارٹر ہاؤس اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کرکٹ الیون میں کھیلا .
اس دوران میں انہوں نے بات چیت کے ذریعے  دونوں فریقوں کو قریب آنے میں مدد کی .
ترکمانوں کو ایک اچھا موقع ہاتھ آیا تو انہوں نے درہ کوہ سے نکل کر بک تعذی کی فوج پر حملہ کر دیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹیسٹ کرکٹ میں ۱۱۳ کا سب سے زیادہ سکور بنایا .
شاندار بلے باز کے بجائے ٹھوس اس نے ۱۶ اور ۲۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰ اننگز میں ۷۷ ۷۵ کی اوسط سے کل ۱۲۴۴ رنز بنائے .
انہوں نے طب کے اولین دائرۃ المعارف میں سے ایک " فردوس الحکمہ " تخلیق کر کے اہم کارنامہ سر انجام دیا .
۲۰۰۸ کے انگلش مقامی سیزن کے اختتام پر انہوں نے تمام اول درجہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کرلی تھی اور انکا انتقال بھی ایک سیاسی سانحے کے نتیجے میں ۱۹۹۱ میں ہوا .
انہوں نے مینڈاناؤ کو فتح کرنے کی ہسپانوی کوششوں کو شکست دی .
اس کے بعد انہوں نے نیپال میں مالدیپ کے سفیر کے طور پر ۲۹ فروری ۲۰۱۶ کو نیپال کے صدر کو اسناد پیش کیں .
۱۲۶۹ میں مراکش کو خانہ بدوش زناتہ قبائل نے فتح کیا جنہوں نے موحدین کے آخری حصے پر قبضہ کر لیا .
انہوں نے دمشق مکہ اور قاہرہ میں علمی روایات کو آگے بڑھایا .
اس کے دو ایڈیشن پروفیشنل اور انٹرپرائز جاری کئے گئے .
انہوں نے ٹرینیٹی کالج کیمبرج میں میٹرک سے پہلے مارلبورو کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے بیچلر آف سائنس ۱۹۹۲ میں پنجاب یونیورسٹی سے کیا .
انہوں نے کنیئرڈ کالج فار ویمن یونیورسٹی سے نفسیات میں بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
وہ وکٹورین فرسٹ کلاس کرکٹر بھی بن گئے جنہوں نے ۲۰ میچوں میں ۳۴ ۱۶ پر ۱۰۲۵ رنز بنائے .
اس نے اس کی مذمت روسیوں کے سامنے کی جنہوں نے اسے گرفتار کیا اور اسے تمیر خان شوری بھجوایا .
روایات کے مطابق شاہ عنایت اللہ نے کہا تھا کہ جس نے کبھی جان اللہ کو دیکھا اس نے مجھے دیکھا لیا .
انہوں نے نہ کبھی نوکری کی اور نہ کوئی تجارت اختیار کی بلکہ صرف اور صرف شاعری کو ہی پیشہ بنا لیا .
انہوں نے جزیرہ نما عرب عرب ہجرت عالمگیریت صنفی اور مذہبی بین الاقوامیت پر علمی جرائد میں کئی کتابیں اور مضامین لکھے ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۷ ۷۸ اور ۱۹۷۸ ۷۹ میں پیٹرن ٹرافی میں فرسٹ کلاس کرکٹ کے دو میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹ ستمبر ۲۰۱۸ کو وجے ہزارے ٹرافی میں اتر پردیش کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۹ نومبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ سنفوئل ۳ ڈے کپ میں گوٹینگ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۸۸ کے گرمائی اولمپکس میں پاکستان کی نمائندگی کی اور مردوں کی لمبی چھلانگ میں حصہ لیا .
انہوں نے اسٹینلے بے آکلینڈ کے ایک گراؤنڈ میں مختلف سیاحتی میچ بھی کھیلے .
انڈین پریمیئر لیگ میں انہوں نے حیدرآباد ہیروز اور بعد میں چنئی سپر کنگز کی کوچنگ کی .
انہوں نے ۱۹۱۱ سے ۱۹۲۳ برٹش گیانا کے لیے چار اول درجہ میچ کھیلے .
اپنے ۱۲ میچوں میں انہوں نے ۹ ۲۲ کی اوسط سے ۲۰۳ رنز بنائے اور ۴۶ کا اعلی سکور .
انہوں نے پاکستان میں تاج محل بنائی تو راگنی کو نور جہاں کا کردار دیا جو انہوں نے بڑی خوبصورتی سے ادا کیا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۱ میں کینیا کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کرتے ہوئے چھ رنز بنائے .
اصحاب محمد کے دفاع کے لیے انہوں نے " مھجہ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ " قائم کیا .
جنگ کے بعد اشوک اعظم نے بدھ مت کو اپنا لیا تھا حالانکہ انہوں نے کلنگ پر قبضہ نہیں کر پائے .
پھر انہوں نے ساتھ چھوڑ دینے کی دھمکی دے کر اپنی بات منوائی .
اگرچہ انہوں نے ۱۹۸۳ میں گونوبھان کی مجموعی آرائش کا کام شروع کیا لیکن یہ نامکمل رہا .
مغربی نظام کا گڑھ بینک ہے تو انہوں نے اسلامی بینک ایجاد کیا .
یہ ٹورنامنٹ کے دوران ہی تھا کہ انہوں نے نیپال کے خلاف ۵ وکٹوں کے نقصان میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے یہ میچ نو وکٹوں سے جیت لیا .
انہوں نے ۱۵۰ کنڑاور ہندی فلموں میں ۳۸۰ گانے گائے .
انہوں نے ۲ دسمبر ۲۰۱۹ کو یوگنڈا کے خلاف جرسی کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۰۰۲ سے ۲۰۰۷ تک ۶ نوشہرہ کے نمائندے کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۹۹۲ میں انہوں نے مارکسزم لیننزم میں فلسفہ کے بیچلر کے ساتھ گریجویشن کیا .
انہوں نے مصطفی الشمالی کی جگہ لی .
انہوں نے ۲۰۰۹ ۱۰ کے سیزن میں ایک روزہ مقابلہ جیتا .
دہلی میں شاہ کے الفاظ کا حوالہ دیتے ہوئے انہوں نے لکھا  .
۲۰۱۸ میں انہوں نے انڈونیشیا کے شہر جکارتہ میں منعقدہ ۲۰۱۸ ایشین گیمز میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے صرف ۲۳ رنز کے عوض ۴ وکٹیں لے کر اسپیل کو مکمل کیا .
چیتل سے انہوں نے جیتپور اور اس کے بعد میندارہ اور بلکھا حاصل کیا .
انہوں نے ۱۷ جنوری ۲۰۲۰ کو ناٹنگھم شائر کے ساتھ ایک سال کے معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے ۱۷ اکتوبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ علاقائی سپر ۵۰ ٹورنامنٹ میں ونڈورڈ جزائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے سیالکوٹ اسٹالینز زرعی ترقیاتی بینک لمیٹڈ کرکٹ ٹیم سیالکوٹ کرکٹ ٹیم اور پشاور زلمی کی نمائندگی کی ہے .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ کے میڈیم فاسٹ گیند بازی کی .
انہوں نے فٹ بال میں ٹرینیڈاڈ کی کپتانی بھی کی .
چھ ٹوئنٹی ۲۰ مقابلوں میں انہوں نے ۲۸ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۳۵ رنز بنائے .
انہوں نے اپنا پہلا سیلون جون ۱۹۹۸ میں ممبئی میں اپنے بھائی اور کاروباری شریک اوش بھبانی کے ساتھ مل کر کھولا تھا .
انہوں نے سندھی ثقافت اور ادب میں بھی اپنا حصہ ڈالا .
۲۰۰۸ میں انہوں نے انڈین کرکٹ لیگ سے معاہدہ کیا اور لاہور بادشاہ کے لیے کھیلا .
سال ۲۰۰۳ میں دلیپ ٹرافی میں ان کا انتخاب ہوا جس میں انہوں نے ۳ میچوں میں ۱۳ وکٹیں حاصل کیں .
اکتوبر ۲۰۱۷ میں انہوں نے ٹورنامنٹ کا اپنا ابتدائی میچ آمو ریجن کے خلاف ایک اننگز اور ۴۶ رنز سے جیتا .
۲۰۰۷ تک انہوں نے پاکستان میں واقع آٹھ ہزار میٹر سے بلند پانچ چوٹیاں آکسیجن کی مدد کے بغیر سر کر لی تھیں .
انہوں نے ہندی اور بنگالی سنیما میں اداکاری کی ہے .
۱۴ ہاکی اولمپیئن ہاکی کھلاڑیوں کا تعلق اس گاؤں سے ہے جنہوں نے بھارت کینیا اور کینیڈا کی نمائندگی مختلف مواقع پر کی .
بلے باز انہوں نے اس سال ناٹنگھم شائر کے خلاف ۲۸۰ ناٹ آؤٹ کا اپنا سب سے زیادہ سکور بھی بنایا .
انہوں نے کرکٹ اور رگبی یونین کے ساتھ ساتھ کئی ریاستی مواقع پر تبصرہ کیا .
اس کھیل میں انہوں نے ولیم فاکس کے ساتھ تیسری وکٹ کے لیے ۳۰۴ رنز کی شراکت کی .
باتیان کے علاقے بالیان میں انہوں نے اپنے ہاتھ پر رکھے ہوئے ہر چیز کو لوٹ لیا .
انہوں نے جی جے وی ویگلز الیون کے خلاف ۱۰۷ کے سکور پر ایک سنچری بنائی .
اس کے بجائے اسے بریل کے استعمال کی طرف اس وقت منتقل ہونا پڑا جب وہ سیکنڈری ایجوکیشن کا جنرل سرٹیفکیٹ لے رہی تھیں .
پاکستان کے مطابق طیارے نے مظفرآباد پاکستان کے نزدیک ان کی فضائی حدود کی خلاف ورزی کی .
انہوں نے شاعری کی دو کتابیں نظموں کی ایک کتاب مضامین کی ایک کتاب اور ادبی تنقید سے متعلق متعدد کتابیں لکھی ہیں .
یہاں انہوں نے امر کہانی کے مدیر اچاریہ اوم پرکاش گپتا کے ساتھ رہنا شروع کیا .
اسی سال انہوں نے " عون زارا " میں " عون کی " اداکاری کی .
انہوں نے ہندی اور اردو دونوں زبانوں میں لکھا ہے .
انہوں نے ۱۶۸ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست ملک احمد یار ہنجرا سے ہار گئے .
۴ جون ۱۹۸۴ کو انہوں نے کراچی میں ٹرین کے نیچے آکر جان دے دی .
انہوں نے کئی سیزن تک ٹیم کی کپتانی کی .
بعد میں انہوں نے ایک اور قابل ذکر نظم میں ضوبوف کی اس مہم سے واپسی پر تلخ کلامی کی .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۱۷ ۹۳ کی اوسط سے ۲۹۵ وکٹیں حاصل کیں .
آکسفورڈ میں رہتے ہوئے انہوں نے ۱۹۵۴ میں آکسفورڈ میں گلوسٹر شائر کے خلاف آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اردو انگریزی اور پنجابی ادب کا مطالعہ بھی کیا .
انہوں نے ۹۱ ایک روزہ میچوں میں ۹۱ اننگز بھی کھیلی .
انہوں نے ۱۵ اکتوبر ۲۰۱۶ کو جنوبی آسٹریلیا کے خلاف کرکٹ آسٹریلیا الیون کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
محمد علی کے نقش قدم پر چلتے ہوئے انہوں نے بھی اسلام قبول کیا اور اپنا نام ملک عمر بن عبد العزیز رکھا .
زندگی میں انہوں نے ایک دوسرے سے فراخدلی سے کام لیا .
انہوں نے کوچ امتیاز احمد کے تحت میں کوچنگ بھی لی .
وہ ایک اچھے مترجم بھی تھے اور انہوں نے انگریزی کی لاتعداد کتابیں اردو میں منتقل کیں .
انہوں نے ۱۰ جون ۲۰۱۹ کو کینسر کے باعث وفات پائی .
انہوں نے ۱۹۴۲ سے ۱۹۴۸ تک رائل آسٹریلین نیوی میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے دشمن کے کئی جہاز زمین پر ہی تباہ کر دیے .
انہوں نے ان علاقوں میں سردی اور ٹھنڈ کے بارے میں بھی آگاہ کیا جیسا کہ وہ کہتے ہیں .
۱۹۴۸ میں انہوں نے لاہور سے مشہور ماہنامہ ادبی جریدے نقوش کا اجرا کیا .
ہیمپشائر کے لیے ۲۲ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۸ ۳۱ کی اوسط سے ۹۹۱ رنز بنائے .
بلے بازی کے ذریعے انہوں نے ۱۱ کی اوسط سے ۲۸ رن بنائے جس میں ۸ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے اپنی اداکاری کا آغاز فلم رہناہے تیرے دل میں ( ۲۰۰۱ ) سے کیا .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کی ۷ وکٹوں کی جیت میں پانچ کیچ پکڑے لیکن صرف پانچ رنز بنائے .
امریکی فوج کی " اسپیشل فورسز " کے ساتھ انہوں نے چراٹ خیبر پختونخوا میں ۱۹۵۶ میں اسپیشل فورسز کا یونٹ تشکیل دیا .
انہوں نے ماریئر سے شادی کی جس نے ان کی کتابوں کا ترجمہ کیا تھا .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ اور ون ڈے کرکٹ کھیلی ہے وہ دائیں ہاتھ سے بلے بازی کرتی ہیں اور میڈیم تیز گیند باز ہیں .
انہوں نے جنوری ۲۰۰۵ میں یو سی بی صوبائی کپ میں گریکوالینڈ ویسٹ کے خلاف مشرقی صوبہ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
سیریز کے دوران ہیوز آسٹریلیا کے لیے مجموعی اور اوسط میں سرفہرست رہے انہوں نے ۵۹ ۴۰ کی اوسط سے ۵۹۴ رنز بنائے .
حیدرآباد ہیروز ان ۸ ٹیموں میں سے ایک تھی جنہوں نے انڈین کرکٹ لیگ میں حصہ لیا .
فرئیر ولیم بھی سب سے پہلے تھے جنہوں نے تبتی لامہ کے لباس کو تفصیل سے بتایا .
سال کے آخر میں انہوں نے محدود اوورز کے مقابلے ۱۹۷۵ ۷۶ جیلیٹ کپ میں ٹیم کے لیے ایک ہی میچ بھی کھیلا .
انہوں نے آپ کی پشت دیکھ کر خاتم النبو ( نبوت کی مہر ) کا مشاہدہ کیا اور آپ سے مختلف سوالات کیے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم کے بعد براون یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور وہاں سے الہیات میں گریجویشن مکمل کیا .
انہوں نے اہم عہدوں پر صحافتی خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے سیزن میں ۱۳ وکٹیں حاصل کیں اور ٹیم میں سب سے زیادہ وکٹیں لینے والوں میں چوتھے نمبر پر رہے .
۱۹۵۵ میں وہ برطانیہ ہجرت کر گئے جہاں انہوں نے شمالی ساحلی شہر ورکنگٹن کمبریا میں ساڑھے سات سال تک کام کیا .
انہوں نے لکھنؤ سمیت کئی دوسرے شہروں کا بھی رخ کیا .
انہوں نے جیسلمیر شہر اور ریاست جیسلمیر کی بنیاد رکھی .
ویاس کو اس بات کو سہرا بھی جاتا ہے کہ انہوں نے اٹ ھارہ اہم پ ران تحریر کیے .
مظاہرین میں چار نوجوان شامل تھے جنہوں نے جاپان کی جوہری پالیسی میں تبدیلی لانے کے لیے ۱۰ روزہ بھوک ہڑتال شروع کی .
وہ پہلے شخص تھے جنہوں نے عربی شاعری کے اوزان کو عبرانی زبان میں متعارف کروایا .
انہوں نے اپنے دونوں کھیل جیتے اور فائنل میں پہنچ گئے جہاں وہ ترکمان ٹیم بلقان سے ۱ ۰ سے ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں فارمن کرسچن کالج سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
ایک میچ میں دس وکٹیں لینے کا یہی ریکارڈ سڈنی بارنس کے پاس ہے جنہوں نے یہ کارنامہ سات مرتبہ حاصل کیا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز بنگلہ دیش کے خلاف ۱۳ نومبر ۲۰۱۲ کو ڈھاکہ کے شیر بنگلہ نیشنل اسٹیڈیم میں کیا .
پاکستان میں انہوں نے جو ڈرامے تحریر کیے ان میں سب سے پہلا ڈراما " زوال حیدرآباد " تھا .
انہوں نے اگلے سیزن میں ۲ مزید فرسٹ کلاس کھیلے دونوں ایک دورے پر آنے والی انٹرنیشنل الیون کے خلاف .
انہوں نے علم فرائض اپنے والد سے سیکھا فقہ کی تعلیم مجد حر انی سے حاصل کی اور اصول فقہ صفی الدین سے پڑھے .
جو لوگ امانتوں پر چلتے تھے انہوں نے اپنے کارکنوں کو کم اجرت دیتے ہوئے لاکھوں ڈالر کمائے .
انہوں نے ۴۰ سال کی عمر میں ایک کھلاڑی کے طور پر میدان میں قدم رکھا .
انہوں نے ایڈیلیڈ کے سکاچ کالج اور سینٹ پیٹرز کالج سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۶۳ اور ۱۸۸۳ کے درمیان ایم سی سی جیسی ٹیموں کے لیے متعدد غیر فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۰ دولت مشترکہ کھیل میں اپنا چاندی کا پہلا اور سونے کا دوسرا تمغا جیتا .
انہوں نے ۱۰, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے اور تقریبا ۱۰۰۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۶۵ اور ۱۹۷۰ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۳۷ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے انگلش میں ماسٹر آف آرٹس اور ۱۸۹۹ میں قانون میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
مئی ۲۰۲۲ میں انہوں نے مغربی آسٹریلیا کرکٹ ٹیم کے ساتھ ایک معاہدہ کیا .
انہوں نے ایجنٹ ونود میں گانے " رابطہ " کے چار ورژنز پیش کیے .
اگلے سال انہوں نے سری لنکا کا دورہ کیا لیکن ۲۰۰۱ کی خاص بات آئی سی سی ٹرافی کی ان کی میزبانی تھی .
انہوں نے یارکشائر کے خلاف میچ میں مزید گیارہ وکٹیں حاصل کیں پہلی اننگز میں پانچ اور دوسری میں چھ وکٹیں لیں .
انہوں نے مزید کہا کہ بلیک واٹر اور جاسوس اجنسیوں کی طرف سے مجاہدین کو بدنام کرنے کی یہ ایک سازش تھی .
انہوں نے پوسٹ گریجویشن کے سی لا کالج سے کی اور ایل ایل بی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
بریسل نے ریمارکس دیئے کہ " رونی جیسے کسی کو اتنی پیچھے سے شکست دینا حیرت انگیز تھا " .
انہوں نے ۲۰۰۳ سے ۲۰۱۱ تک ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو کے لیے ۱۲ فرسٹ کلاس اور ۴ لسٹ اے میچ کھیلے .
غالبا بھارت کا اور یقینا صوبہ کیرالا کی واحد جامعہ ہے جو علاقائی مراکز کے ذریعہ تعلیم مہیا کرتا ہے .
انہوں نے ۲۰۲۳ کے سیزن کے لیے لیسٹر شائر میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے جنوبی افریقیوں کے لیے کھیلے گئے ۳۳ میچوں میں ۲۱ بار جیتنے والی ٹیم کی طرف سے صرف ۲ ہارے تھے .
انہوں نے کہا  سوشل میڈیا کے بارے میں بات یہ ہے کہ یہ سوشل ہے .
انہوں نے ۴۳, ۸۶۶ ووٹ حاصل کیے اور نثار علی خان سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ( ۱۹۷۹ ) " کوئینو منڈھل کوئی ہاتھ " میں ایک گجراتی فلم کی ہدایت کاری کی جو کافی کامیاب رہی .
انہوں نے ۱۹۷۵ ۷۶ سے ۱۹۸۳ ۸۴ تک اوٹاگو کے لیے مقامی اول درجہ کرکٹ کے ۲۵ میچ کھیلے .
وہ روزنامہ العلما کے ایڈیٹر بنے اس کے علاوہ انہوں نے بہت سارے مضامین مختصر واقعات اور نظمیں لکھیں اور شائع کیں .
۱۴ سال ہیڈ ماسٹر کی حیثیت سے انہوں نے صوبیدار میجر کی حیثیت سے فوج میں شمولیت اختیار کی .
ایک ببر شیر کا خاندان عام طور سے متعلقہ ببر شیرنیوں اولادوں اور بچوں کی مختصر سی تعداد پر مشتمل ہوتی ہے .
انہوں نے انگلستان سوویت یونین ایران عراق مکہ اور مدینہ منورہ کا سفر کیا اور فریضہ حج بھی ادا کیا .
اس کے برخلاف غیر اندراج شدہ ویکیپیڈیا صارفین ایک بڑی تعداد ہے جو اس منصوبہ میں وقتا فوقتا شریک ہوتی رہتی ہے .
انہوں نے ۵ اننگز میں ۴۴۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۸۹ رنز کے عوض ۶وکٹیں حاصل کیں .
مچن بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے آف بریک گیند کی .
ایک لمبا اچھی طرح سے تعمیر شدہ آدمی انہوں نے درمیانے رفتار پر آف اسپن گیند بازی کی اور ایک مفید بلے باز تھے .
اس نے کچھ ایسے عقائد و نظریات پیش کئے جس کی وجہ سے الازھر یونیورسٹی مصر کے علما کا ان سے اختلاف ہوا .
انہوں نے ڈھاکہ میوزیم کی سرپرست کے طور پر خدمات انجام دیں .
سب سے پہلے امیگریشن کی غالب اکثریت مردوں کی تھی لیکن انہوں نے بالآخر کو بھی یہیں بلالیا .
انہوں نے ۲۰۰۱ اور ۲۰۰۲ میں پیسفیکا چیمپئن شپ میں حصہ لیا دوسرے موقع پر ٹورنامنٹ کی میزبانی کی .
۲۰۱۹ میں انہوں نے نیٹ فلکس کی تیار کردہ فلم چاپ اسٹکس میں کام کیا جس کے ہدایتکار سچن یردی تھے .
یہ بات اس سارے معاملات پر سوالیہ نشان ہے .
انہوں نے ۲۰۰۹ ۱۰ میں گوا کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۷۲ سے رہوڈیشیا ( اب زمبابوے ) میں فرسٹ کلاس میچوں کی امپائرنگ کی .
انہوں نے رگبی اسکول میں تعلیم حاصل کی حالانکہ انہوں نے کالج کرکٹ ٹیم کی نمائندگی نہیں کی .
انہوں نے اسلامی خطاطی میں بھی اپنا جداگانہ اسلوب وضع کیا .
انہوں نے شارٹ سٹوریز بھی لکھیں جن میں رنگ بھوم آپ بیتی جگ بیتی وغیرہ .
اس سال انہوں نے ۴۹۱ ٹیسٹ رنز بنائے جو دنیا میں سب سے زیادہ تھے .
اس فہرست میں آئیوری کوسٹ کرکٹ ٹیم کے وہ تمام ارکان شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایک ٹی ۲۰ میچ کھیلا ہے .
انہوں نے ۲۶ ۷۵ کی اوسط سے ۱۴ کیچ اور ۴۱ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۵ ۲۹ کی ذاتی بہترین کارکردگی تھی .
انہوں نے ہنوئی تک جنوب میں حملہ کیا .
انہوں نے سکس پوائنٹ موومنٹ اور بعد میں ۱۹۶۹ میں الیون پوائنٹ موومنٹ میں فعال کردار ادا کیا .
دوسرا انہوں نے ہدایت کی کہ فرانسیسی اور روسی سفیروں کے ساتھ دوبارہ مذاکرات کا آغاز کیا جائے .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے ووسٹر کالج میں انگریزی ادب میں تبدیل ہونے سے پہلے ۲ سال تک کلاسیکی پڑھا .
انہوں نے تین بار شادی کی .
انہوں نے افغان پرنٹ میڈیا میں کئی سال کام کیا .
انہوں نے ۱۲۱ کے عوض ۱۶۳۹ وکٹیں حاصل کیں اور ایک میچ میں ۲۷ بار دس وکٹیں مکمل کیں .
انہوں نے کیرالی ٹی وی پر ایک ریلٹی شو میں حکم رہ چکی ہیں .
یہ محل بادشاہ کو راضی کرنے کے لیے بنایا گیا تھا جب انہوں نے قریبی مندر کو لوٹ لیا تھا .
۲۰۰۴ میں انہوں نے لنکاشائر کے لیے بطور اوورسیز کھلاڑی اس وقت سائن کیا جب سٹورٹ لا زخمی ہو گئے تھے .
واسط میں ہی انہوں نے مذہب امامیہ ( شیعہ اثنا عشری ) اختیار کیا .
انہوں نے ۱۹۹۲ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۱۵۰۰ میٹر دوڑ میں اپنے ملک کی نمائندگی کی .
انہوں نے اس ملک کے وسیع علاقوں پر حکومت کی وہ ایرانی ثقافت اور ادب کے محافظ تھے .
مئی ۲۰۱۸ میں انہوں نے پاکستان تحریک انصاف چھوڑ کر مسلم لیگ ( ن ) میں شامل ہوگئیں .
انہوں نے لسٹ اے ون ڈے گیمز میں ۲ نصف سنچریاں بنائی ہیں .
ڈاکٹر علی شریعتی جو اس وقت پیرس میں مقیم تھے انہوں نے حیدر علی قلمداران سے خط کتابت کا طویل سلسلہ شروع کیا .
ایک بلے باز کے طور پر انہوں نے ۱۲ ۲۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۱, ۰۳۷ رنز بنائے .
انہوں نے مسلم لیگ کی مانک گنج یونٹ کے نائب صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے متواتر پڑھنے کی ایک تکنیک ایجاد کی جس سے بچے پڑھنے میں مزید روانی لا سکتے ہیں .
۱۲سال کی عمر میں انہوں نے ایک مختصر کہانی لکھی اور اسے شائع کرایا .
انہوں نے اسلامی اصولوں کو حکومتی اور سلامتی کے عہدوں میں دھکیلنے پر توجہ دی .
انہوں نے افغانستان پریمیئر لیگ کا ڈیبیو پہلے ٹورنامنٹ سے ۲۰۱۸ میں کیا .
انہوں نے آبپاشی کے منصوبوں کی تعمیر اور عدالتیں اور ایک جدید قانونی ضابطہ قائم کیا .
انہوں نے پنجابی اور اردو فلموں میں یکساں مہارت کے ساتھ اپنے فنی جوہر دکھائے .
انہوں نے عموم ا جنوبی بھارتی زبانوں میں بنی فلموں میں سنگیت دیا ہے .
انہوں نے تقریبا ۵۰ سال تک پاکستان ٹیلی ویژن کارپوریشن اور ریڈیو پاکستان سے وابستہ رہیں .
انہوں نے ۱۹۱۰ اور ۱۹۱۴ کے درمیان سرے کے لیے گیارہ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
۱۹۲۹ یا ۱۹۳۰ میں ریٹائر ہونے کے بعد انہوں نے ممبئی میں پینتیس سال چیف میڈیکل آفیسر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
( ۱۶۰۳ ) انیسویں صدی کے وسط تک انہوں نے جنوبی قفقاز میں ہونے والی پیش رفت میں اہم کردار ادا کیا .
ساؤتھ ایشین کرکٹ اکیڈمی کے لیے کھیلنے کے بعد انہوں نے ۲۰۲۳ کے کاؤنٹی سیزن سے قبل گلیمورگن میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں انگلینڈ میں کلب کرکٹ کھیلی اور مڈل سیکس اور ایسیکس سیکنڈ الیون کے لیے شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۸۷ میں ایک شاندار ورلڈ کپ کھیلا جس میں آسٹریلیا کو ٹرافی جیتنے میں مدد ملی .
بیٹنگ کے دوران انہوں نے ۲۰ گیندوں پر ۱۹ رنز بنائے اس سے پہلے کہ وہ تلکارتنے دلشان کے ہاتھوں بولڈ ہوئے .
انہوں نے افسر شاہی میں سند حاصل کی اور بصرہ سے واسط پران کا دائرہ اختیارتھا .
انہوں نے فروری ۱۹۴۷ سے لے کر اپریل ۱۹۴۸ کے وسط تک امریکا میں بھارت کے پہلے سفیر کی حیثیت سے بھی کام کیا .
آسٹریلوی کپتان مارک ٹیلر اس تبدیلی کے مداح نہیں تھے کیونکہ بہت سے شائقین نے قومی ٹیم کے بجائے آسٹریلیا اے کو سپورٹ کیا .
تیسرے ٹیسٹ میں انہوں نے کیٹچ کے ساتھ مل کر ایک اور سنچری بنا کر ۸۹ رنز بنائے .
میں قطعات تاریخ لکھ کر ارسال کئے اور اول نمبر آنے پر آپ کی خدمت میں تین انعام پیش کیے گئے .
انہوں نے محمد بن اسماعیل ال ش قر النجد اور حمد بن محمد بن ناصر بن مشرف سے علم حاصل کیا .
زنگی یمن میں رہ گئے اور انہوں نے سب کو قتل کر دیا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز مارچ ۲۰۱۹ میں کیا احسان اللہ افغانستان کے سابق کپتان نوروز منگل کے چھوٹے بھائی ہیں .
انہوں نے صومالی لینڈ ڈسارتی انتخابات ۲۰۲۴ میں صدارت کے لیے انتخابات میں حصہ لیا اور غیر یقینی طور پر ان کی فتح ہوئی .
دلیپ کمار بھی تاریخی فلم میں کام کرنے سے ہچکچا رہے تھے لیکن انہوں نے پروڈیوسر کے اصرار پر ہاں کر دی .
انہوں نے تنقید کے حوالے سے متعدد کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے ۵۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے اور ۸۹ رنز دے کر ۸کی بہترین کارکردگی کے ساتھ ۱۵۱ وکٹیں حاصل کیں .
وکٹوں کے لحاظ سے ان کی پہلی کم ترین جیت آسٹریلیا کا دورہ پاکستان کے پہلے ٹیسٹ میں ۱۹۹۴ ۹۵ میں حاصل ہوئی .
آکسفورڈ کے علاوہ انہوں نے ایم سی سی اور دی جینٹل مین جیسی ٹیموں کے لیے بھی اول درجہ میں شرکت کی .
ایک لمبے دائیں ہاتھ کے تیز گیند باز انہوں نے انگلینڈ میں ۱۹۷۹ کی آئی سی سی ٹرافی میں بنگلہ دیش کی نمائندگی کی .
انہوں نے آسٹریلیا کی کرکٹ ٹیم کے خلاف ہوم اینڈ اوے اور ویلنگٹن کے لیے اپنے مسلسل سپیل کو جاری رکھا .
انہوں نے متعدد کتابیں لکھیں مگر ان میں صرف طبقات الامم موجود رہ گئی .
۲۰۱۳ میں آسٹریلیا کے خلاف ہوم سیریز میں انہوں نے دو سنچریاں بنائیں جن میں ایک دگنی سنچری بھی شامل تھی .
۱۹۹۰ میں انہوں نے اردو زبان کے ہفتہ وار اخبار اخبار جہاں میں " کراچی ڈائری " کے نام سے کالم لکھنا شروع کیا .
وہ اپنے اسکول اور کالج ایام میں ایک سرگرم اسٹوڈنٹ لیڈر تھے اور انہوں نے بہت چھوٹی عمر میں سیاست میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۷ جولائی ۲۰۱۵ کو زمبابوے کے خلاف ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے ممبئی کرکٹ ایسوسی ایشن کی تشکیل کردہ کرکٹ امپروومنٹ کمیٹی سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ۴۹ کتابیں چھاپیں اور ۲۰ کتابیں مخطوطہ حالت میں الازہر کو تحفے کے طور پر دیں .
نبی محمد سے روایت ہے کہ انہوں نے جبرائیل سے پوچھا .
بعد ازاں انہوں نے دہلی کے غالب اکیڈمی میں محمد خالق ٹونکی اور یوسف قاسمی جیسے معروف خطاطوں سے رہنمائی حاصل کی .
۱۸ مارچ ۲۰۲۳ کو انہوں نے اوسلو لیبر پارٹی کے سالانہ اجلاس میں اپنی قیادت سے استعفی دینے کا اعلان کیا .
انہوں نے وزیر اعظم چندر شیکھر کی کابینہ میں توانائی کے وسائل کے مرکزی وزیر مملکت کے طور پر خدمات انجام دیں .
اکشے کمار نے کچھ عرصہ میڈیکل کالج میں بھی تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے نباتیات حیوانیات اور کیمیا پڑھا .
انہوں نے فقہ حنفی کا بڑا علمی اور تحقیقی مطالعہ کیا تھا .
انہوں نے ۶۳, ۰۱۷ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے سراج الحق کو شکست دی .
فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے کیرالہ کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی اور انڈین پریمیئر لیگ میں وہ راجستھان رائلز کے لیے کھیلے .
انہوں نے ۱۸۸۰ کی دہائی میں انگلینڈ اور آسٹریلیا کے درمیان دو ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے اپنے والد کی جگہ تدریس کا سلسلہ سنبھالا اور صبح سے شام تک طلبہ کو تعلیم دینے میں مشغول رہے .
انہوں نے اپنے دوستوں کے ساتھ ایک راک بینڈ بھی قائم کیا .
یہاں انہوں نے ۱۹۳۶ تک تدریسی خدمات انجام دیں .
انہوں نے جنوبی افریقہ اور ویسٹ انڈیز کے علاوہ تمام ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے والے ممالک کے خلاف سنچریاں بنائیں .
عمرو عیار کے پاس ایک زنبیل ہوتی ہے جس سے وہ جو چاہے نکال سکتا ہے جس کا زندہ مثال عمران نیازی ہے .
انہوں نے ۲۷ مارچ ۲۰۲۲ کو ڈولفنز کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ سی ایس اے ون ڈے کپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
بیسنگسٹوک کالج آف ٹیکنالوجی میں ترقی کرنے سے پہلے انہوں نے کرینبورن اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۱ نومبر ۲۰۱۱ کو دبئی میں پاکستان کے خلاف اسی دورے میں ون ڈے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۱ مئی ۲۰۱۸ کو عہدہ سنبھالا .
انتخابی مہم کے دوران ان کے حامیوں کو دیئے گئے ایک کاغذ کے مطابق ان کی اہم پالیسیاں یہ ہیں .
انہوں نے اپنے مشاہدات کی تفصیل اپنے سفری مقامات اور نوٹ میں لکھی .
انہوں نے ۳۵ فرسٹ کلاس اور ۲۶ لسٹ اے کرکٹ کھیلے .
۱۹۰۶ میں وہ جے پور چلے گئے اور چار برس بعد انہوں نے مہاراجا کالج جےپور سے بی اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پانچ مختلف حریفوں آسٹریلیا انگلینڈ جنوبی افریقا نیوزی لینڈ اور ویسٹ انڈیز کے خلاف ۳۶ ٹیسٹ میچ کھیلے ہیں .
انہوں نے کئی کتابیں جمع کیں اور بعض کو اپنے ہاتھ سے نقل بھی کیا .
ساتھ ہی انہوں نے تمل فلموں میں کام کرنا بھی جاری رکھا .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں انگلینڈ میں سیریز سے شروع ہونے والے بلے سے ایک خواب دیکھا تھا .
اس وقت کے تمام باؤلرز کی طرح انہوں نے انڈر آرم ایکشن کا استعمال کیا اور گیند کو پورے میدان میں پھینک دیا .
انہوں نے دریائے ارطیش کے طاس سے لے کر زیسن جھیل تک تربگتائی پہاڑوں اور سیمیریچی الاتاؤ تک کا مطالعہ کیا .
انہوں نے مختلف ون آف میچ کھیلے اکثر قریبی ٹیموں جیسے مڈل سیکس کے ساتھ ساتھ نیوزی لینڈ جیسی ٹورنگ ٹیموں کے خلاف .
صاحبزادہ میاں جمیل احمد شرقپوری مشائخ کی دنیا میں فخر المشائخ کے نام سے یاد کئے جاتے ہیں اور پہچانے جاتے ہیں .
انہوں نے ۲۵, ۲۹۳ ووٹ حاصل کیے اور رانا محمد قاسم نون کو شکست دی .
انہوں نے " شفا الصدور الم ذب ف تفس ر القرآن " نامی کتاب تصنیف کی جو ۱۲ ہزار اوراق پر مشتمل تھی .
باد بلا خیز مشہور امریکی ناول نگار مارگریٹ مچل کا ایک ناول ہے جسے انہوں نے ۱۹۳۶ میں لکھا تھا .
وہ ان چند کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں جتنے رنز بنائے ہیں اس سے زیادہ وکٹیں حاصل کی ہیں .
انہوں نے راؤنڈ آرم ایکشن کے ساتھ دائیں ہاتھ سے تیز گیند بازی کی .
انہوں نے لیو تالستائی اینتون چیخوف میکسم گورکی بورس پولیووئی چنگیز اعتماتوف ویرا پنووا رسول حمزاتوف اور و .
انہوں نے اپنا ٹی ۱۰ ڈیبیو ۲۳ نومبر ۲۰۲۲ کو دکن گلیڈی ایٹرز کے خلاف کیا .
انہوں نے سری لنکا کے عظیم آف اسپنر متھیا مرلی تھرن پر اپنے ایکشن کا نمونہ بنایا ہے .
وہاں انہوں نے مسیحیت سے متاثر ہوکر اس کو اپنا لیا .
اپنے ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو پر انہوں نے میچ میں نصف سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۰ ستمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ڈرہم کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے نے ۸ اگست ۲۰۲۰ کو سرے کے لیے باب ولس ٹرافی ۲۰۲۰ میں اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے کنزرویٹو پارٹی اس وقت چھوڑی جب انہوں نے تارکین وطن کی آبادی کے مالیاتی ریکارڈز مرتب کرنے کی تجویز کی مخالفت کی .
اس نے ۱۹۸۵ کے الیکشن میں حصہ نہیں لیا اور اس کے بجائے اپنے بیٹے ٹم کی حمایت کی .
انہوں نے تقسیم کے بعد پاکستان کے بھیرہ کی طرف ہجرت کرلی تھی .
انہوں نے سرگودھا میں خاتم النبیین میڈیکل کمپلیکس اینڈ ہارٹ سینٹر قائم کیا .
انہوں نے ۲۰۰۵ انڈین آئل کپ کے گروپ مرحلے میں بھارت کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی کھیلا ہے .
انہوں نے بطور ڈائریکٹر جنرل ہیلتھ سروسز پنجاب خدمات انجام دیں .
انہوں نے آپ کی بہترین دیکھ بھال کی .
مڈل سیکس کے لیے ۱۹۳۷ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف اپنے ڈیبیو پر انہوں نے ای .
اس بیماری کے ہوتے ہوئے بھی انہوں نے گانا جاری رکھا اور ۱۹۹۸ تک گاتے رہے .
اس دوران انہوں نے شفافیت بڑھانے اور ترقی کے لیے ڈیجیٹل تبدیلی کی کوششوں کی قیادت کی .
۱۹۱۲ میں جمہوریہ چین کا قیام ہوا اور یہ حکومت آئین کے بجائے دستاویزات پر چل رہی تھی .
اس کے بعد انہوں نے وہاں کچھ عرصہ کنٹریکٹ پر بطور سبجیکٹ اسپیشلسٹ کام کیا .
انہوں نے ۱۴ ٹیسٹ ۲۰ اننگز کھیلی ۳۲ ۴۷ کی اوسط سے ۵۵۲ رنز بنائے .
انہوں نے متعدد رسالوں کی تدوین کی اور اردو زبان کے قومی اخبار " روزنامہ جنگ " میں آرٹ اور ادب پر کالم لکھے .
انہوں نے ۱۹۸۴ کے گرمائی اولمپکس میں گولڈ میڈل جیتا تھا .
انہوں نے چار دیگر بحری جہازوں اور چار بحری جہازوں کو بھی نقصان پہنچایا .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں نیدرلینڈز کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی ( ایک روزہ ) میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
مجید امجد نمبر کالج میں انہوں نے ۱۹۷۶ میں نکالا .
برسٹل منتقل ہونے کے بعد انہوں نے ایگزیٹر یونیورسٹی میں جانے سے پہلے کلفٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے لکھنؤ میں مسلم ایم پی اور ایم ایل ایز کا کنونشن بھی منعقد کیا .
انہوں نے ۱۹۵۵ سے ۱۹۶۱ تک ٹیسٹ سلیکٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۳ مارچ ۲۰۱۶ کو سابق صدر کین ہاورڈ کی موت کے بعد یونین کے قائم مقام صدر کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے ۱۹۵۱ میں آکسفورڈشائر کے لیے مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ہم ٹی وی کے ایک سیریل تعبیر کے لیے اسکرپٹ بھی تحریر کیا ہے جو آج کل آن ائیر ہے .
انہوں نے ۱۹۹۶ کے کرکٹ عالمی کپ میں انگلینڈ کے خلاف سنچری بنائی تھی .
انہوں نے تبریز نجف اور کربلا میں تعلیم حاصل کی .
بین الاقوامی کرکٹ چھوڑنے کے بعد انہوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ میں ملازمت شروع کر دی .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے نہ صرف ملک بلکہ بیرون ملک اس رقص کو فروغ دیا ہے .
۱۹۹۰ میں انہوں نے جرمنی کے شہر برلن میں واقع ہاؤس آف ورلڈ کلچرز کا سفر کیا .
سسیکس کے لیے اپنے ۱۲ میچوں میں انہوں نے ۵۴ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۱ ۸۴ کی اوسط سے ۱۵۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۸۲ ۸۳ میں دو لسٹ اے میچوں میں انڈین بورڈ پریذیڈنٹ الیون کے خلاف کھیلا .
انہوں نے ۶ میچوں میں ۱۲ وکٹوں کے ساتھ دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے کھلاڑی کے طور پر ٹورنامنٹ ختم کیا .
انہوں نے نیلم ویلی میں ۱۵ اسکولوں کو عمارتیں فراہم کیں اور تین بنیادی صحت کے مراکز ( بی ایچ یو ) قائم کیے .
انہوں نے نیدرلینڈز کے خلاف ۲ ایک روزہ بین الاقوامی اور ایک انٹرکانٹی نینٹل کپ میچ کھیلا .
انہوں نے آٹھ میچ کھیلے تھے ایک میں جیت اور سات میں شکست کا سامنا کرنا پڑا .
اس کے بجائے حئی علی خیر العمل کے اعلان کا حکم دیا .
انہوں نے جارج واشنگٹن یونیورسٹی سے سنہ ۱۹۹۳ میں بی بی اے اور سنہ ۱۹۹۶ میں ایم بی اے کیا .
انہوں نے ۱۱ دسمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ لنکا پریمیئر لیگ میں ڈمبولہ وائکنگ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰ فروری ۲۰۲۱ کو وجے ہزارے ٹرافی میں بہار کے لیے اپنے کرکٹ کی شروعت کیں .
انہوں نے پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) کی امیدوار فاطمہ طاہر چیمہ کو شکست دی .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس اور ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ایجبسٹن میں تیسرے ٹیسٹ میں ۴ ۵۸ اور ۱ ۷۴ لیے جیسا کہ انگلینڈ نے سیریز میں برتری حاصل کی .
انہوں نے آسٹریلیا کی انڈر ۱۹ ٹیم کی دو بار ٹیسٹ اور تین بار ایک روزہ بین الاقوامی ٹیموں کی کپتانی کی .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۹ میں پہلی بار فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے کراچی میں دوسرے ٹیسٹ میں ۳۶ رنز بنائے اس بار فریڈرکس کے ساتھ ۹۵ کا اضافہ کیا .
انہوں نے  ناروے یا دوسرے مغربی ممالک میں اسلامی ریاست کے قیام کی حمایت کی .
تقسیم ہند کے بعد کراچی منتقل ہو گئے اور انہوں نے جامعہ کراچی سے ایم اے کا امتحان پاس کیا .
انہوں نے ۱۸۹۷ اور ۱۹۰۰ تک ایک پیشہ ور کے طور پر مڈل سیکس کی خدمات بھی انجام دیں .
جہاں انہوں نے آٹھ سال درس نظامی کی تعلیم حاصل کی اس کے بعد دو سال حدیث کی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں گورنمنٹ دیال سنگھ کالج لاہور سے گریجویشن کیا جہاں سے بیچلر آف سائنس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنے فلمی کیرئیر کا آغاز ۱۹۸۲ میں مصنف ہدایت کار گووند مونس کی  فلم ندیا کے پار سے کیا .
جب ا م معبد کے شوہر واپس آئے تو انہوں نے دودھ دیکھ کر حیرت کا اظہار کیا .
انہوں نے ۳۱, ۰۵۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار چوہدری تسنیم ناصر سے نشست ہار گئے .
بھومیکا ۱۹۹۷ میں ممبئی منتقل ہو گئیں اور انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز اڈ فلموں اور ہندی میوزک ویڈیو البمز سے کیا .
ویسٹ انڈیز کے میں ۱۹۹۳ میں انہوں نے پورٹ آف سپین پر ۴۵ رنز ناٹ آئوٹ بنائے .
انہوں نے رنچن کو ایڈمنسٹریٹر مقرر کیا .
انہوں نے اس سیزن میں اپنی دونوں فرسٹ کلاس سنچریاں بھی بنائیں لنکاشائر کے خلاف ۱۰۷ اور آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف ۱۴۶ .
آپ نے وزیر محسود اور بیٹنی قبائل کے درمیان بہت دوستانہ تعلقات قائم کئے تھے .
انہوں نے ولیم ہولمین ہنٹ اور جان ایورٹ ملیس کے ساتھ ۱۸۴۸ میں پری رافیلائٹ برادرہڈ کی بنیاد رکھی .
کیمبرج میں انہوں نے ۱۹۳۶ میں ٹینس کے لیے بلیو اور ۱۹۳۵ ۱۹۳۶ اور ۱۹۳۷ میں ریئل ٹینس کے لیے ہاف بلیوز بھی جیتے .
مفتی رشید احمد لدھیانوی ایک عظیم اسلامی اسکالر اور فقہی تھا وہ جامعہ الرشید کراچی اور الرشید ٹرسٹ کے بانی تھے .
انہوں نے ۲۰۰۸ سے ۲۰۱۳ تک پارلیمانی سیکرٹری برائے انسانی حقوق اور اقلیتی امور کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اردو زبان میں دیانند سرسوتی کی زندگی کی تاریخ اور کچھ ۳۳ دوسری کتب تحریر کیں .
انہوں نے ۱۹۶۴ کے کیلنڈر سال کا اختتام ۱, ۳۸۱ ٹیسٹ رنز کے ساتھ کیا مجموعی طور پر عالمی ریکارڈ قائم کیا .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۸ میں ویسٹ انڈیز کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے قلفی کمار باجے والا میں بھی کام کیا .
انہوں نے ایشین اکیڈمی آف فلم اینڈ ٹیلی ویژن دہلی سے فلم ڈائریکشن اور پروڈکشن کا کورس مکمل کیا .
انہوں نے ۱۹۴۰ کی دہائی کے آخر میں راجشری پروڈکشنز کا آغاز کیا .
انہوں نے ابن علان اور ابن بخاری سے احادیث روایت کیں .
انہوں نے جرمنوں کو حکومت سے ہٹایا اور جاپانی جرمن اور اطالوی شہریوں کو داخلہ دیا .
ہاتھ میں گیند لے کر انہوں نے ۴ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۸۱ کی فلم قدرت میں انہوں نے کرونا کا کرداد کیا .
وہ راجپوت ہونے کا دعوی کرتے ہیں اس لیے کھیتی باڑی خود کرنے کے بجائے مزارع سے کرواتے ہیں .
انہوں نے ۱۸۸۱ اور ۱۸۸۲ میں ڈربی شائر کے لیے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
وہ ممبئی بھارت میں پیدا ہوئے اور انہوں نے اپنی تعلیم جے ہند کالج سے حاصل کی .
انہوں نے بیٹی کو عربی زبان سیکھنے پر ابھارا .
اس کم عمری میں ہی انہوں نے درجنوں کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے معاشیات میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے میرزا محمد علی سےقدیم ریاضی کی تعلیم حاصل کی .
جونز کے حوالے سے کہا گیا کہ انہوں نے امپائرز سے بات کی تھی کہ اسے چھکے میں تبدیل کر دیا جائے .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۷ میں سری لنکا کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
جبکہ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۶۶۹۷ رنز دے کر ۲۶۳ وکٹیں اپنے نام کیں .
انہوں نے ۶۴, ۶۹۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار حاجی افضل کھوکھر کو شکست دی .
وہ ان چند گنی چنی خواتین کرکٹ کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ۱۰۰ سے زائد ون ڈے میچ کھیلے .
انہوں نے سابقہ کاموں کو دوبارہ منتخب اہتمام کرنے انبار کرنے اور مکمل کرنے اور تاریخ کو اپنے نقطہ نظر سے بیان کیا ہے .
وہ پنجاب برطانوی ہند ) میں پیدا ہوئے اور انہوں نے مئی ۱۹۷۱ میں سویڈن ہجرت کی .
وہ ممالک جنہوں نے اسرائیل کو کبھی تسلیم نہیں کیا یا سفارتی تعلقات قائم نہیں کیے .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں ویسٹ انڈین کرکٹ ٹیم کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
چھ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۸ ۲۵ کی اوسط اور ۲۵ کے سب سے زیادہ اسکور سے ۶۶ رنز بنائے .
انہوں نے اپنا آخری ٹیسٹ ۱۹۷۳ میں انگلینڈ کے دورے پر کھیلا .
یوں انہوں نے میچ کی دونوں اننگز میں تیسرے ہندسے تک رسائی حاصل کی .
انہوں نے بابا فرید اور مادھو لال حسین کی پنجابی شاعری کا سندھی میں ترجمہ کیا .
انہوں نے کئی ادبی محفلوں کی صدارت کی .
انہوں نے ۲۷ میچ کھیلے جن میں ۱۱ جیتے ۶ ہارے اور ۱۰ ڈرا ہوئے .
۱۹۹۴ ۹۵ میں وہ کوئنز لینڈ کی ٹیم کا رکن تھا جس نے پہلی بار شیفیلڈ شیلڈ جیتی تھی .
انہوں نے مستقل ستارہ فلم ہفتہ روز میگزین کے لیے دی لیجینڈز آف انڈین سنیما لکھا .
انہوں نے پاکستان کے خلاف ۵ رنز بنائے اور سکاٹ لینڈ کے خلاف بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے .
مورلے منٹو اصلاحات کی آمد کے ساتھ انہوں نے اضافی مراعات سے مکمل فائدہ اٹھانے کے لیے اپنی سرگرمیوں کو وسیع کیا .
انہوں نے محض ایک ہی مقابلہ میں کپتانی کی .
درگا کھوٹے اپنے دور کی سب سے اہم خواتین میں سے ایک والی تھیں جنہوں نے ۲۰۰ کے قریب فلموں میں اداکاری کی .
انہوں نے اپنی زندگی میں بہت سے القابات حاصل کیے ہیں جیسے .
فورڈھم میں انہوں نے کوچ پی .
اس مدت کے دوران میں انہوں نے آل انڈیا مسلم تعلیمی کانفرنس ۱۹۴۰ میں پونہ میں منعقدہ اجلاس کی صدارت کی .
اگلے دن انہوں نے پورے قلعے کی تلاشی لی اور وہ تمام چیزیں لے لیں جو تعداد سے باہر تھیں .
انہوں نے پانچ سال تک ضلع بی این پی کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
یوں ہی تائید درج کرنے کے بجائے کوئی وجہ بھی لکھیے مثلا .
مجید مجیدی ایران سے تعلق رکھنے والے فلم ساز ہیں جنہوں نے عالمی معیار کی فلمیں بنائی ہیں .
انہوں نے مزید کہا کہ یہ کام عام اپنشدوں کے طرز میں نہیں ہے اور اس کے الفاظ عربی کی مانند لگتے ہیں .
انہوں نے چند سال مختلف ہسپتالوں میں کام کیا .
انہوں نے نوائے وقت انڈیا کو انٹرویو دیتے ہوئے وضاحت کی ٹیلی ویژن میں ۹۰ جگہ پر خواتین اکثریت کا غلبہ ہے .
وہ ان چار عورتوں میں سے ایک تھیں جنہوں نے پہلی ہجرت میں سرزمین حبشہ کی طرف ہجرت کی تھی .
انہوں نے قدیم چین کے دیر سے متحارب ریاستوں کے دور میں چو ریاست کے وزیر اعظم کے طور پر خدمات انجام دیں .
بعض مصنفین کا خیال ہے کہ انہوں نے فارسی میں ضرور کچھ نہ کچھ لکھا ہوگا .
وہ لوگ جنہوں نے قانون گو یا چودھری کے طور پر اپنا سرکاری عہدہ برقرار رکھا وہ اسی علاقے کے زمیندار تھے .
انہوں نے بغداد اور آمل دونوں جگہ تدریس کی .
انہوں نے کل ۳۹۰ گیندیں پھینکیں اور ۱۱ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے " کتاب الثقات " میں ذکر کیا ہے .
۲۰۰۶ میں بہترین تیلگو پس منظر گلوکار اور ۲۰۱۰ میں بہترین ملیالم اداکارہ کے لیے انہوں نے دو فلم فیئر ایوارڈ جیتے ہیں .
۱۹۲۴ میں انہوں نے " دی بوائز بک آف کرکٹ " لکھی .
انہوں نے کولمبیا گراموفون کمپنی کے لیے غزل کی ریکارڈنگ شروع کردی .
انہوں نے بطور چیف جسٹس صادق لاریجانی کی پہلی مدت ملازمت میں اپنا منصب برقرار رکھا .
انہوں نے عراق کے جید علمائے کرام سے تعلیم حاصل کی اور فقہ اصول مصطلح زبان اور عقیدہ میں مہارت حاصل کی .
۱۹۴۶ میں جسراج کلکتہ چلے گئے جہاں انہوں نے ریڈیو کے لیے کلاسیکی موسیقی گانا شروع کی .
انہوں نے ۷۲ وکٹیں بھی حاصل کیں .
تقی الدین کاشانی نے خلاصۃ الاشعار میں لکھا ہے کہ انہوں نے بخارا میں تربیت پائی تھی لیکن ان کی اصل ترمذ سے ہے .
ان کا خاندان مراکشی نژاد تھا اور انہوں نے جرمنی میں تعلیم حاصل کی .
سری لنکا کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے سری لنکا کے لیے ۷ سال تک ۲ ٹیسٹ اور ۱۲ ایک روزہ کھیلے .
انہوں نے اپنے علم کے ڈھانچے میں تجرباتی رویے کو بنیاد پرستی کے ساتھ جوڑا .
۲۰۱۹ میں انہوں نے لنکاشائر کے لیے انڈر ۱۷ کاؤنٹی کپ اور کاؤنٹی چیمپئن شپ کھیلی .
انہوں نے زمبابوے کے لیے ٹیسٹ اور ایک روزہ میچز کھیلے ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں جامعہ کراچی سے جغرافیہ میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
میں سمجھ گئی کہ انہوں نے آخرت کو چن لیا ہے .
انہوں نے ۲ مئی ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کے سپر صوبائی ایک روزہ ٹورنامنٹ میں کینڈی کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
پھر انہوں نے ٹنڈو جام کی سندھ زرعی یونیورسٹی سے دیہی معاشیات میں بیچلر کی سند حاصل کی .
اس نے اپنے خاندان اور فوج کے اپنے کوچ سے ملاقات کی جنہوں نے اس سے ہتھیار ڈالنے کی درخواست کی .
شیخ الصع دی پڑھنے کے شوقین تھے اور انہوں نے مجل المقتطف ال لال المنار ال ستاذ اور البلاغ جیسے رسائل کا مطالعہ کیا .
جم ہگز نے اپنے ضلعی کرکٹ کیریئر کا آغاز میلبورن یونیورسٹی سے کیا جہاں انہوں نے سول انجینئرنگ کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنا سارا بچپن منچوریا شمال مشرقی چین میں گزارا جہاں ان کے والد کام کرتے تھے .
انہوں نے صوبہ سندھ کے قصبہ حیدرآباد میں موجود ایک برہمو اسکول میں بھی پڑھایا .
اے اس کے بعد انہوں نے ۱۹۶۶ سے سنگا گیشور کالج سولا پور میں تدریس کا آغاز کیا .
انہوں نے اس سیزن میں ساؤتھمپٹن میں سسیکس کے خلاف نوزائیدہ کاؤنٹی کلب کے افتتاحی فرسٹ کلاس میچ میں کھیلا .
انہوں نے ۴ ۲ گیندیں فی وکٹ کا اسٹرائیک ریٹ حاصل کیا .
تشکیل کو انفنٹری ڈویژن کے بجائے صوبائی یا ضلعی کمانڈ کے طور پر سمجھا جاتا ہے .
انہوں نے اسسٹنٹ کوچ ( ۲۰۱۸ ۲۰۲۱ ) کے طور پر مڈل سیکس کی خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۱۲ اکتوبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کی شپیجیزا کرکٹ لیگ میں کابل ایگلز کے لیے کیا .
انہوں نے وسعت بخش بیرون ملک پالیسی کے ایک آلے کے طور پر منگ نیوی کو مزید تقویت بخشی اور بڑھایا .
اس کے بعد ۱۹۶۵ میں نیوزی لینڈ کے دورے میں انہوں نے ولنگٹن اور آکلینڈ کے دو ٹیسٹوں میں شرکت کی .
ان کے رشتہ دار ان کی ماں کے بارے میں بتاتے ہیں جنہوں نے اولینا کو ریل گاڑی میں جنم دیا تھا .
انہوں نے اسٹڈی سرکلز کی ایک سیریز کو منظم کرنے کے لیے پروگریسو ریسرچ کلیکٹو کی تشکیل میں بھی مدد کی .
انہوں نے ایک روزہ آئی این جی کپ میں ۲۸ ۱۲ کی اوسط سے ۲۲۵ رنز بھی بنائے .
انہوں نے ۲۰۱۲ آئی سی سی عالمی کرکٹ لیگ ڈویژن فائیو اور ۲۰۱۳ آئی سی سی عالمی کرکٹ لیگ ڈویژن سکس ٹورنامنٹس میں کھیلا .
۱۸۹۲ میں انہوں نے اپنا مقبول عام ڈراما کنیاشلکم کی تصنیف کی .
اپنے ڈیبیو پر ۱۹۶۲ میں انہوں نے کنگسٹن میں بھارت کے خلاف پہلی اننگز میں ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے دونوں اننگز میں نمبر ۱۱ پر بیٹنگ کی .
اس کتاب کی اشاعت کا سہرا عبد الخالق ثروت باشا کے سر ہے جنہوں نے اس کی اشاعت میں دلچسپی لی .
انہوں نے اس البم آٹھوں نغمے خود لکھے تھے .
انہوں نے بھی عیسائیت اختیار کرلی .
ان میں سے سب سے زیادہ طاقتور فرینک تھے جنہوں نے بہت سے دوسرے علاقوں کو بھی فتح کیا .
وہ ۵۷ یا ۵۸ سال کے تھے جب انہوں نے اپنی واحد فرسٹ کلاس پیشی کی .
انہوں نے تیلگو فلم " ویدم " ( ۲۰۱۰ ) سے اپنے اداکاری کی شروعات کی .
انہوں نے ۴۰ کتابیں لکھیں جن میں ۲۲ ناول اور مختصر کہانیوں کی سات جلدیں شامل ہیں .
پڑھائی کے علاوہ انہوں نے کھیل مثلا ڈسکس تھرو جیولن تھرو تیراکی سائیکلنگ جیسی تفریحات میں بھی خوب حصہ لیا .
انہوں نے فرمایا کیونکہ اس میں انسان دو فرض اکٹھے ادا کرنے والا ہوتا ہے .
انہوں نے ہائی اسکول تک تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کچھ عرصہ خطہ بہاولپور کے ممتاز جید شاعر نقوی احمدپوری مرحوم سے بھی اصلاح س خن لی .
انہوں نے ۱۹۳۷ ۳۸ سیزن کے دوران وکٹوریہ کے لیے ۳ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۵ میں انگلینڈ کا دورہ کیا اپنا آخری ٹیسٹ لارڈز میں پہلے ٹیسٹ میں کھیلا .
انہوں نے ۲۰۰۱ ۰۲ سیزن کے دوران جنوبی افریقہ میں گریکوالینڈ ویسٹ کے لیے اور نیوزی لینڈ میں میںاوٹاگو کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے " قصر شرف النسا " کے عنوان سے ایک معرکہ آرا نظم کہی جو جاوید نامہ میں شامل ہے .
انہوں نے ۱۹۳۶ سے ۱۹۳۹ تک میریلیبون کرکٹ کلب اور ۱۹۳۸ میں جنٹل مین کے لیے فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلے .
جنہوں نے پس ساختیات مابعد جدیدیت تانیثیت اور دوسری مزاحمتی تحریکوں کے مطابق خود کو ڈھال لیا .
قرآن کے ایک ہزار سے زیادہ آیات جدید سائنس کے بارے میں معلومات فراہم کرتی ہیں .
۱۹۱۶ میں ایک میڈیکل کالج کی بنیاد رکھی انہوں نے ۱۹۱۷ میں پولیس ہیڈکوارٹرکی بنیاد رکھی اورایک انگلش اسکول کھولاگیا .
انہوں نے ایک دوسرے مزاحیہ سلسلہ ہائے پروسی کون ہے دوشی .
انہوں نے جنوری ۲۰۲۲ میں کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
جس میں رسول اللہ کےاسرار نبوت اور حقائق ولایت پوشیدہ ہیں جو اس خرقہ کی صورت میں ودیعت کئے جاتے ہیں .
انہوں نے پہلا ون ڈے کھیلا جس میں بھارت کو پاکستان کے ہاتھوں ۴۶ رنز سے شکست ہوئی .
انہوں نے ملیالم پرتگالی اور سنسکرت پرتگالی لغتوں کی تالیف کرنے کا کام کیا .
انہوں نے ۵ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں مڈل سیکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۸۳۸۴ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے انیس مواقع پر ایک اننگز میں پانچ وکٹیں اور ایک بار ایک میچ میں ۱۰وکٹیں حاصل کیں .
وہ کینٹ کے صرف تین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ایسا کیا اور یہ کارنامہ انجام دینے والے پہلے کھلاڑی ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں ہوبارٹ میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
جنگ کے بعد انہوں نے لکھنے کا آغاز کیا اور بہت جلد مقبولیت حاصل کر لی .
۱۱۲ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۱ رنز فی اننگز کی اوسط سے بالکل ۴, ۰۰۰ رنز بنائے .
سنہ ۲۰۱۰ عیسوی میں یہ دونوں عہدے حسینی عارف کو سونپ دیئے گئے .
انہوں نے لندن پیرس اسٹراسبرگ اور کیل سے معروف پاکستانی خبر رساں اداروں کے لیے رپورٹ کیا .
انہوں نے ناردرن الینوائے یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ الفا فائی اومیگا کے بھائی بن گئے .
انہوں نے ۲۴ مارچ ۲۰۰۴ کو بینک اسلامی کا تصوراتی مسودہ اسپانسروں کو پیش کیا .
یہی وجہ ہے کہ جب فرانسیسیوں نے الجزائر پر حملہ کیا تو انہوں نے ان کے مقابلے میں حصہ لینے سے انکار کر دیا .
انہوں نے امریکا کی ریاست ہوائی میں واقع یونیورسٹی آف ہوائی ایٹ مینوا سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے یہ بھی الزام لگایا کہ باجوہ عام انتخابات میں دھاندلی میں بھی ملوث ہیں .
ان کے زمانہ میں صحابہ کی بڑی تعداد موجود تھی اور انہوں نے ان کے فیوض و برکات سے پورا استفادہ کیا .
انہوں نے اپنی ضمانت کے لیے رام جیٹھ ملانی کو اپنا وکیل مقرر کیا .
انہوں نے اسے جاودانی شراب کا جام پیش کیا لیکن وہ اس کا اہل نہ ہونے کے باعث ا سے خالی پایا .
ایک بار دئیے گئے ریمانڈ میں دوسری یا تیسری بار توسییع بھی ہو سکتی ہے .
اس کے نانا مینوئل ارنشا ایک اوپیرا گلوکار تھے جنہوں نے منیلا میٹروپولیٹن تھیٹر میں پرفارم کیا .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۳ ۶۹ اور دوسری میں ۷ ۲۹ حاصل کیے جو ان کی بہترین اول درجہ کارکردگی دکھائی .
انہوں نے امید ظاہر کی کہ اس طرح کا یونٹ آزاد سرزمین اسرائیل کے قیام میں سہولت فراہم کرے گا .
حضرات میاں سلطان محمود جانڈلو قریشی رحمت اللہ علیہ ۱۲۲۹, ۱۲۹۲ .
انہوں نے آسٹریلیا کے ۱۹۶۳ ۶۴ کے دورے پر پانچ ٹیسٹ میں ایک ساتھ کھیلے .
انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے بیچلر آف لا کی ڈگری مکمل کی اور ۱۹۴۲ میں سیاست میں داخل ہوئے .
انہوں نے مقامی کسانوں کو رعایت دیتے ہوئے جنگلوں اور غیر آباد زمینوں کو صاف کر کے آبادکاری کرنے حوصلہ افزائی کی .
یہاں بھی انہوں نے ہم نصابی سرگرمیوں میں بھرپور حصہ لیا اور کئی انعامات جیتے .
بادامی چلوکیوں کے عصری دور میں انہوں نے موجودہ وجے واڑہ ( آندھرا پردیش ) میں جنوبی ہندوستان کے مشرقی ساحل پر حکمرانی کی .
انہوں نے ۱۸۸۲ میں ڈربی شائر کے لیے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
وہ ان آٹھ سینئر پائلٹوں میں سے ایک تھے جنہوں نے اپریل ۱۹۴۵ کے " موروٹائی بغاوت " میں حصہ لیا .
انہوں نے ۳ فروری ۲۰۱۶ کو جھارکھنڈ کے خلاف رنجی ٹرافی کوارٹر فائنل میں ممبئی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۵ ستمبر ۲۰۱۱ کو انگلینڈ کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۲۰ تک تنظیم کی شریک ایگزیکٹو ڈائریکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں جب انہوں نے عہدہ چھوڑ دیا .
ابو نصر ابن الصباغ سے علم حاصل کرنے والوں میں کئی ممتاز شخصیات شامل ہیں جنہوں نے ان کے علمی ورثے کو آگے بڑھایا .
انہوں نے خواتین کے پولیس اسٹیشن عدالتیں اور خواتین کے ترقیاتی بینک کے قیام کے منصوبوں کا بھی اعلان کیا .
اس کے بعد انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں اپنی تیسری گیند پر روہن کنہائی کو آؤٹ کرکے وکٹ حاصل کی .
سوریہ کانت ترپاٹھی اور نرالا کو شہرت ملی کیوں کہ انہوں نے ادب کے ذریعہ اپنے سماج کی قدامت پسندی پر سوالیہ نشان لگائے .
وہ چار اول درجہ میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نظر آئے جنہوں نے آف اسپن بولنگ کی .
یہ غزلیں انہوں نے لندن میں وہاں کے ایک نوادرات کے تاجر سے حاصل کی تھیں .
انہوں نے ۱۹۷۵ میں سیکنڈری اسکول سے گریجویشن کیا اور پیرس میں اپنی بہن کے ساتھ بطور ماڈل شامل ہوئیں .
۱۹۲۹ اور ۱۹۳۰ میں انہوں نے کسی بھی دوسری کاؤنٹی سے زیادہ میچ جیتے .
یہ کارنامہ انہوں نے ۲۰۱۰ میں کیا تھا .
اپنے پیشہ ورانہ کرکٹ کیرئیر سے پہلے انہوں نے سیکیورٹی گارڈ کے طور پر کام کیا .
۲۰۱۱ کے اپنے واحد ٹیسٹ میں انہوں نے زمبابوے کے خلاف ۰ ۱۴۲ حاصل کیا .
انہوں نے ۲۵ مئی ۲۰۲۴ کو اسی سیریز کے دوسرے ٹی ۲۰ آئی میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۶ ۷۱ کی اوسط سے ۱۸۷ رنز بنائے اور ۳۴ ۶۳ کی اوسط سے آٹھ وکٹیں لیں .
۱۹۹۸ میں پران کو ۷۸سال کی عمر میں ہارٹ اٹیک ہوا جس کے بعد انہوں نے فلموں میں کام کرنا چھوڑ دیا .
انہوں نے اپنی تعلیم نالندہ کالج کولمبو سے حاصل کی .
انہوں نے ویلنگٹن لیسٹر شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب اور مڈل سیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۰ فروری ۲۰۲۲ کو نائٹس کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ سی ایس اے ٹی ۲۰ چیلنج میں ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کئی اہم مقدمات لڑے اور قانون کے میدان میں اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوایا .
انہوں نے کئے نئے اداکار اور ڈراما نگار متعارف کرائے .
انہوں نے ۸, ۵۰۲ ووٹ حاصل کیے اور عمران اسماعیل سے نشست ہار گئے .
بلے سے انہوں نے ۱۱ ۶۶ کی بیٹنگ اوسط سے مجموعی طور پر ۳۵ رنز بنائے جس کا اعلی اسکور ۱۷ تھا .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں اپنی مختصر کہانیوں کے مجموعے " کرونچا پاکشیگالو " کے لیے ساہتیہ اکادمی ایوارڈ جیتا ہے .
اس کا مسلسل استعمال بڑی جلدی اثر کھو دیتا ہے اور رفتہ رفتہ ڈوز بڑھانا پڑتا ہے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۶ نومبر ۲۰۲۱ کو پاکستان کے لیے بنگلہ دیش کے خلاف کیا .
انہوں نے ۱۹۵۳ سے ۱۹۶۸ تک ناٹنگھم شائر کے لیے کھیلا اور ۱۹۶۶ اور ۱۹۶۷ میں ان کے کپتان رہے .
یہ کوئی سرکاری ڈیوٹی نہیں ہوتا اور نہ ہی اس کے عوض کوئی تنخواہ لی جاتی ہے .
انہوں نے ٹیسٹ میں ۱۳ سنچریاں اسکور کی ہیں .
وہ فارس واپس آئے جہاں انہوں نے عضد الدولہ ابن بویہ کی صحبت اختیار کی اور ان کے دربار میں ترقی حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۲ میں جنوبی افریقہ کے خلاف دو ٹیسٹ نصف سنچریاں مکمل کیں لیکن ان کی ٹیسٹ بیٹنگ اوسط صرف ۱۹ ۵۷ تھی .
انہوں نے ۱۴۳۸۴ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۹۶۱ ۶۲ اور ۲۰۰۲ ۰۳ کے درمیان پاکستان کے فرسٹ کلاس ٹورنامنٹس میں حصہ لیا .
امتیاز احمد کو ان کھلاڑیوں میں شمار کیا جاتا ہے جنہوں نے ایک میچ میں سنچری اور ۰ حاصل کیا .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید ۳۴ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۹۶۷ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف آیا تھا .
نچلے درجے کے بلے باز کی حیثیت سے انہوں نے ۱۲ ۶۶ کی بیٹنگ اوسط سے ۳۸ رنز بنائے .
انہوں نے طلبہ سے مطالبہ کیا کہ وہ آزادی کے لیے متحرک جدوجہد کریں اور سیاست میں حصہ لیں .
انہوں نے کہا کچھ نہیں بولے میں سن چکا ہوں کہ تم دونوں مرتد ہو گئے ہو .
انہوں نے اپنا آخری ون ڈے ۱۹۹۹ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف کھیلا .
جب انہوں نے مجھے فلم کی پیشکش کی تو میں کوئی احسان نہیں چاہتا تھا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو ۱۴ نومبر ۲۰۲۲ کو بحرین کے خلاف کیا .
ہرتزل کی یہ سوچ ان کے فرانس میں اس وقت میں پروان چڑھی جہاں انہوں نے سام دشمنی کی عالمگیریت کو تسلیم کیا تھا .
انہوں نے ایک شوقیہ کے طور پر کرکٹ کھیلی اور ۱۸۰۸ میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۱ معروف کردار ادا کیا .
انہوں نے ۴۲, ۰۷۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار چوہدری طارق ارشاد خان کو شکست دی .
انہوں نے گائے کے گوشت کی برآمد اور کوڑدانوں سے گایوں کے پلاسٹک کھانے جیسی باتوں پر بھی توجہ دلائی .
وہ فرینچ پونڈیچری کے ان ۱۴ اہم سیاست دانوں میں سے تھے جنہوں نے فرانسیسی حکومت کو کھلے ٹیلی گرام لکھے .
بعد میں انہوں نے انہل پٹن کو آباد کیا جو بلب پورا مشہور کیا .
دس سال کی عمر میں انہوں نے گھر کو خیر آباد کہہ کر درباروں اور خانقاہوں کو اپنا مسکن بنا لیا .
انہوں نے پاکستان کی فلمی صنعت کے ابتدائی دور میں لاتعداد فلموں کو اپنی آواز سے یادگار بنایا .
مقامی سطح پر اشیموے انڈاٹوا ہیمپشائر کرکٹ کلب کے لیے کھیلتے ہیں .
اس وقت تک انہوں نے ۱۹۹۹ میں آٹھ ٹیسٹ کھیلے تھے تین میں جیتے اور ہارے تھے .
انہوں نے ۱۸۷۵ اور ۱۸۸۳ کے درمیان فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اتراکھنڈ کی تشکیل میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۲۱ دسمبر ۲۰۱۹ کو ویلنگٹن کے لیے ۲۰۱۹ ۲۰ سپر سمیش میں ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ہر طرح کی مذہبی انتہا پسندی کی شدید مخالفت کی .
ستمبر ۱۹۴۲ سے لے کر نومبر ۱۹۴۲ تک انہوں نے ۱۱ کھمبے کاٹے جس نے صنعتوں اور ریلوے کو مفلوج کر دیا .
انہوں نے وہاں کسان کے بھیس میں رہ کر کچھ دنوں ہل بھی چلایا .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف سنچری بنائی ۱۲۱ گیندوں پر ۱۰۸ رن بنائے .
انہوں نے ۴۹, ۰۶۹ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار چوہدری محمد عابد کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۶۹ سے ۱۹۷۴ تک سکندرا راؤ حلقہ سے اتر پردیش قانون ساز اسمبلی کے آزاد رکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
مغربی آسٹریلیا کے بین ریاستی نمائندے انہوں نے ۱۹۲۴ کے ہوبارٹ کارنیول میں چار مرتبہ شرکت کی .
انمول مواقع پیدا کرنے کے علاوہ ان پیش رفت نے نئی مشکلات کو جنم دیا ہے جنہیں نظر انداز نہیں کیا جا سکتا .
موسی جب انتقال کئے وہ ۱۲۰ سال کے تھے .
انہوں نے ۱۹۵۴ سے ۱۹۷۳ تک ہندوستان میں فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۲۰۱۹ کے سیزن کے لیے مائیکل ہوگن کی جگہ کپتان کے طور پر لے لی .
۱۹۹۹ میں انہوں نے سلاخوں کے پیچھے شادی بھی کی .
وہ خداوند قدوس کے ان برگزیدہ بندوں میں سے ایک تھے جنھیں اللہ سبحانہ و تعالی نے نعمت وجود سے نوازا .
انہوں نے ۱۹۷۸ کے آس پاس لکھنا شروع کیا .
۲۰۱۲ میں انہوں نے سیمی فائنل میں ۱۵۵ اور فائنل میچ میں ۱۷۴ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے حیدرآباد کرکٹ ایسوسی ایشن کی کرکٹ اکیڈمی آف ایکسی لینس میں بطور کوچ کام کیا .
ان مسائل پر کلام مکمل کرنے کے بعد انہوں نے علم کو چھپانے پر وعید و عذاب کا ذکر کیا .
انہوں نے پردیپ سنگوان کی قیادت میں سید مشتاق علی ٹرافی جیتی .
انہوں نے پچھلے سالوں کی طرح وہی کاؤنٹی ٹیمیں کھیلی ہیں اور پہلی بار معمولی کاؤنٹی نورفولک بھی .
انہوں نے اپنا پہلا افسانہ ( ستا نا پہ غم کے کمہ نا یم ) ۱۹۶۱ میں لکھا اور چھپا .
ٹیلی ویژن ڈراموں میں اداکاری کے علاوہ انہوں نے ۵۰ سے زیادہ پاکستانی فلموں میں بھی کام کیا .
ابتدائی زمانے میں انہوں نے قمر مراد آبادی کی شاگردی اختیار کی جو مراد آباد کے اہم شاعر شمار ہوتے تھے .
فوجی ملازمت میں نمایاں کارکردگی پر ستارہ بسالت ہلال امتیاز اور نشان امتیاز کے اعزازات دئیے گئے .
شہر پہنچ کر انہوں نے نظام الدین درگاہ اور قطب الدین بختیار کاکی کے مزار پر حاضری دی .
سیریز میں بھارت کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے پلے آف کے لیے کوالیفائی کیا لیکن فائنل تک پہنچنے میں ناکام رہے .
انہوں نے ۱۱۵ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۲, ۱۹۷ رنز بنائے اور ۲۱ اسٹمپنگ کے ساتھ ۸۵ کیچ پکڑے .
انہوں نے گرینڈ ڈیموکریٹک الائنس کے سید محرم علی شاہ کو شکست دی تھی .
اپنی کامیابی کے بعد انہوں نے پاکستان تحریک انصافمیں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے کئی یونیورسٹیوں میں تاریخ اندلس کا درس دیا .
انہوں نے اپنا آخری میچ ایک روزہ ۱۹۹۶ کو نیوزی لینڈ کے خلاف کھیلا تھا .
جنہوں نے ۱۰ویں خیبر پختونخوا اسمبلی میں " وزیر قانون پارلیمانی امور اور انسانی حقوق " کے طور پر خدمات انجام دیں .
ان کے تین کتابیں منظر عام پر آچکی ہیں .
انہوں نے کامیابی سے تیز آواز میں اپنی نظموں کو گاتے ہوئے سموکتا مہاراشٹر تحریک کا کامیابی کے ساتھ تشہیر کیا .
پرمل برطانوی ہندوستان کے شہر کراچی میں پیدا ہوئے انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم سینٹ انتھونی اسکول اور پھر سینٹ پیٹرک سے حاصل کی .
انہوں نے ۱ اپریل ۲۰۲۲ کو ملائیشیا کے خلاف پاپوا نیو گنی کے لیے ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۵, ۰۸۶ ووٹ حاصل کیے اور عوامی نیشنل پارٹی کے امیدوار وقار احمد خان کو شکست دی .
انہوں نے بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
ان کے شیوخ میں ابراہیم العبیدی نمایاں ہیں جن سے انہوں نے قرا ات عشرہ کی تعلیم حاصل کی .
سعدیہ دانش گلگت بلتستان کی ان چند خواتین امیدواروں میں شامل ہیں جنہوں نے براہ راست انتخاب میں حصہ لیا .
انہوں نے ۶۷, ۰۷۶ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست محمد منیر اظہر سے ہار گئے .
اس کے بعد انہوں نے دار العلوم دیوبند کا ر خ کیا اور ۱۹۹۱ میں فارغ التحصیل ہوئے .
دونوں میچوں میں قلات کے لیے انیس کھلاڑی منتخب کئے گئے جن میں دو کپتان تھے .
انہوں نے ۳۷ رنز دے کر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
اس فلم میں انہوں نے ایک پولیس افسر کا کردار نبھایا .
انہوں نے ۱۹۳۷ ۳۸ رنجی ٹرافی میں اپنے سب سے زیادہ سکور ۹۰ کے ساتھ پانچ فرسٹ کلاس نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۱۰۲ ۶ اور ۶۳ ۶ کی عمدہ کارکردگی کا سبب پاکستان کی فتح کی راہ ہموار کی .
انہوں نے ۶۱ ۷۵ کی اوسط سے ۲۴۷ رنز بھی بنائے .
۲۰۰۵ میں انہوں نے ٹائٹل جیتا .
انہوں نے امریکن مسلمز انٹینٹ آن لرننگ اینڈ ایکٹیوزم کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر کی حیثیت سے بھی کام کیا .
انہوں نے کچھ ڈرامے بھی لکھے .
سرینام میں ۲۶ جون ۲۰۲۰ تک ۳۷۳ معاملے سامنے آ جن میں سے ۱۷۶ لوگ صحتیاب ہو چکے ہیں .
ان میں انہوں نے ۲۸ ۶۴ کی اوسط سے ۴۰۱ رنز بنائے .
انہوں نے اس سیزن میں کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سرے مڈل سیکس اور وارکشائر کے خلاف مزید ۳ فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
شتوکو بدھ مت کے بھی سرپرست تھے اور انہوں نے مسابقتی طور پر مندر بنانے کی ترغیب دی .
انہوں نے ۱۹۶۰ کی دہائی میں پنجاب یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کلرز چینل پر کامیڈی نائٹس ود کپل میں بھی کام کیا .
انہوں نے ۱۹ دسمبر ۲۰۱۹ کو سارسینس اسپورٹس کلب کے لیے ۲۰۱۹ ۲۰ انویٹیشن لمیٹڈ اوور ٹورنامنٹ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
میچ میں ۱۵ وکٹیں پرتھ میں تیسرے ٹیسٹ میں انہوں نے مزید ۱۱ وکٹیں حاصل کیں .
یہ محض عقائد نہیں تھے یہ وہ اصول تھے جو خدائے بزرگ و برتر کی طرف سے دیئے گئے ہیں جو بہتر جانتا ہے .
انہوں نے مخطوطہ نسخے میں اس علیحدگی کی وضاحت کرتے ہوئے لکھا .
کرائسٹ چرچ آکسفورڈ جانے سے پہلے انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
نواب آف کالا باغ جاگیرادری نظام کے حامی تھے اور انہوں نے ہاریوں میں زمین کی تقسیم کی مخالفت کی .
یہ ان ۶ وولف انعامات میں سے ایک ہے جو ۱۹۷۸ سے دیئے جا رہے ہیں .
پھر انہوں نے ۱۹۹۲ میں سرجری میں اپنی فیلوشپ مکمل کی .
انہوں نے ۲۰۱۶ میں بنگلہ دیش میں منعقدہ انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں سری لنکا کی انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
پاکستان کے خلاف لاہور میں انہوں نے ۱۹۲ اور بمبئی میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ۱۱۷ اور ۱۵۳ کا اضافہ کیا .
پر دریائی شیریں میں سے شیعہ پیدا کئے اور دریائے تلخ سے کفار ( یعنی غیر شیعہ ) کی تخلیق فرمائی .
انہوں نے ۲۰۱۴ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ۵ ٹورنامنٹ میں کھیلا .
۱۹۳۷ اور ۱۹۳۸ میں انہوں نے ہاکی میں نیوزی لینڈ کی نمائندگی بھی کی .
ظاہر یہ کسی قریبی آبادی سے حاصل کئے گئے ہوں گے .
انہوں نے ۲۰۱۴ ۱۵ میں نارتھ اوٹاگو کے خلاف وہاں اپنے ٹائٹل کا کامیابی سے دفاع کیا .
مصر میں ان کا قیام پانچ سال رہا اس دوران ۱۶۶۷ میں انہوں نے فریضہ حج بھی ادا کیا .
۲۰۱۱ میں انہوں نے ۲۶ویں اسپورٹس اسٹار ٹرافی کا افتتاح کیا .
انہوں نے ۲۴ جون ۲۰۱۹ کو تھائی لینڈ کے خلاف ملائیشیا کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے شاکر علی میوزیم کی ریذیڈنٹ ڈائریکٹر کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے ۱۹۲۰ کی دہائی میں ۳ میچوں میں اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۹۸ تک بڑودہ کی کپتانی کی .
جس سے ہمارے اپنے ہی اشکناز پیدا ہوئے جنہوں نے اس ملک کا نام رکھا .
انہوں نے اس مجموعہ میں اپنا تجربہ بیان کیا ہے .
رانی اہلیابائی اس لحاظ سے بھی شہرت رکھتی ہیں کہ انہوں نے ہندوستان بھر میں سینکڑوں مندریں اور دھرم شالائیں تعمیر کروائیں .
انہوں نے اپنی جد و جہد کا آغاز بحیثیت بس ڈرائیور کیا تھا .
ک لک یہ اسکارف یا رومال ہے جو خواتین ٹوپی کے بجائے استعمال کرتی ہیں .
سہار افغانستان میں پیدا ہوئ اور طالبان کی پہلی حکومت کے دوران ایران اور پاکستان میں ایک نوجوان پناہ گزین کے طور پر رہے .
انہوں نے کہا کہ یہ تاثر غلط ہے کہ اسلام آباد سے گرفتاری عمل میں آئی .
انہوں نے عرب امارات دبئی ابوظہبی اور سعودی عرب میں بھی اپنے ہنر کا لوہا منوایا .
انہوں نے ۲۰۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( جے ) کے امیدوار امجد علی وڑائچ سے نشست ہار گئیں .
عبد الغافر نے کہا انہوں نے " التفس ر ال ب ر " تصنیف کیا اور اصول الفق پر بھی لکھا .
انہوں نے انڈین پریمیئر لیگ میں راجستھان رائلز کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے جون ۲۰۱۸ تک پاکستان کرکٹ کے فیلڈنگ کوچ کے طور پر کام کیا .
اس کے بعد انہوں نے اپنے وقت کی ایک اور مشہور فلم باغی سپاہی میں با کمال اداکاری کی .
انہوں نے ۱۹۵۵ اور ۱۹۵۷ کے درمیان آرسنل کے لیے فٹ بال اور ۱۹۵۷ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے کرکٹ کھیلی .
اپنے آخری سالوں میں انہوں نے ریس ریلیشنز بورڈ اسپورٹس کونسل اور بی بی سی کے بورڈ آف گورنرز میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۷ جولائی ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کی بین الصوبائی ٹرافی میں نارتھ ویسٹ واریئرس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے معاشیات میں ماسٹر آف آرٹس اور قانون میں بیچلر بھی کیا ہے .
وقت کے ساتھ ساتھ انہوں نے بین الاقوامی امور پر مبنی پروگرام یورکس کی میزبانی بھی سنبھالی .
انہوں نے نصابی کتابیں مرتب کیں فرہنگیں تیار کیں طویل مکالے اور انشائیے لکھے .
ا گبو قوم جنوبی نائجیریا میں پایا جاتا ہے .
بیگم عطیہ فیضی کے نام اقبال کے خطوط کو انہوں نے اقبال کے نام سے ۱۹۴۷ میں کتابی شکل دی .
انہوں نے فلم گریویٹی میں مرکزی کردار ادا کیا ہے .
ان کے خاندان کے افراد کو پولیس نے دہشت زدہ کر کے تکلیفیں پہنچائیں مگر انہوں نے ہار نہیں مانی .
۱۹۴۰ کی دہائی میں انہوں نے ناول نگاری شروع کی جس کا سلسلہ تقسیم ہند کے بعد ان کی وفات تک جاری رہا .
۴۱ سال کی عمر میں انہوں نے میچ میں ۱۰ وکٹیں حاصل کیں جن میں دوسری اننگز میں ۷ وکٹیں بھی شامل تھیں .
جس کے بعد انہوں نے کچھ عرصہ کراچی میں مفتی اعظم پاکستان مفتی محمد شفیع کے زیر سایہ بھی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے دلیل دی کہ کار گھات میں استعمال ہونے والا گولہ بارود صرف بھٹو کی نیم فوجی تنظیم کو دستیاب تھا .
انہوں نے ۱۲ اوور میں ۱ وکٹ لیا تھا .
انہوں نے اٹلی میں ۱۸۴۶ سے ۱۸۵۰ کے درمیان اطالوی ماسٹرز کے کاموں کا مطالعہ کیا .
اس دوران انہوں نے اپنی بیوی بلیتھ کے ساتھ دو مزاحیہ کتب بھی تحریر کیں .
انہوں نے ۱۹۱۱ سے ۱۹۱۳ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۵ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
۱۸۸۶ میں انہوں نے نیو سائبیرین جزائر اور دریائے یانا کی تحقیق کی .
انہوں نے ۱۹۹۱ سے ۱۹۹۲ تک آندھرا پردیش جوڈیشل اکیڈمی کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۸۳ سے ۱۹۸۷ کے درمیان زمبابوے کے لیے دس ون ڈے کھیلے .
انہوں نے ۱۹۵۵ ۵۶ میں نیوزی لینڈ کے خلاف ایک اور ٹیسٹ کھیلا پھر ۱۹۵۶ ۵۷ میں آسٹریلیا کے خلاف دو ٹیسٹ کھیلے .
درس نظامی کے دوران انہوں نے پرائیویٹ امتحان دیا اور میٹرک انٹر اور بی اے شاندار نمبروں سے پاس کیا .
اپنی خدمات کے بعد انہوں نے ایک تھیٹر گروپ میں شمولیت اختیار کی اور اداکاری کی تعلیم حاصل کی .
کیونکہ منسلک فہرست میں نوڈس میموری میں متصل ہونے کے بجائے لڑکھڑا رہے ہیں .
انہوں نے سسیکس کے لیے مزید اٹھارہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں سے آخری میچ ۱۸۸۰ میں سرے کے خلاف ہوا .
۲۰۰۹ اور ۲۰۲۲ کے درمیان انہوں نے تینوں طرز کے ۸۵ میچوں میں بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
۲۰۰۵ میں انہوں نے زیادہ بار سسیکس ٹیم میں حصہ لیا اور ۶۴ کے ساتھ سب سے زیادہ اسکور کیا .
انہوں نے برسلز میں رقص کانگری سؤل میں بیلی ڈانسسنگ کی تقریب اور نیو یارک شہر میں بہترین میں حصہ لیا ہے .
انہوں نے مصر کی جامعہ الازہر سے شریعت اور فقہ میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پونے کے خوبصورتی پر توجہ دی اور پارویتی دیوستھان اور سرسبیج تعمیر کیے .
انہوں نے ایک پنجابی فلم ۴۷ سے ۸۴ میں کام کیا ہے .
انہوں نے ۲۲ دسمبر ۲۰۱۳ کو ۲۰۱۳ ۱۴ رنجی ٹرافی میں ممبئی کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ہندوستان میں ۲۰۰۴ کے عام انتخابات سے پہلے انہوں نے باضابطہ طور پر بھارتیہ جنتا پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے مئی ۲۰۱۷ سے جون ۲۰۱۸ تک صدر لینن مورینو کے دور میں وزیر خارجہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنا آخری ایک روزہ کرکٹ ۱۹۹۳ کو ویسٹ انڈیز کے خلاف کھیلا تھا .
اس کا والد ایم ڈی جمیل ایک کسان تھا اور اس کی والدہ کا نام بی بی فاطمہ تھا .
انہوں نے معروف ہندوستانی مصنف اور سیاست دان ششی تھرور کے ساتھ  کھیل کے میدان میں سائے .
پہلی طبق وہ اصحاب جنہوں نے امام احمد بن حنبل سے براہ راست روایت کی .
بھومیکا چاولہ بھارت کے نئی دہلی میں ایک پنجابی گھرانے میں پیدا ہوئیں اور انہوں نے نئی دہلی میں اپنی تعلیم مکمل کی تھی .
انہوں نے ۱۹۲۲ اور ۱۹۲۳ میں گلوسٹر شائر کی کپتانی کی .
انہوں نے لاہور کے گورنمنٹ کالج سے انگریزی ادب میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی اور پی ایچ ڈی کی .
اس کے علاوہ انہوں نے جرائم اور مجرم اور انڈالوجی کے نام سے بھی دو کتابیں تحریر کیں .
انہوں نے اپنے کیریئر میں صرف ایک بار پچاس کا ہندسہ عبور کیا ۱۸۶۹ میں لنکاشائر کے خلاف ۵۸ رنز بنائے .
۱۸۹۴ میں بیچلر آف آرٹس کی ڈگری کے ساتھ کیمبرج یونیورسٹی چھوڑنے کے بعد انہوں نے مزید فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے نوٹری ڈیم اور سینٹ جرمین ڈیس پریس کے ایبی سے منسلک مختلف اسکولوں میں پہلے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے ۳ فرسٹ کلاس اور انگلینڈ کے جنٹل مین کے لیے ایک بار بھی شرکت کی .
۲۰۰۳ ورلڈ کپ مہم کے دوران انہوں نے آسٹریلوی لیگ اسپنر شین وارن سے مشورے اور باؤلنگ ٹپس حاصل کیں .
اپنے ڈیبیو پر انہوں نے پورٹ آف سپین میں پاکستان کے خلاف پہلی اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ویاس سے درخواست کی کہ وہ امبیکا سے دوبارہ ملاقات کریں اور ان کو ایک اور وارث سے نوازیں .
جب وشوناتھ پرتاپ سنگھ وزیر اعظم بنے تو انہوں نے اعلان کیا کہ اس حادثے کو غلطی سے نافذ کیا جائے گا .
انہوں نے ۲۲ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں ایسیکس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس کے علاوہ ایسے پچاس بیماریاں ہیں جن کی وجہ بھی ناقص غذائیت یا غیر متوازن خوراک ہے .
انہوں نے معاشی ترقی اور پاکستان کی سیاسی تاریخ پر بہت زیادہ لکھا ہے .
بقیہ چار ٹیسٹ میں انہوں نے ۱۸ ۶۸ کی اوسط سے ۲۲ وکٹیں حاصل کرنے میں کامیابی حاصل کی .
انہوں نے آرکیٹیکٹ بننے کے لیے یونیورسٹی آف ویسٹرن آسٹریلیا میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مزید چار سیزن تک رائلز کے کپتان کے طور پر جاری رکھا .
انہوں نے قرا ت یعقوب الحضرمی سے حاصل کی اور ان کے قریبی شاگردوں میں شمار ہوتے تھے .
انہوں نے ایک محدود اوورز کے ٹورنامنٹ ۱۹۷۵ ۷۶ جیلیٹ کپ میں بھی ٹیم کی نمائندگی کی .
کور بش پہلی افریقی نژاد امریکی خاتون ہیں جنہوں نے میسوری سے امریکی ایوان نمائندگان میں خدمات انجام دیں .
۲۰۱۴ کے سیزن میں انہوں نے ساؤتھ یارکشائر کرکٹ لیگ میں وسٹن کرکٹ کلب کے لیے کھیلا .
ان کی تربیت اسی نہج پر تھی کہ لوٹا ماری کریں اور کسی فوج کی آمد پر مقابلہ کرنے کے بجائے فرار ہوجائیں .
انہوں نے ۹۱, ۰۱۳ ووٹ حاصل کیے اور جمعیت علمائے اسلام ( ف ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے لیے ون ڈے میں ۴۲ ۲۳ کی اعلی اوسط کے ساتھ اپنے کیریئر کا اختتام کیا .
اپنی تعلیم مکمل کرنے کے بعد انہوں نے ۱۹۸۰ کی دہائی میں سول سروس میں سیکرٹری کے طور پر کام کیا .
۱۸۵۰ میں بطور کپتان ان کا آخری سیزن انہوں نے اپنے چاروں فرسٹ کلاس انٹر کاؤنٹی میچ جیتے تھے .
انہوں نے ۱۴ سال بعد اپنا کیریئر ختم کیا اور ۱۹۲۷ میں سینڈہرسٹ رائل ملٹری اکیڈمی کے کوچ بن گئے .
اسمتھ لندن کے لیمبیتھ میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ۱۹۲۳ کے سیزن کے دوران گلیمورگن کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے ہیپی ایجوکیشن کے فلسفے کو جنم دیا .
انہوں نے اپنی کالج کی تعلیم کامرس کے شعبے میں حاصل کی جب کہ اس نے ہیومن ریسورس اینڈ اکاؤنٹس میں ماسٹرز کیا .
انہوں نے جامعہ کراچی سے بیچلرز آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
۱۹۸۰ میں انہوں نے لارڈز میں ایم سی سی کے لیے کام کیا .
انہوں نے ۴۸, ۲۲۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار احسن رشید کو شکست دی .
انہوں نے یہ کارنامہ ون ڈے میں ۴۵ مرتبہ اور ٹیسٹ میں ۲۰ مرتبہ انجام دیا دونوں فارمیٹس میں کسی بھی کھلاڑی سے زیادہ .
لیکن انہوں نے بے نیازی کا لائق تقلید نمونہ پیش کرتے ہوئے اسے ٹھکرادیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں سنڈے ٹائمز کو بتایا کہ ان کے عزائم میں سے ایک وزن کم کرنا اور زیادہ سماجی کرکٹ کھیلنا ہے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم شجاع نگر پبنا ضلع کے دولائی مدرسہ میں مکمل کی اور ڈھاکہ میں اسلامی تعلیم بھی مکمل کی .
انہوں نے ساتویں کرنی سنگھ یادگار نشانے بازی چیمپئن شپ میں چیمپئن آف چیمپئنز خطاب حاصل کیا .
انہوں نے ایچیسن کالج لاہوراور پرنس آف ویلز رائل انڈین ملٹری کالج دہرہ دون اور رائل ملٹری کالج ساندھرست سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۳۰ مارچ ۲۰۱۶ کو اوٹاگو کے لیے ۲۰۱۵ ۱۶ پلنکیٹ شیلڈ میں فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے کہا ٹانگ پکڑ کر دریا میں ڈال دے گے .
انہوں نے ازدواجی جوڑے کو حکومت پاکستان کی طرف سے تحائف بھی پیش کیے .
عمر کے آخری حصے میں انہوں نے انسٹی ٹیوٹ آف اسلامک اینڈ کلچرل ریسرچ کے نام سے ایک ادارہ بنانے کا منصوبہ بنایا .
کیمبرج میں رہتے ہوئے انہوں نے ۱۹۰۵ میں فینرز میں وارکشائر کے خلاف کیمبرج یونیورسٹی کے لیے اول درجہ کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
یہ ایوارڈ انہوں نے بالترتیب ۱۹۷۹ اور ۱۹۸۰ بہترین راک انسٹرومینٹل پرفارمنس کے شعبے میں جیتا .
ان کا ورلڈ کپ مایوس کن رہا اس میں ۴ میچوں میں انہوں نے ۱۳۳ کی اوسط سے ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۶ اپریل ۲۰۱۵ کو جرنلسٹس کلب کے امیفھی تھیٹر میں حامد رسائی سے بحث کی .
جن میں گلاب خان مری میں آباد ہو جبکہ تین کی اولاد کہوٹہ اور ایک کی اولاد پلندری چلھاڑ مین آباد ہیں .
حدیث کے سماع کے لیے انہوں نے قاہرہ اسکندریہ مکہ بیت المقدس بغداد اور دمشق جیسے شہروں کا سفر کیا .
انہوں نے ۱۷ویں صدی کے اوائل تک مغلوں کی توسیع کے خلاف مزاحمت کی .
انہوں نے بھوپال میں ایک عظیم الشان جامع مسجد تعمیر کرائی .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں نیدرلینڈز کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی ( ایک روزہ ) میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
اسکول اور بعد ازاں کالج میں انہوں نے ہندی سنسکرت میتھلی بنگالی اردو اور انگریزی ادب پڑھا .
جب عثمانی وہاں پہنچے تو انہوں نے شہر کے دفاع میں ایک بڑی فوج کو دیکھا .
ان کا سب سے کامیاب سیزن ۱۹۶۸ میں تھا جب انہوں نے ۱۸ ۸۸ کی اوسط سے ۸۸ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے علاوہ انہوں نے شیکسپئر کے لاتعداد ڈراموں کو سندھی کے قالب میں ڈھالا .
انہوں نے ۱۹۸۷ ۸۸ کے دورے پر دہلی میں ہندوستان کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم کے بعد نیوزی لینڈ میں پہلے ۲ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے اپنی وزارت کے قائم ہوتے ہی ۱۹۳۸ میں ہفت روزہ پاکستان کی ضمانت ضبط کرلی اور یوں یہ جریدہ بند ہو گیا .
میرا خیال ہے کہ انہوں نے مکہ میں ان سے سنا کیونکہ ابن مہدی اور دوسرے لوگوں نے ان سے مکہ میں سنا ہے .
لیکن اس حکم سے ان کا ولولہ جہاد کم ہونے کے بجائے اور بڑھ گیا .
انہوں نے ۱۹۸۱ سے ۱۹۸۲ کے درمیان ۴ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
یہ ان کھیلوں کے لوگوں کی فہرست ہے جنہوں نے اعلی سطح پر کرکٹ اور رگبی یونین دونوں کھیلے ہیں .
وہ آئرلینڈ کے ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے ۱۹۰۸ کے سیزن میں مزید چھ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں اوڈیشہ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۳ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن سکس ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے سلطنت عثمانیہ میں شیخ الاسلام ( سب سے بڑا دینی منصب ) کا عہدہ تین بار سنبھالا .
وہ تحریر پر قبضہ کرنے والی پہلی مظاہرین میں شامل تھیں اور وہاں پر انہوں نے خیمہ لگایا تھا .
یہی وجہ ہے کہ انہوں نے ازہری صاحب کا بھر پور تعاون کیا اور اپنے بعض مسودات کی نظر ثانی آپ سے ہی کروائی .
بعد میں انہوں نے انڈیا اسنٹی ٹیوٹ آف سائنس میں پڑھایا .
انہوں نے کئی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں بی این چینل کے آغاز سے ۲۰۲۰ تک بطور تجزیہ کار کام کیا .
آل ابو عمرین آل بیت کی ان چار طبقات میں شامل ہیں جنہوں نے مکہ اور حجاز پر حکومت کی .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز بطور ایسوسی ایٹ ڈائریکٹر " پارسمنی " کے دوران کیا جو ۱۹۹۲ میں ریلیز ہوئی .
انہوں نے جواب دیا  جب بارش رک جاتی تھی تو لوگ اس کا تخت باہر نکالتے تھے اور بارش ہو جاتی تھی .
انہوں نے اپنے ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ کا آغاز سکاٹ لینڈ کے خلاف کیا جہاں انہوں نے ۴۵ رنز بنائے .
انہوں نے شاہ رخ خان کے ساتھ فلم " رب نے بنادی جوڑی " میں بھی معاون کردار نبھایا تھا .
انہوں نے میدان سخن میں اپنے ہم عصر شعرا کے درمیان غزل کے شاعر کی حیثیت سے بھی جگہ بنائی .
انہوں نے فارسی عربی اردو اور انگریزی میں رسمی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۳۴, ۱۳۴ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار حاجی رائے ریاست علی کو شکست دی .
۱۸۸۷ اور ۱۸۸۸ میں واٹسن کلائی میں موچ کی وجہ سے معذور تھا اس طرح کی علامات وقت کے ساتھ ساتھ بڑھ جاتی ہیں .
اس کے بعد انہوں نے ایتھلیٹکس پر توجہ مرکوز کرنے کے لیے ہاکی چھوڑ دی .
حملہ کا نشانہ تفریحی مرکز میں موجود ایسٹر کا تہوار منانے والے مسیحی تھے جن میں سے بڑی تعداد بچوں اور خواتین کی تھی .
انہوں نے سیزن کا اختتام ایک اور سنچری کے ساتھ کیا مجموعی طور پر ۶۱ ۵۵ کی اوسط سے ۵۵۴ رنز بنائے .
وہاں انہوں نے قرآن حفظ اور حمد و نعت پڑھانا شروع کیا .
انہوں نے کہا تھا کہ میں پریشان ہوں کہ پالیسی چلانے کے لیے سائنس کو نظرانداز کیا گیا .
اہل سنت کے اس گروہ کے مطابق انہوں نے مفاد عامہ میں یہ کام کیا .
انہوں نے انگلینڈ کے لیے انتالیس ٹیسٹ کھیلے اور ہر ایک میں ۲۵ ۵۸ کی اوسط سے ۱۷۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے محلات مساجد اور حویلیاں تعمیر کرائیں .
تاہم انہوں نے ۶۰ کی عددی بنیاد کا استعمال کیا .
انہوں نے سینٹ میری اسکول ممبئی سے تعلیم حاصل کرنے کے بعد سینٹ جیویر کالج ممبئی .
انہوں نے ۲۳۳ کیچ لیے اور ۲ اسٹمپنگ کیے .
انہوں نے فرسٹ کلاس امپائر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں اور ۱۹۴۸ کی ایشز سیریز کے دوران ایک ٹیسٹ میں کھڑے رہے .
انہوں نے ۲۶ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی بین الصوبائی ٹرافی میں لینسٹر لائٹننگ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے اگست ۲۰۰۹ سے اکتوبر ۲۰۱۵ تک اقوام متحدہ میں بنگلہ دیش کے مستقل نمائندے کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں پنجاب یونیورسٹی سے کامرس میں گریجویشن کیا .
وہ آسٹریلیا کے کھلاڑیوں میں سے ایک تھا جنہوں نے ایورسن کے بین الاقوامی کرکٹ میں آمد کے بعد انقلابی باؤلنگ گرفت کا تجربہ .
انہوں نے ۱۸۴۹ میں کرائسٹ چرچ آکسفورڈ جانے سے پہلے میں تعلیم حاصل کی تھی .
۱۸۸۱ میں انہوں نے مغربی ترکمنستان لیا .
منٹگمری ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے لیگ بریک گیند کی .
آئزک اسیموو ایک امریکی مصنف اور پروفیسر ہیں جنہوں نے سائنس فکشن پر بے شمار کتابیں لکھی ہیں .
دوسری جنگ عظیم کے دوران وہ ہندوستان میں تھے جہاں انہوں نے مسلمانوں اور مغربی ہندوستان کی نمائندگی کی .
وہ الازہر کے تیسرے شیخ ہیں اور انہوں نے ۱۱۰۶ھ میں الازہر کے شیخ کی ذمہ داری سنبھالی تھی .
انہوں نے وہاں سے " کفایہ " کے درجے تک تعلیم مکمل کی .
انہوں نے اردو اور انگریزی میں ایم اے کیا اور مشرقی پاکستان کی کئی یونیورسٹیوں اور کالجوں سے وابستہ رہے .
انہوں نے کہا بنو عبد بن سعد کا ایک آدمی آیا جس کا نام مرداس تھا .
مزید ممکنہ صورت حال میں رضامندی سے مصنوعی نطفہ رسانی یا غیرمنصوبہ بند اقرار حمل ہو سکتے ہیں .
انہوں نے علمی میدان میں اعلی درجے کی مہارت اور بے پناہ شوق کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے ۱۵۲۷ تک میوات پر حکومت کی .
پھر ۲۰۰۱ میں انہوں نے پی این سی اے پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس کی ڈائریکٹر کے طور پر کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے ان میں سے کچھ میچوں کے لیے ٹی وی امپائر اور ریزرو امپائر کے طور پر بھی خدمات انجام دی ہیں .
پاکستانی روپیہ ۱۹۴۸ سے پاکستان کی سرکاری زرمبادلہ ہے .
جنوری ۲۰۱۴ کے مطابق کوڈ اکیڈمی کی ویب سائٹ پر ۲۴ ملین صارفین تھے جنہوں نے ۱۰۰ ملین مشقیں مکمل کیں .
انہوں نے ۱۹۵۲ کے گرمائی اولمپکس میں میراتھن میں حصہ لیا تھا .
۲۰۲۱ ۲۲ میں انہوں نے خواتین کا صوبائی پروگرام کی ٹاپ ۶ لیگ جیت کر اپنے چوتھے ایک روزہ ٹائٹل کا دعوی کیا .
اسی طرح انہوں نے فارن ریلیشن کمیشن کے صدر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے عشرت باجی کا کردار ادا کیا جو اسی نام کے شو کا ایک کردار ہے .
انہوں نے مندرجہ ذیل کتابیں لکھیں .
انہوں نے وائلن بجانے میں مہارت حاصل کی اور اپنی پہلی کمپوزیشنز تخلیق کیں جن میں ایک پیانو کوارٹیٹ بھی شامل تھا .
جنہوں نے انکار کیا وہ جنگی قیدی بنا دیے گئے اور زیادہ تر نیو گنی بھیجے گئے .
اس کے باوجود انہوں نے قرآن حفظ کیا اور اپنے شہر اور پھر ریاض کے علما سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے انگلستان کا بھی سفر کیا اور ملکہ وکٹوریا سے رسمی ملاقات بھی کی .
انہوں نے انگریزی اور اردو کے ساتھ ساتھ پشتو اور دری میں بھی لکھا ہے .
انہوں نے کہا کہ اسرائیلی فائرنگ اس فلسطینی چوکی پر کی جا رہی تھی .
ان کا کہنا ہے کہ ان احادیث کو انہوں نے ائمہ کرام اور ثقہ علما کی کتب سے نقل کیا ہے .
گروپ مرحلے میں پوائنٹس مندرجہ ذیل طور پر دیئے گئے .
ایک وکٹورین سے شادی کرنے کے بعد وہ میلبورن چلے گئے جہاں انہوں نے وکٹوریہ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۳۴ ۴۱ کی رفتار سے ۶۷ اول درجہ وکٹیں ۷۴ کے عوض ۶ دی تھیں .
انہوں نے ۲۱, ۱۵۳ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار جاوید نصر اللہ کو شکست دی .
انہوں نے پورے قرآن کی تفسیر کرتے ہوئے احکام پر مبنی آیات کی خصوصی تفسیر قلم بند کی ہے .
انہوں نے توائفوں کو مشورہ دیا کہ وہ بنارس کی ایک اور مشہور توائف گلوکارہ ودیادھاری بائی سے ان گانوں کو اکٹھا کریں .
انہوں نے اپنے موسیقی کا سفر گورمیت سنگیت سے شروع کیا اور پنجابی لوک گانوں کی خوب داد وصول کی .
انہوں نے بجلی کی نئی سائنس میں کثرت سے کام کیا اور گلبرٹ کے بجلی کی فہرست میں متعدد مادے شامل کر دیے .
نیل ڈگلس میک کینزی ( پیدائش ۲۴ نومبر ۱۹۷۵ ) جنوبی افریقہ کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے کھیل کی تینوں شکلیں کھیلیں .
انہوں نے ۱۹۷۴ کے جیلیٹ کپ میں کینٹ کے خلاف اپنا دوسرا اور آخری لسٹ اے میچ کھیلا .
صرف نیوزی لینڈ کی ڈیبی ہاکلی نے بغیر کوئی رن دیئے زیادہ اوور پھینکے ہیں .
ان کی آمد پر انہوں نے وزیر اعظم کے دفتر اور پشوپتی ناتھ مندر کے باہر پرامن احتجاج کیا .
انہوں نے میچ میں بیٹنگ نہیں کی بلکہ ۷۸ رنز دے کر ۲ وکٹ حاصل کیں .
پھر انہوں نے ۱۹۷۹ اور ۱۹۹۴ کے درمیان یورپی پارلیمنٹ میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے گیانا کے جارج ٹاؤن میں تیسرے ٹیسٹ میں صرف ایک نصف سنچری بنائی ۶۷ .
انہوں نے ۱۹۶۵ کی جنگ کو نہ صرف دیکھا بلکہ اس کو مکمل اخبار میں رپورٹ بھی کیا .
انہوں نے پہلی اننگ میں ۵۱ رن بنائے .
وہ ریڈ ہل سرے میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ریگیٹ گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
سرے کے خلاف انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۷ رنز بنائے .
انہوں نے کہا کہ وہ اسے اپنی کمپنی وائٹ فیدر انٹرٹینمنٹ کے تحت کے شریک پروڈیوسر اور وویک رنگاچاری کے ساتھ تیار کریں گے .
انہوں نے بطور امپائر کرکٹ میں اپنی سب سے نمایاں شراکت کی .
اس سیزن کے بعد انہوں نے ۱۹۷۴ ۷۵ میں صرف ایک اور فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
۱۹۵۰ کی دہائی کے وسط میں انہوں نے کینیڈا منتقل ہونے سے پہلے انگلینڈ میں کچھ وقت گزارا .
انہوں نے ۱۹۰۶ میں بیچلر آف آرٹس کے ساتھ گریجویشن کیا اور کرکٹ فٹ بال اور لان ٹینس میں ٹرپل بلیو تھا .
انہوں نے ۱۹۹۰ کی دہائی میں ایودھیا رام مندر تحریک میں شمولیت اختیار کرنے کے لیے اپنا گھر چھوڑ دیا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم کے دوران برطانوی فوج میں انٹیلی جنس کور میں سیکنڈ لیفٹیننٹ کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس جیت کا ہیرو موجودہ وزیر اعظم کو بتایا جاتا ہے جنہوں نے اپنے وعدوں سے عوام کا دل جیت لیا تھا .
قیام پاکستان کے بعد انہوں نے لاہور میں سکونت اختیار کی اور صحافت کے پیشے سے وابستہ ہوئے .
زہرہ بائی فلمی صنعت سے ۱۹۵۰ میں ریٹائر ہوگئیں حالانکہ انہوں نے اپنی بیٹی روشن کماری کی اداکاری والی فلموں میں گانا جاری رکھا .
انہوں نے چار اردو مصنفوں کو بھرتی کیا تاکہ مغل اعظم کے سکرین پلے اور ڈائیلاگ پر کام کیا جا سکے .
ظفر خان نے اپنے ہی چھوٹے بھائی شمس خان ڈنڈنی سے حکومت چلانے کے لیے کہا لیکن انہوں نے انکار کر دیا .
انہوں نے مچل جانسن کی اپنے کیریئر کی آخری وکٹ حاصل کی .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے قاہرہ میں ابن قاسم العبادی شہاب الد ن رملی اور علقمی سے تعلیم حاصل کی .
" " " " " " ڈریسنگ روم " جہاں انہوں نے کرکٹ کپتان کا کردار ادا کیا .
حاکم میر عباس کو ا ن سب ہندوستانیوں سمیت ہلاک کروا دیا جنہوں نے ا س کا ساتھ دیا تھا .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں ورسٹر شائر کے خلاف نائٹ واچ مین کے طور پر جانے کے بعد اپنا سب سے زیادہ اسکور ۹۶ بنایا .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں پاکستان آرمی میں کمیشن حاصل کیا .
یہ دورہ دراصل امریکا کا تھا لیکن انہوں نے فورٹ سمپسن کا بھی چکر لگا لیا .
بھائی کے کہنے پر انہوں نے لاہور میں منشی محمد قاسم کشمیری سے فارسی پڑھی .
اسٹڈ مشہور اسٹڈ بھائیوں میں دوسرے بڑے تھے جنہوں نے ۱۹ویں صدی کے آخر میں انگریز کرکٹ پر غلبہ حاصل کیا .
انہوں نے اس کے لیے انگریزی عربی اور فارسی کے مقبول اخباروں کو سامنے رکھ کر ایک نیا لے آؤٹ اختیار کیا .
ابن عبد القوی کے شاگردوں میں کئی ممتاز علما شامل ہیں جنہوں نے ان کے علم سے بھرپور استفادہ کیا جیسے .
پھر انہوں نے انگریزی اور اقتصادیات میں پوسٹ گریجوئیشن کی .
انہوں نے غریب نوجوانوں کی مدد کے لیے مختلف فلاحی تنظیمیں بھی قائم کی ہوئی ہیں .
انہوں نے اپنی والدہ ایلزبتھ دوم کی وفات کے بعد ۸ ستمبر ۲۰۲۲ کو تخت سنبھالا .
ناسک بارسی اور پونے میں ابتدائی تعلیم کے بعد انہوں نے پونے ہی میں ثانوی اور اعلی تعلیم حاصل کی .
میچ میں انہوں نے ۲ ۷۳ اٹھایا اور ۷ گیندوں پر ۱۱ رنز بنائے .
اس میچ میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی گیند پر جان کنگ کی وکٹ حاصل کی .
اگلے ٹی۲۰ بین الاقوامی کھیل میں انہوں نے ۴۶ گیندوں پر ناقابل شکست ۸۴ رنز بنا کر سری لنکا کو سیریز میں فتح دلائی .
یہ علامہ احمد الحازمی ہیں انہوں نے دو سال سے زیادہ میرا ساتھ دیا اور علم شناقط مکمل حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں راج کپور کی " پریم روگ " کے لیے بھی گایا .
انہوں نے برمنگھم لیگین ۱۹۹۵ کے بارنٹ گرین کرکٹ کلب میں ایک سیزن بھی گزارا .
انہوں نے ۸ سال کی عمر میں گلوکاری شروع کی .
اس کے زیادہ تر متبعین نے ان کا بائیکاٹ کیا لیکن کئی ہزار یہودی مسلمان بن گئے مگر خود کو یہودی مانتے رہے .
انہوں نے ۷ جولائی ۲۰۱۵ کو بنگلہ دیش کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
پاکستان کے آزاد ہونے کے بعد انہوں نے دو اہم موقعوں پر شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے صوبہ پنجاب میں آل انڈیا مسلم لیگ کی تنظیم میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے میسور کے اشٹنگا ونیاس میں یوگا کی تعلیم حاصل کرنے سے پہلے سانتا کروز کے یوگا انسٹی ٹیوٹ میں داخلہ لیا .
انہوں نے بارش سے متاثرہ میچ میں ناقابل فراموش ڈیبیو کیا آسٹریلیا کی واحد اننگز میں ۱۳۵ رنز کے عوض ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے ۲۰۰۵ میں قانون میں گریجویشن کیا اور بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے مزید کہا کہ حکومت کو النصرہ فرنٹ سمیت ملک میں لڑنے والے اپنے شہریوں کے بارے میں تشویش ہے .
انہوں نے ۲۹ اگست ۲۰۲۴ کو کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سرے کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
جنہوں نے  عورت مرد کے رشتوں کو بڑی بے باکی اور گہرائی سے پیش کیا ہے .
انہوں نے برطانیہ میں آزادی ہند کی انقلابی سرگرمیوں میں فعال کردار ادا کیا .
انہوں نے تیسرے ٹیسٹ میں سنچری سکور کی .
انہوں نے بہت شوق سے کھائیں .
تاہم گاؤں والوں کو شک ہو گیا اور انہوں نے ایلیسا پر حملہ کر دیا .
یہ وہی عہدیدار تھے جنہوں نے دادری قتل کے معاملے میں دس ملزمین کو اول ا گرفتار کیا تھا .
انہوں نے ۲۱ جولائی ۲۰۲۲ کو حلف لیا .
اپنی تحریروں پر انہوں نے اداروں اور تنظیموں سے اعزازی ایوارڈز حاصل کیے .
انہوں نے قطر بن الفجا ہ اور عبد ربہ کی مخالفت کرتے ہوئے کہا .
انہوں نے جدید علوم کی سرپرستی کی راکٹ پہلی بار سلطنت خداد میسور میں بنا تھا .
انہوں نے اپنی اسکول کی تعلیم د ولینڈ سے کی جو مدھیہ پردیش کے شہڈول ضلع میں واقع ایک چھوٹا سا شہر ہے .
ٹیلنڈ سے انہوں نے واحد اننگز میں پانچ رنز بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی .
انہوں نے کنگ وکٹر کے ٹریک پر سیفٹی کے ایم لیموئن کو پکڑ لیا .
اپنے ٹیسٹ کے علاوہ انہوں نے پاکستان میں اپنے زیادہ تر کیریئر کے دوران وکٹ کیپنگ کی .
یوں تو آپ کے تلامذہ کی فہرست بہت طویل ہے لیکن یہاں چند نامور شاگردوں کے اسمائے گرامی درج کئے جاتے ہیں .
انہوں نے فرنٹیئر کور بلوچستان کے انسپکٹر جنرل کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۹۷ اور ۲۰۰۱ کے درمیان ۱۵ ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے بہت ساری کتابیں تصنیف کیں اور درجنوں عربی کتابوں کا اردو میں ترجمہ کیا شامل .
انہوں نے ۱۹۵۰ ۵۱ اور ۱۹۵۱ ۵۲ میں ویلنگٹن اور ۱۹۵۵ ۵۶ سے ۱۹۵۷ ۵۸ تک اور سنٹرل ڈسٹرکٹس ۱۹۵۹ ۶۰ میں کپتانی کی .
انہوں نے ۷ فروری ۲۰۲۱ کو ونڈورڈ جزائر کے لیے ۲۰۲۰ ۲۱ سپر ۵۰ کپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
میچ میں انہوں نے ناقابل شکست ۶ رنز بنائے .
خوراخانے روما یعنی وہ رومانی لوگ جنہوں نے سلطنت روم یعنی " عثمانیہ سلطنت " کے وقت دین اسلام قبول کیا تھا .
انہوں نے کولمبیا یونیورسٹی سے سیاسیات میں علام فلسفہ کی سند حاصل کی .
انہوں نے سیبویہ کا کتاب اور د وان متنبی جیسے اہم متون بھی سنے اور قرات کا علم کمال ضر ر سے لیا .
انہوں نے ۲۵, ۱۷۰ ووٹوں کی برتری کے ساتھ انتخابات میں کامیابی حاصل کی .
انہوں نے سہ فریقی سیریز میں ۱۶۹ رنز بنائے اور ۸ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۸۹ سے ۱۹۹۳ کے درمیان ۴ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے دو بار شادی کی .
انہوں نے دوسری خواتین اور بچوں کو اپنے اغوا کاروں کے ذریعہ فراہم کردہ موسیقی سننے سے بھی روکا .
جن میں سے ایک عبداللہ بن جعفر ح م ی ری ہیں جنہوں نے اس موضوع پر چار کتابیں لکھی ہیں .
و۱۵و عرب دنیا کے سر اس بات کا سہرا جاتا ہے کہ انہوں نے سائنسی ترق ی کے سرمایوں کو محفوظ کیا .
یہ فہرست انڈسٹری کے اندرونی ذرائع سے انٹرویو اور خود ستاروں کی طرف سے قبول کئے گئے اعداد و شمار پر مبنی ہے .
سفرنامے کے مطابق انہوں نے جن شہروں کا دورہ کیا ہے وہ درج ذیل ہیں .
وہ سری لنکا کے پہلے انڈر۱۹ کھلاڑی بھی تھے جنہوں نے یوتھ ون ڈے میں ۱۰۰۰ رنز بنائے .
مگر انہوں نے اپنے اخبار اور انڈو عرب لیگ کے ذریعے سب سے زیادہ فلسطین کی آزادی اور اسرائیل کی جارحیت کی مخالفت کی .
انہوں نے مزید ۳۰ سال تک ایک ساتھ لان باؤل کھیلنے والی شراکت کو جاری رکھا .
انہوں نے ۹۱ کی ناقابل شکست اننگ کھیل کر ٹیم کے سکور کو ۴۳۹ تک پہنچانے میں اپنا اہم کردار ادا کیا .
یہاں انہوں نے متعدد نامور فقہا سے فیض حاصل کیا .
ریپبلکن فوجیوں کا جنہوں نے الگ تھلگ عمارت کو مکمل گھیر لیا .
محمد خان زمان خان تنولی ( وفات ۲۶ فروری ۱۹۳۶ ) ریاست امب کے نواب تھے جنہوں نے ۱۹۰۷ سے ۱۹۳۶ تک حکومت کی .
انہوں نے ۱۶, ۲۷۹ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار طاہر علی جاوید سے ہار گئے .
انہوں نے سنڈے لیگ میں ایجبیسٹن میں وارکشائر کے خلاف اس سیزن میں اپنی لسٹ اے کی شروعات بھی کی .
انہوں نے ۱۸۹۸ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں اولڈ ٹریفرڈ میں لنکاشائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
انہوں نے ۹۰ سے زیادہ کتابیں تصنیف کیں جن میں سے کچھ بڑی تعداد میں ہیں .
نثر کی ہر صنف میں انہوں نے ہندی ادب کو اتنا کچھ دیا ہے کہ ان کی ساری شراکتیں ختم ہوتی نظر آتی ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۳ ۱۹۹۸ تک نائن نیٹ ورک کے دی سنڈے فوٹی شو اور نائنز وائیڈ ورلڈ آف اسپورٹس پروگرام کی میزبانی بھی کی .
" کہ کس طرح ایک عورت سے صحبت کے ذریعے انہوں نے انسانی وقار کے احساس کو بیدار کیا " .
انہوں نے ۱۹۲۹ میں انگلینڈ کے دورے پر اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۹, ۹۱۶ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست غلام رسول ساہی سے ہار گئے .
انہوں نے دبئی بنگلور اور چنئی میں فنڈ ریزر کا انتظام کیا ہے .
انہوں نے اپنے گردوں کی پتھری کا علاج انہی سے کروایا تھا .
جو مصدر خاص مصدری معنوں کے لیے وضع کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۱ سال کی عمر میں کرکٹ کھیلنا شروع کیا .
انہوں نے مغربی ثقافت کا بیشتر حصہ بھی اپنایا .
انہوں نے ۲۶, ۷۷۵ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار میر غلام مجتبی مراد ابڑو کو شکست دی .
فن تمثیل اور ڈراما صنعت میں انہوں نے بہترین خدمات انجام دیں .
لہ ذا وہ انگریزوں کے خلاف اپنے ہم وطنوں کو نفرت دلانے لگے اس وجہ سے فوج سے باہر کر دئیے گئے .
انہوں نے ۱۹۸۰ میں انڈین پولیس سروس میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۸۰ بیچ کی واحد خاتون افسر تھیں .
ایس پی بالا سبرامنیم کا ایک کارنامہ یہ بھی ہے کہ انہوں نے ۱۲ گھنٹوں میں ۲۱ کنڑ زبان کے گیت بھی ریکارڈ کرائے .
انہوں نے کینٹ کے لیے ۱۴ بار کھیلا ان کا آخری میچ ۱۹۲۹ میں آیا .
ہرشدیپ کور کی عمر سولہ سال تھیں جب انہوں نے بالی وڈ کا پہلا گانا " سجنا میں ہاری " جاری کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے آبائی گوٹھ سے حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۲۰ کے سیزن میں لیمرک کرکٹ کلب کی قیادت کی .
انہوں نے ایودھیا میں وشنو کے بہت سارے مندر بنائے جن میں پانچ اورنگ زیب کے عہد تک باقی تھے .
انہوں نے صاحب نافع کی درسگاہ میں قرآن پڑھا .
انہوں نے پشاور چھوڑا اور اپنے بیٹوں اور بھروسا مند ساتھیوں اور مریدوں کے ساتھ مھمند کے علاقے روانہ ہو گئے .
انہوں نے ۲ میچوں میں ۳ وکٹیں حاصل کیں .
اکتوبر ۲۰۰۶ میں انہوں نے ویکیپیڈیا کی طرح ایک ویبسائٹ سٹی زینڈم کی بنیاد رکھی .
مریخی کھوجی جہاں گرد اسپرٹ اور آپرچونیٹی نے مریخ کے ماضی میں پانی کے کافی ثبوت حاصل کئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں کینیڈا کی قومی ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا ان کا آخری بین الاقوامی میچ ۱۹۷۵ میں آیا .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں ۵ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۰۷ سے ۲۰۰۹ تک عمان کی قومی ٹیم کے تکنیکی مشیر اور کوچ کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۷۷ سے ۱۹۹۶ تک بارباڈوس کرکٹ ٹیم کے لیے ۱۲ فرسٹ کلاس اور ۲۹ لسٹ اے میچ کھیلے .
۱۹۷۱ میں ہندوستان میں شاہی خطاب ختم کر دئیے گئے تھے .
انہوں نے اپنا آخری میچ ٹی۲۰ ۷ ستمبر۲۰۱۹ کو پاپوا نیو گنی کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے فلموں میں مختصر طور پر کام کیا اس کے بعد اپنی فلم بنانے والی کمپنی میں کام کرنے لگیں .
اس کے پیرو کار ( فالوئرز ) راتوں رات بڑھ کر دو لاکھ پینالیس ہزار ہو گئے .
انہوں نے کہا کہ ان کو بہتی ہوئی ندی کے ساتھ منتشر نہ کرو کیونکہ مجھے ڈر ہے .
میں نے کہا جیسے آپ کی رائے پھر انہوں نے مجھے کمائی کرنے کے لیے اپنی دکان میں بلالیا .
یہ ایڈوانسڈ لیول ( عام طور پر " اے لیول " ) میں پیش کئے جانے والے مضامین کی فہرست ہے .
انہوں نے ۲۰۰۶ کی یورو ایشیا کرکٹ سیریز میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے پہلے کشمیر میں احمدیوں کے خلاف تحریک چلائی اور اب وہ موقع کی تلاش میں تھے .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں حیدرآباد کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
اکثر لداخی فوجی قتل ہو جو بچے وہ فرار ہو تو علی شیر خان نے مرول اور گنوخ تک ان کا تعاقب کیا .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں فارمن کرسچن کالج سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کہا کہ اندام نہانی کی دیوار پھٹی نہیں تھی .
انہوں نے ۲۱ اکتوبر ۲۰۰۷ کو راولپنڈی کے لیے پاکستان میں ۲۰۰۷ ۰۸ قائد اعظم ٹرافی میں اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس کتاب کی اشاعت کے بعد بھی انہوں اپنی وفات تک قرآن کریم پر تحقیق کا کام جاری رکھا .
۲۰۱۳ میں انہوں نے انا لوژنیوا سے شادی کی جن سے ان کے ہاں ایک بیٹے مارک شنکر کی پیدائش ہوئی .
الفاروقی ٹیمپل یونیورسٹی میں مذہب کے پروفیسر تھے جہاں انہوں نے اسلامی علوم کے پروگرام کی بنیاد رکھی اور اس کے سربراہ بنے .
ڈوفلو ۱۹۷۲ میں پیرس میں پیدا ہوا تھا وہ ماہر اطفال وائلین ڈوفلو اور ریاضی کے پروفیسر مشیل ڈوفلو کی بیٹی تھیں .
انہوں نے ۱۹۸۷ کے ورلڈ کپ میں ویسٹ انڈیز کی نمائندگی کی .
وحید مراد بحثیت ڈائریکٹر باکس آفس کا ہدف حاصل کرنے میں ناکام رہے انہوں نے ایک ہی فلم " اشارہ " کی ہدایتکاری کی .
۱۹۹۲ میں انہوں نے عراقی وار کالج سے ملٹری سائنس میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
وہ اپنے دور کی پہلی گلوکارہ بن گئیں جنہوں نے بڑی سولو کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۶ میں انکم ڈکلیریشن اسکیم ۲۰۱۶ کا اعلان کیا .
اپنی ریٹائرمنٹ کے وقت انہوں نے ۱۸۹۰ سے ۱۹۱۲ تک پھیلے ہوئے کیریئر کے دوران ۵۸ ٹیسٹ میچ کھیلے .
۲۸ اگست ۲۰۰۷ کو براؤن کو زمبابوے کا قومی کوچ مقرر کیا گیا انہوں نے کیون کران سے عہدہ سنبھالا .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں سری لنکا میں ہونے والے انڈر ۱۹ ورلڈ کپ میں زمبابوے کی نمائندگی کی .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے ۵۷ میچ کھیلے اور ۸۷ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے بعد انہوں نے باریسال کے ساگردی اسلامیہ کامل مدرسہ سے فقہ اور حدیث میں پہلی تقسیم پاس کی .
دوسری اننگز میں انہوں نے ۴۶۶ منٹ میں ۳۷۶ گیندوں پر ناٹ آؤٹ ۱۱۰ رنز بنائے .
تو دعا کی اصل نام صفوان ہے .
انہوں نے ۱۹۰۹ اور ۱۹۱۱ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۵فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۳۲ ۳۳ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
اس کے علاوہ بھی ترامیم کی ہیں اور کئی عنوان شروع کئے ہیں .
انہوں نے زمبابوے کے لیے ۲۰۰۶ میں بولاویو میں کینیا کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کہا کہ بہت ہی اہم تاریخ کے لیے دیر ہوچکی ہے .
انہوں نے چھ سیزن کے لیے مزید کوئی اول درجہ میچ نہیں کھیلے لیکن ۱۹۵۲ ۵۳ میں سینٹرل ڈسٹرکٹس کی کپتانی میں واپس آئے .
انہوں نے بنارس دیوبند اور علی گڑھ سے تعلیم حاصل کی فراغت کے بعد اردو کے بہت سے اخبارات سے ان کی وابستگی رہی .
انہوں نے میچ میں وریندر سہواگ کا کیچ بھی لیا .
انہوں نے ۳ جولائی ۲۰۲۲ کو بھارت کے خلاف نارتھمپٹن شائر کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
وہ ۱۸۶ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نظر آئے جنہوں نے آف بریک بولنگ کی .
کنال اور سام نے اعتراف کیا کہ انہوں نے نیہا اور ابی کو ناراض کرتے ہوئے لڑکے کے ساتھ ہیرا پھیری کی .
انہوں نے اپنے اشعار میں شافعی مسلک کا دفاع کیا یہاں تک کہ ان کی نظمیں الشافعی ات کے نام سے مشہور ہو گئیں .
انہوں نے میچ کے دوران اپنے کیریئر کا سب سے بڑا اسکور بنایا نائٹ واچ مین کی حیثیت سے ۷۷ رنز بنائے .
اہل مشرق کے ساتھ اپنے تجارتی معاملات کو اچھے طریقے سے طے کرنے کے لیے انہوں نے عربی زبان کی تعلیم کو ضروری سمجھا .
لیکن وہ دلیپ وینگسرکر کے ہاتھوں آؤٹ ہو گئے جنہوں نے اسی اننگز میں ۱۶۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۶۸ اور ۱۹۷۱ کے درمیان سسیکس کے لیے کل ۱۷ سیکنڈ الیون چیمپئن شپ میچ کھیلے .
کمال بن ابی شریف نے ذکر کیا ہے کہ انہوں نے یہ شرح ایک شخص کی درخواست پر لکھی .
اس کے دو بھائی تھے جنہوں نے ٹرینیڈاڈ کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی سائل اور ایڈون .
انہوں نے پاکستان کرکٹ ٹیم کے خلاف ۳ ٹیسٹ میچ کھیلے جس میں پاکستان نے سیریز سے جیت لی .
۱۶ ٹیسٹ میں انہوں نے ۳۰ ۷۰ کی اوسط سے ۹۵۲ رنز بنائے .
۱۹۹۳ میں انہوں نے اپنا شاہکار ناول دی نوٹ بک ( ناول ) لکھا .
۱۸۸۰ میں وہ سسیکس کے کپتان اور منیجر تھے اور انہوں نے سرے کے خلاف سنچری بنائی .
یہ امام خلف کے اختیار کردہ قرا ت کے راوی تھے اور انہوں نے ولید بن مسلم سے بھی قرا ت پڑھی .
عوام نے با وقار پروگرام منعقد کیے اور انہوں نے سب جگہ مومنین سے خطاب کیا .
انہوں نے گورنمنٹ کالج یونیورسٹی لاہور سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری اور قانون کی ڈگری ۲۰۰۵ میں پنجاب لا کالج سے حاصل کی .
انہوں نے اوٹربورن کرکٹ کلب کے لیے کلب کرکٹ کھیلی جس کی انہوں نے کپتان کی جبکہ اوکسفرڈ میں بطور بولر بھی مصروف تھے .
انہوں نے ۱۹۳۱ اور ۱۹۳۶ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۱۴ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
وہ نیو یارک میں مقیم نوجوان دانشوروں کے ایک گروپ کا حصہ بن گئے جنہوں نے اپنے ادبی کیریئر کے آغاز میں مدد کی .
انہوں نے ۱۱۵ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۲, ۵۹۰ رنز بنائے اور ۱۴ سٹمپنگ سمیت ۶۸ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سوئٹزرلینڈ اٹلی اور اسپین سمیت مختلف ممالک کا سفر کیا .
زیدان کو منفرد بنانے والی بات یہ ہے کہ انہوں نے کسی تعلیمی ادارے سے استفادہ نہیں کیا .
انہوں نے آسٹریلیا کے لیے ایک ٹیسٹ اور ۵۴ ایک روزہ بین الاقوامی کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۲ میں ویسٹرن کالج فار ویمن سے بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
۱۹۷۲ میں انہوں نے جیت کر براعظمی تگنا مکمل کیا .
انہوں نے رگبی یونین میں یونیورسٹی کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے سلفی تشریحات کے بعد نظریاتی متن بھی چھاپے اور تقسیم کیے .
عماد نے آخر کار ہتھیار ڈال دیئے اور اس کے سارے اختیارات اور دولت چھین لی گئی .
۲۰۱۶ میں انہوں نے یوروشن سونگ کانٹیسٹ ۲۰۱۶ کے لیے یوکرینی قومی انتخاب میں حصہ لیا .
بعد ازاں انہوں نے احمد پور کی جامع عباسی میں اپنے دادا ہی سے فارسی خطاطی ( خط فارسی ) سیکھا .
بعد ازاں انہوں نے ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی اور اسی جامعہ میں بشری جغرافیہ کے استاد مقرر ہوئے .
انہوں نے تمام اول درجہ میچوں میں ۴۱ ۹۴ کی اوسط سے ۷۹۷ رنز بنائے جس میں ۲ سنچریاں بھی شامل ہیں .
ایک روسی ایرانی ماہر چاقین ایک نمایاں شخصیات میں سے ایک تھے جنہوں نے یہ ظاہر کیا کہ اتھے غلط تھے .
انہوں نے تعلیم انٹرمیڈیٹ تک حاصل کی .
سونکو تھیس میں پیدا ہوئے اور انہوں نے اپنا بچپن سیبیکھوٹین اور کازامنس میں گزارا .
موجودہ حکومت ممتا بینرجی کی قیادت میں کام کر رہی ہے جنہوں نے ۲۰۱۱ کے انتخابات میں کامیابی حاصل کی .
ان کا بعد ان کے بڑے بیٹے نواب یوسف علی خان بہادر رام پور کے نواب بنے .
فوجیوں نے فائرنگ شروع کرنے کے بعد انہوں نے افراتفری سے بھاگنے والے مظاہرین کو نشانہ بنایا .
یہ انعام ۲۰۰۲ میں انہوں نے کوزمک ایکس رے سورس کی دریافت کرنے کیوجہ سے حاصل کیا .
انہوں نے یونیورسٹی آف اوسلو سے معاشیات کی تعلیم حاصل کی .
کولنز واحد ریپبلکن ہیں جنہوں نے سینیٹ میں شمال مشرقی ریاست کی نمائندگی کی .
انہوں نے پی ایچ ڈی بھی کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۲۰ کے یونیورسٹی میچ میں کیمبرج یونیورسٹی کے لیے کھیلا دوسری اننگز میں سنچری بنائی .
انہوں نے بنگال کی ٹیم کے خلاف ۱۲۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸۸ ون ڈے انٹرنیشنل بھی کھیلے ان میں سے ۸۶ میں کپتان رہے .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں پرائیڈ آف پرفارمنس کا صدارتی ایوارڈ حاصل کیا .
انہوں نے اپنے خیال کا اظہار کیا کہ یہ ایک " سیاسی مقدمہ " ہے اور کہا کہ وہ اسے تسلیم نہیں کرتے .
انہوں نے ریڈیو پاکستان کے لیے کئی ڈرامے لکھے ڈراما " ناسور " کی فرمائش ریڈیو سننے والے آج بھی کرتے رہتے ہیں .
اس دوران انہوں نے اپنے کھیل میں نکھار پیدا کیا اور دنیا کے سب زیادہ پرومسنگ ینگ پلیئر بن گئے .
انہوں نے تبریز اور تہران میں اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے لسٹ اے کرکٹ میں ۴۰ ۰۸ کی اوسط سے مزید ۸, ۶۹۹ رنز بنائے .
۱۹۶۳ میں انہوں نے مسلم کمیونٹی کے لیے لندن کے ارلز کورٹ میں اپنا پہلا ( کریانہ ) سہولت اسٹور کشمیر قائم کیا .
شاستری کا ۲۰۴ کا نامکمل چھٹی وکٹ اسٹینڈ غلام پارکر کے ساتھ جنہوں نے شراکت میں صرف ۳۳ رنز بنائے صرف ۸۳ منٹ لگے .
بعد ازاں ان کے والد لندن چلے گئے اور انہوں نے لندن ہی میں تعلیمی سلسلے کو آگے بڑھایا .
اس نے ریاضی میں بھی ہنر دکھایا لیکن اس نے یونیورسٹی جانے کے بجائے کھیلوں کی شان کو آگے بڑھانے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے کلیرمونٹ گریجویٹ یونیورسٹی سے فنانس میں ماسٹر آف بزنس ایڈمنسٹریشن ( ایم بی اے ) حاصل کیا .
انہوں نے ۹ اکتوبر ۲۰۱۹ کو قطر کے لیے جرسی کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
رکن پنجاب اسمبلی کے دور میں انہوں نے پارلیمانی سیکرٹری برائے داخلہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
وہ ۱۹۳۰ میں لاہور میں پیدا ہوئے تھے اور انہوں نے اپنی تعلیم اسلامیہ کالج لاہور سے حاصل کی .
انہوں نے " دی کرائسز آف سیکولرازم ان انڈیا " ( ۲۰۰۶ ) کی شریک ایڈیٹر کے طور پر کام کیا ہے .
انہوں نے شام مصر اور بغداد میں قرا ت اور حدیث کی تعلیم حاصل کی اور بہت سے مشائخ سے استفادہ کیا .
انہوں نے ابتدائی دور میں اسلام قبول کیا اور مدینہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک پر بیعت کی .
انہوں نے قصی صدام حسین سے قریبی تعلقات استوار کیے جنھوں نے ایران عراق جنگ میں اپنی بٹالین میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے مدرسہ رحمانیہ سوپول میں تدریس کے فرائض انجام دیے اور عربی علوم کی ترویج میں حصہ لیا .
انہوں نے اکثر اردو کے لیے لفظ ہندوستانی کا استعمال کیا ہے .
انہوں نے یہ بھی الزام لگایا کہ مشرف نے جنگ میں پاکستانی فوج میں صرف ۲۷۰ ہلاکتوں کا دعوی کیا تھا .
انہوں نے دو نشستوں پر قسمت آزمائی مگر جیت نصیب نہیں ہوئی .
انہوں نے ۱۹ جولائی ۲۰۲۰ کو اپنی وزارت سے استعفی دے دیا .
انہوں نے بھارتیہ جنتا پارٹی سے اپنے قریبی مدمقابل چندر بھوشن ٹھاکر کو ۵ ۷۹۹ ووٹوں کے فرق سے شکست دی .
آپ اول تھے جنہوں نے عبد اللہ ابن زبیر کی بیعت کی پھر بعد میں حجاج بن یوسف کی بیعت کی .
وہ برصغیر کی چند خواتین حکمرانوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے مردوں پر بھی اپنا سکہ جمایا .
اس کے بعد انہوں نے خود عربی زبان سیکھی اور قرآن کو اپنے فہم سے سمجھنے کی کوشش کی .
انہوں نے اپنے ون ڈے کیریئر میں ۸۱ ۱۱ کے اسٹرائیک ریٹ کے ساتھ ۳۶ ۵۰ کی اوسط سے ۷۳ رنز بنائے .
انہوں نے متعدی امراض کے انسداد میں بڑا نام کمایا ہے .
انہوں نے ۱۸۹۶ میں جنوبی افریقہ کے لیے ۳ رگبی یونین ٹیسٹ بھی کھیلے .
انہوں نے ۳۱, ۸۶۱ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے اے ایم یو کے شعبہ طبیعیات میں اپنا پی ایچ ڈی پروفیسر موحد ذل الرحمان خان کی نگرانی میں شروع کیا .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ڈربی شائر اور آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۷ اگست ۲۰۱۹ کو آسٹریلیا کے خلاف ورسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۶۵ ۱۹۶۴ میں آسٹریلیا کے خلاف ۸۹ سکور دے کر ۶ وکٹ حاصل کیں .
انہوں نے اپنی ہزاروں کی تعداد میں انگریزی سیکھنے والی کتابیں عطیہ کردی ہیں .
انہوں نے کیمبرج کی پہلی اننگز میں ۱۲۹ رنز دے کر ۴ وکٹیں حاصل کیں .
مگران سے شکایت یہ ہے کہ انہوں نے ایک سنت جاریہ کے خلاف فتوی دیا اور فیصلہ کیا ہے .
انہوں نے زندگی کی جنگ قلم سے لڑنے کا فیصلہ کیا .
بیلنس نے آکسفورڈ یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۹۳۵ ۳۷ آکسفورڈ یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے " پاسپورٹ " اور " زخمی " جیسی پنجابی فلموں کی ریکارڈنگ کا آغاز کیا۸۰ کی دہائی کے آخر میں .
بعد میں شلومیت الونی کہتی ہیں مجھ سورج کی طرح عیاں الزامات کے دفاع کرنے سے نفرت ہے .
جرمنی میں ۱۹۰۷ میں انہوں نے پہلی بار اس وقت کا آزاد ہندوستان کا سمجھنے جانے پرچم بلند کیا .
وہ ایک تربیت یافتہ اداکارہ ہیں جنہوں نے اداکاری کی باقاعدہ تربیت حاصل کر رکھی ہے .
انہوں نے چار کتابیں لکھیں دو پنجابی اور دو اردو زبان میں .
انہوں نے ۱۹۹۰ سے ۱۹۹۳ تک پنجاب کے صوبائی وزیر جیل خانہ جات کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے تحریک کے لیے کئی کتابیں لکھیں جن کی ایک مثال " ۶ جون ۱۹۴۲ کے واقعہ کا جائزہ " ہے .
انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی کے ملک محمد ارشد راں پر ۷, ۵۰۲ ووٹوں کی اکثریت سے الیکشن جیتا .
بریلویوں کی اصلاح پسندی کے بعد انہوں نے عقلی علوم کی بجائے شریعت اور علوم وحی کے مطالعہ پر زور دیا .
انہوں نے ڈربی شائر کے لیے ۱۹۱۹ کے سیزن میں مئی میں لنکاشائر کے خلاف ڈیبیو کیا .
انہوں نے فقہ پر متعدد کتابیں بھی لکھیں جن میں شرح مختار خلیل اور اس کا ایک حاشیہ بھی شامل ہے .
انہوں نے چار اوورز کے درمیان سری لنکا کی پہلی اننگز میں اسانکا گروسنہا کی وکٹ بھی حاصل کی .
انہوں نے ایلنگ کرکٹ کلب کے لیے کلب کرکٹ کھیلی اور ۱۹۳۰ اور ۱۹۳۱ میں ایم سی سی کے لیے میچ کھیلے .
ان کے والد پیشمرگہ فورسز کے رکن تھے اور یوسف کی پیدائش سے پہلے ہی سوئٹزرلینڈ چلے گئے تھے .
انہوں نے ۹ میچوں میں ۲۶ ۳۰ کی اوسط سے ۳۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۴۲ سنچریوں اور ۵۹ نصف سنچریوں کے ساتھ ساتھ ۱۴۳ کیچز بھی پکڑے .
انہوں نے ۱۹۶۲ میں میساچوسٹس انسٹیٹیوٹ برائے ٹیکنالوجی سے نیوکلیئر انجینئرنگ میں حاصل کیا .
کلاسیکی غزل کی آبیاری کرنے والوں میں نوح ناروی صاحب نام بھی شامل ہے جنہوں نے نہایت ہی عمدہ اور خوبصورت شعر تخلوق کیے .
انہوں نے ۱۵ کیچ بھی لیے اور ۲ اسٹمپنگ بھی اپنے نام کی .
انہوں نے اپنا آخری میچ اگلے سال کینیڈا کے لیے کھیلا ۳۶ سال کی عمر میں کیلگری میں ریاستہائے متحدہ کے خلاف نمودار ہوئے .
۲۰ویں صدی کے آغاز پر جب ہندوستان میں لڑکیوں کی تعلیم خال خال تھی انہوں نے حصول علم کے لیے برطانیہ کا سفر کیا .
سنہ ۱۸۵۹ میں انہوں نے کرشنا نگر گورنمنٹ کالج سے داخلہ امتحان دیا اور کامیاب رہے .
بعد میں انہوں نے جنوبی آسٹریلیا کے سلیکٹرز کے چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۸۶۶ میں کرکٹ کی تمام سطحوں پر انہوں نے سیزن میں ۱, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
اپنے بارہ فرسٹ کلاس مقابلوں میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۲۷ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۳۷ ۷۸ کی اوسط سے ۵۲۹ رنز بنائے .
بنیادی فرق یہ تھا کہ کئی نو بالز بالر کے عام آف بریک کے بجائے ٹانگ بریک کے لیے تھیں .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۱۹۶۴ میں کنڑ فلم ناواکوٹی نارائن سے کیا تھا .
ایک سال بعد اسی میچ میں انہوں نے ۱۰۶ اور ۲۷ ناٹ آؤٹ بنائے اور نو وکٹوں کی فتح میں ۱۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے انتخابات کے بعد پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے فائنل میں ۵ وکٹیں بھی حاصل کیں جو پنجاب نے جیتیں .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں ایل ای ڈی پاکستان کی بورڈ ممبر کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
وہ اس بات کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ انہوں نے اس حدیث کو مستخرج میں کیوں شامل کیا .
ان میں انہوں نے ۶۳ کے ایک نصف سنچری اسکور کے ساتھ ۱۱ ۵۳ کی اوسط سے ۳۲۳ رنز بنائے .
میں نے نمازیوں کو سنا ابن عمر ابن عباس اور ابن الزبیر لیکن انہوں نے ان سے کچھ نہیں سنا .
انہوں نے سیزن کے اختتام پر فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ٹرینیٹی کالج کیمبرج جانے سے پہلے رگبی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انھوں نے پاکستان عام انتخابات ۲۰۱۳ میں پنجاب کے حلقہ این اے .
انہوں نے یہ دریافت کرنے کے بعد کردار تبدیل کیے کہ ہر ایک کا مخالف پوزیشن سے زیادہ لگاؤ ہے .
انہوں نے ۱۹۳۸ میں کاؤنٹی کے لیے ایک اور میچ کھیلا لیکن وہ بنیادی طور پر سیکنڈ الیون میں کھیلے .
انہوں نے ان کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو لسٹ اے ڈیبیو اور ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں اپنے آبائی علاقے کی قیاسان کونسل کو منظم کرنا شروع کیا .
انہوں نے مجموعی طور پر ۳۳۱ ٹیسٹ رنز ۱۱۶۲ ون ڈے رنز اور ۲۴۹ ٹی ٹوئنٹی رنز بنائے .
انہوں نے صالح بن مسرح کے ساتھ مل کر موصل میں حجاج بن یوسف ثقفی کے خلاف خروج کیا .
انہوں نے امریکہ اور جاپان کے ساتھ تعلقات مضبوط کرنے پر زور دیا اور شمالی کوریا کے ساتھ کشیدگی کم کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے کرکٹ کی گراس روٹ لیول کی اہمیت پر اپنا مقالہ لکھا .
۲۰۱۷ میں انہوں نے ویلنیوس لتھوینیا میں یورپی جامعہ برائے انسانیت میں داخلہ لیا .
انہوں نے اکتوبر اور نومبر میں تین میچ کھیلے جب تک کہ لیس امیس فٹنس میں واپس آئے .
انہوں نے ٹیسٹ کے دوران ۴ مواقع پر ڈبل سنچری ( ۲۰۰ یا اس سے زیادہ رنز ) بنائی ہے .
۱۹۸۳ میں انہوں نے تاجکو گروپ کے زیر اہتمام آغا خان کی سنہری جوبلی کی یاد میں البم نذر شاہ کریم ریکارڈ کیا .
انہوں نے پاکستان آرمی فٹ بال ٹیم کی نمائندگی بھی کی .
نک کوہین نے برطانوی ثقافتی اداروں پر آمریت کا الزام لگاتے ہوئے کہا کہ انہوں نے اپنی روح بیچ دی ہے .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں لنکاشائر لیگ میں ایکرنگٹن کے ساتھ بطور پروفیشنل سیزن گزارا اور ۵۰ وکٹیں حاصل کیں اور ۳۴۰ رنز بنائے .
انہوں نے بررہ کتھا اپنے والد سے نو عمر جوانی میں ہی سیکھی تھی .
انہوں نے ۱۹۴۰ سے ۱۹۵۲ تک بارباڈوس کرکٹ ٹیم کے لیے پندرہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے کئی ویڈیوز اور تقاریر کے ذریعے مغربی نوجوانوں کو القاعدہ اور الشباب کے نظریات کی طرف مائل کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے ۲۰۱۷ ۲۰۱۹ کے دوران سیکرٹری برائے تعلیم کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۳۹ ۴۰ پر ۲۲ وکٹیں حاصل کیں .
پاکستان نے آذربائیجان کو ۱۲ دسمبر ۱۹۹۱ کو تسلیم کیا تھا پاکستان ان ممالک میں شامل تھا جنہوں نے آذربائیجان کو تسلیم کیا تھا .
انہوں نے مختلف روایتوں اقوال اور قصص کو جمع کر کے ان کا تنقیدی و تحقیقی تجزیہ پیش کیا ہے .
انہوں نے احمد بابا التمبکتی کے بیان کو دہراتے ہوئے " تحف المشتاق " کو ایک عظیم الشان فقہی کتاب تسلیم کیا .
۱۹۶۵ میں انہوں نے کراچی میں نائجیریا کے سفیر کی اقامت پر اپنی پہلی سولو نمائش کی .
انہوں نے دیبل اور ملتان کی فتح میں فوجی قیادت کی .
انہوں نے زیادہ تر بالی وڈ کے جنوب بھارتی سنیما کے لیے کام کیا .
انہوں نے گورڈن کالج راولپنڈی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے اس سیریل کے ذریعہ زی مراٹھی اتسو ناٹیانچا ایوارڈز ۲۰۱۹ میں بہترین اداکار اور بہترین کامیڈی کردار کےلیے ایوارڈز حاصل کیے .
انہوں نے ریاستہائے متحدہ امریکا کی ارینا یونیورسٹی سے انجینئری کی سند حاصل کی اور بعد میں ایم بی اے بھی کیا .
۱۹۶۸ میں وہ لنکن نیبراسکا چلی گئیں جہاں انہوں نے نیبراسکا یونیورسٹی سے ڈاکٹریٹ کی ڈگری ( پی ایچ ڈی ) حاصل کی .
۲۰۰۴ میں آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی میں زخمی حبیب البشر کی غیر موجودگی میں انہوں نے ٹیم کی قیادت کی .
انہوں نے ایم سی سی کے خلاف ایک فرسٹ کلاس میچ اور دورہ کرنے والے آسٹریلیا کے خلاف ایک میچ بھی کھیلا .
انہوں نے ڈوئچے ویلے کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا  میرے والد صیب کا بھی موسیقی سے معاہدہ تھا .
انہوں نے برطانوی سامراج کے خلاف مسلح جدوجہد میں بھرپورحصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۴۴ میں فوج میں شمولیت اختیار کی اور بطور میجر ریٹائر ہوئے .
انہوں نے ۳۳, ۷۱۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
اس کے بعد انہوں نے سسیکس کی اننگز میں ایڈ جوائس کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ان میں سے ۶ کو کھو دیا اور باقی دو کو ڈرا کر دیا .
بابا نور شاہ ایک مشہور ولی تھے جنہوں نے غیر مسلموں کو تبلیغ کی اور علاقے میں اسلام پھیلایا .
انہوں نے جو نیا کیلنڈر متعارف کروایا اسے آج ہم گریگورین کیلنڈر کہتے ہیں اور یہی آج دنیا بھر میں استعمال ہوتا ہے .
جدید اصلاحات کی ضرورت کو بیان کرنے کے بعد انہوں نے کہا .
وہ اپنے دور کے معروف مناظر اور واعظ تھے اور انہوں نے بہت سے مناظروں اور مباحثوں میں حصہ لیا .
انہوں نے ٹیسٹ میں ۲ سنچریاں اسکور کیں .
کہا جاتا ہے کہ اس میں ۱۶۰ مصالحے بھی شامل کئے جاتے ہیں .
اس میچ میں انہوں نے رن آؤٹ ہونے سے پہلے ۴۴ رن بنائے .
انہوں نے بھوپال لکھنؤ اور بمبئی سے تعلیمی مدارج طے کیے اور ۱۹۴۵ میں بھوپال سے ماہنامہ افکار کا اجرا کیا .
انہوں نے کراچی ٹیسٹ میں ۱۰۳ ۴ اور فیصل آباد میں ۱۲۵ ۴ سے اپنی صلاحیتوں کا خوب اظہار کیا .
انہوں نے خاص طور پر ان دیہی کمیونٹیز میں جانچ کی عدم دستیابی پر روشنی ڈالی .
انہوں نے ۱۹۷۳ سے ۱۹۷۷ تک آر ایس اے ایف میں متعدد عہدوں پر خدمات انجام دی تھیں .
اس کے بعد انہوں نے کرکٹ کی کسی بھی شکل میں بہت کم کام کیا .
اسی دوران انہوں نے بیجنگ یونیورسٹی میں بھی شعبہ اردو میں تدریس کے فرائض انجام دیے .
انہوں نے ۴۰ سے زائد کتابیں تحریر کیں .
بعد ازاں ۲۰۱۳ میں ان کا ریکارڈ ایشٹن آگر نے توڑ دیا جنہوں نے ۹۸ رنز بنائے .
جنوری ۱۹۳۰ میں انھوں نے دہلی سے اردو کا ایک باوقار جریدہ " ساقی " جاری کیا .
۱۹۳۴ میں انہوں نے ڈبلن میں آئرلینڈ کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۱ مئی ۲۰۱۷ کو جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلا .
نیز جب محصورین کی خوراک کا ذخیرہ ختم ہو گیا تو انہوں نے ہتھیار ڈال دیے .
۱۹۹۵ میں ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے ہیمپشائر میں مختلف قسم کے کوچنگ کردار ادا کیے ہیں اور تک کلب کے بیٹنگ کوچ ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں سابق مس چنئی بیوٹی مقابلہ پریا تھلور سے شادی کی .
انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے بلوچستان ونگ کے انفارمیشن سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے شاہ ولی اللہ دہلوی کی تعلیمات کو تصوف کے ساتھ جوڑ کر ایک اصلاحی تحریک شروع کی .
انہوں نے ۱۹۲۲ سے ۱۹۲۷ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۲۶ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
بعد میں انہوں نے برمودا کے لیے ۲۰۰۹ میں یوگنڈا کے خلاف نیشنل اسٹیڈیم ہیملٹن میں لسٹ اے میچ میں اپنا سینئر ڈیبیو کیا .
مرے نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۱۹۶۸ کے اوائل میں بھارت کے خلاف ڈیونیڈن میں کیا جس میں انہوں نے ۱۷ اور ۵۴ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی کہانی سنائی .
جب یہ خبر ابو بکر صدیق کو ملی تو انہوں نے کہا  میں ان دونوں کا گھر جلا دینے کا ارادہ رکھتا ہوں .
ان کی ون ڈے اوپننگ شراکت میں انہوں نے ۴۱ ۱۵ پر ۱۶۸۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۹۵۴ خانقاہوں میں سے ۵۶۹ کو بند کر دیا جن میں سے صرف ۱۶۱ نے سرکاری رقم وصول کی .
انہوں نے ۱۹۷۹ اور ۱۹۸۹ کے درمیان زمبابوے کے لیے ۱۶ فرسٹ کلاس اور ۸ لسٹ اے کھیلے .
انہوں نے ۱۸ ۸۵ کی اوسط سے کل ۶۴۱ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۸۸ کا اسکور بھی شامل ہے .
۱۹۵۵ میں انہوں نے انگریزی کے ساتھ ساتھ اردو میں بھی ایک یونٹ کے حق میں بہت سے پرچے لکھے .
انہوں نے ٹیسٹ میچوں میں ۲۲ ایک روزہ مقابلوں میں ۱۳ فرسٹ کلاس میچوں میں ۹۳ کیچز بھی پکڑے .
ووسٹر شائر خواتین نے اپنا پہلا ریکارڈ شدہ میچ ۱۹۴۹ میں چیشائر کے خلاف کھیلا جو انہوں نے ۷۵ رنز سے جیتا .
انہوں نے اولڈ ٹریفورڈ میں ۷ اگست ۲۰۰۸ کو لنکاشائر کے خلاف اپنی پہلی فرسٹ کلاس سنچری بنائی .
انہوں نے ۶۰ سے زائد حج کیے اور احادیث کی تائید اور روایت کی .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کی اگلی تین سیریز کے دوران کپتانی برقرار رکھی یہ تمام سیریز گھر پر کھیلی گئیں .
انہوں نے دوسری اننگز میں ۱۴ رنز بنائے کیونکہ ویسٹ انڈیز کو ۹۵ رنز سے شکست کا سامنا کرنا پڑا .
اس طرح پہلے ٹیسٹ میں ۳ وکٹیں لے کر انہوں نے اپنے کیریئر کا اچھا آغاز کیا .
ژاک دریدا ( ۱۵ جولائی ۱۹۳۰ ۹ اکتوبر ۲۰۰۴ ) ایک فرانسیسی فلسفی تھے جنہوں نے ۱۹۷۱ میں ایک مقالہ لکھا تھا .
انہوں نے ۱۳۵ سے زیادہ فلمیں بنائیں .
۱۹۵۸ سے ۱۹۶۸ تک انہوں نے مشرقی پاکستان کے تقریبا چالیس دورے کیے .
انہوں نے ونچسٹر کالج اور کارپس کرسٹی کالج اوکسفرڈ سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنی کہانیوں میں حقیقی تاریخی حقائق جغرافیہ اور تہذیبوں کو بہت مہارت سے پیش کیا .
مگر انہوں نے صوفیوں کے نظری علم و ہستی کو اپنی باقی کتابوں میں فلسفی جامہ پہنایا ہے .
انہوں نے ینگ رائزنگ اسٹارز کی آزمائشوں کے بارے میں سنا تھا اور اپنی قسمت آزمانے کا فیصلہ کیا تھا .
انہوں نے برسبین اسٹیٹ ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں بینکاک میں منعقد ہونے والی باڈی بیلڈنگ چیمینشپ میں سونے کا تمغا حاصل کیا .
اپنے ۵ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۵ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۹ ۵۰ کی اوسط سے ۵۷ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے ڈراما " رام اور شیام " ( ۱۹۶۷ ) میں دوہرا کردار اداکیا .
مسلمانوں کے حملے کے وقت اگنی اقوام ہندو مذہب کے بجائے وہ جین اور بدھ مذہب پر کاربند تھے .
کوٹا رانی نے جلد ہی ہتھیار ڈال دیئے اور شاہ میر کی پہلے کی تجویز کو قبول کر لیا .
انہوں نے اسی دن یو ٹیوب پر ایک اکاؤنٹ بنایا تھا .
انہوں نے دس برس کی عمر میں مکمل قرآن کریم حفظ کر لیا .
اس کے بعد انہوں نے ڈراما ڈراما پیارے کے دو نام ایک رادھا ایک شیام میں اداکاری کی .
سید تصدیق نے ہزاروں کتابوں کے نسخہ بدل حاصل کئے اور ان کی فہرست تیار کی .
انہوں نے ۱۹۶۰ میں بحرین میں پہلی نجی آرٹ گیلری قائم کی .
تاہم جب پہلی جنگ عظیم شروع ہوئی تو انہوں نے برطانوی فوج میں شامل ہونے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے ۱۹۱۳ ۱۴ اور ۱۹۲۰ ۲۱ میں آسٹریلوی ٹیموں کے ساتھ نیوزی لینڈ کا دورہ کیا جب اس نے ٹیم کی قیادت کی .
انہوں نے ۱۹۵۰ کی دہائی میں کیلیفورنیا برکلی یونیورسٹی سے اعلی تعلیم حاصل کی اور صحافت میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
۱۸۹۳ میں انہوں نے حج کیا اور عثمانی خلیفہ سلطان عبد الحمید ثانی نے ان کا استقبال کیا .
انہوں نے ۱۳ اکتوبر ۲۰۱۳ کو سی ایس اے صوبائی ایک روزہ مقابلہ ۲۰۱۳ ۱۴ میں ایسٹرنز کے لیے اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا .
چند منٹوں میں انہوں نے ۵۰ ۵۰ راؤنڈز فائر کیے .
اسی سال انہوں نے ایڈورڈ و ٹن کے اور ہولوگرافی کے شعبے میں اس کی وسعت پر ازسر نو ری سرچ ورک شائع کیا .
انہوں نے مسلک اہل تشیع کے فروغ کے لیے کافی کام کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۱۲ اور ۱۹۱۴ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے سات اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنی فلمی شروعات ایک رومانٹک ڈراما فلم " ارتھ " ( ۲۰۱۸ ) سے کیا .
انہوں نے نیپال کے لیے ۹ مئی ۲۰۲۲ کو زمبابوے اے کے خلاف لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
اس کے لیے انہوں نے دلتوں اور بھارتی کرسچنوں کی کی حمایت حاصل کی تھی جو ہڑتال میں شامل نہیں ہوئے تھے .
انہوں نے ۱۹۶۷ ۱۹۶۸ میں کلاکسٹن شیلڈ بیٹنگ ٹائٹل جیتا اور ۱۹۶۸ میں ایم وی پی کے طور پر ہیلمز ایوارڈ جیتا .
سلطنت کو اسلامی خطوط پر منظم کرنے کے بجائے اس نے مغربی افریقہ میں بے مثال بیوروکریٹک حکومت کا نظام قائم کیا .
انہوں نے ۱۲۵ کیچز بنائے جو ٹیسٹ کرکٹ کی تاریخ میں بطور فیلڈر ۱۹ ویں سب سے زیادہ کیچز ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۴ آئی سی سی عالمی کرکٹ لیگ ڈویژن تھری ٹورنامنٹ میں کھیلا .
یہ عہدہ انہوں نے ۲۵ جنوری ۲۰۱۶ میں جنرل انشورنس کارپوریشن آف انڈیا میں حاصل کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۲۰ گرمائی اولمپکس میں مردوں کے ۲۵ میٹر ریپڈ فائر پستول ایونٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے جون ۲۰۲۲ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
اور اس کی متعدد بنیادی پالیسیاں انہوں نے ہی بنائی ہیں .
وہ برک شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے کھیلے کیونکہ انہوں نے ۲۰۲۲ میں نیشنل کاؤنٹیز کا ۵۰ اوورز کا مقابلہ جیتا تھا .
انہوں نے ۱۱ اور ایک بطخ اسکور کیا اور اسٹمپ کے پیچھے کوئی کیچ نہیں لیا .
انہوں نے لارنس کالج مری اور بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی ملتان میں بطور لیکچرار آغاز کیا .
انہوں نے ۲۴, ۲۰۴ ووٹ حاصل کیے اور محمد خان شیرانی کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۹۸ کے دولت مشترکہ کھیلوں میں کرکٹ ٹورنامنٹ میں شمالی آئرلینڈ کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے بھی کھیلا .
ناورنج پہلی ہندوستانی خاتون ڈاکٹر تھیں جنہوں نے اپنا کلینک کھولا .
انہوں نے ۴۲ اردو اور پنجابی فلموں میں ۴۸ گانے گائے .
انہوں نے مڈل سیکس کے لیے مزید ۱۰ فرسٹ کلاس میچ کھیلے آخری میچ ورسٹر شائر کے خلاف تھا .
انہوں نے سرے سیکنڈ الیون کے لیے تین سیکنڈ الیون چیمپئن شپ میچ اور سات مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ کھیل بھی کھیلے .
اس بند کے ساتھ انہوں نے ایک بڑا پل بھی بنایا تھا .
انہوں نے ۱۸ فروری ۲۰۱۸ کو بھارت کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۱ ستمبر ۲۰۰۵ سے ۱۷ جولائی ۲۰۰۹ تک ایران کے تیسرے نائب صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
پھر انہوں نے ان کو مکاتب بنادیا تھا اس غلامی نے سلیمان کو علم و عمل کی دولت سے مالا مال کر دیا تھا .
انہوں نے پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار کے مقابلے میں ۲۹۸ ووٹ حاصل کیے جنہوں نے ۳۸ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۱۴ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۱, ۱۱۴ رنز بنائے اور ۳۳ کیچ پکڑے .
زیادہ تر میچ کرکٹ کے میدانوں کے بجائے بھیڑ بکریاں چرائے گئے میدانوں میں کھیلے گئے .
پھر انہوں قرآن مجید کی تدریس کا آغاز کیا .
۱ ولدیت کی جگہ پر اصل باپ ہی کا نام بولا اور لکھا جا گا .
جنگ جیتنے سے پہلے ہی انہوں نے مغل خیموں کو لوٹنا شروع کر دیا جس کے نتیجے میں افغان سپاہیوں میں افراتفری پھیل گئی .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں ریلیز ہونے والی فلم " خاموش پانی " میں بطور فلمی اداکار کیریئر کا آغاز کیا .
بدھا وہاں بھینسیں چراتے ہوئے آئے اور انہوں نے گرو کا خطاب سنا .
یہ ان کے شوہر تھے جنہوں نے وائٹ ہاؤس میں شراب پر پابندی لگائی تھی .
خالد محمود ( پیدائش ۲۸ دسمبر ۱۹۴۱ ) ایک پاکستانی سابق فیلڈ ہاکی کھلاڑی ہیں جنہوں نے قومی ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے " لاو کش " ( ۱۹۹۷ ) میں شروتاکرتی کے کردار سے بالی ووڈ میں قدم رکھا .
۱۹۶۲ اور ۱۹۶۴ کے درمیان انہوں نے ماسکو کے ہائر پارٹی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
اس فلم کے مصنف اور ہدایت کار کورتلا شوا ہیں جنہوں نے اس فلم سے اپنی ہدایت کاری کے سفر کا آغاز کیا .
انہوں نے اے سی سی ٹرافی ۲۰۰۶ ٹورنامنٹ میں کویت ٹیم کے کپتان کے طور پر کھیلا .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کے لیے کوئی فرسٹ کلاس یا لسٹ اے کرکٹ نہیں کھیلی .
قدیم نقش نگاری کے کئی مکانات دریافت کئے ہیں .
انہوں نے ۴۱۴۹ ووٹ حاصل کیے اور نیشنل پارٹی کے عبدالمالک بلوچ سے نشست ہار گئے .
پندرہ برس کی عمر میں انہوں نے بت پرستی کے خلاف بنگالی زبان میں پمفلٹ شائع کرنے شروع کر دیے .
انہوں نے اردو پنجابی ہندکو سندھی سرائیکی فارسی اور ترکی سمیت دیگر زبانوں میں بھی نغمے گائیں .
انہوں نے اپنا پہلا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل مارچ ۲۰۱۲ میں کھیلا .
انہوں نے ۱۹۳۶ میں دوبارہ انگلینڈ کا دورہ کیا اور لارڈز میں کھیلا .
جن معمولی امور پر بدھ پیروکار تقسیم ہوئے انہوں نے بعد ازاں اہم ترین اعتقاداتی اختلافات کی صورت اختیار کرلی .
ہینس ۲۰۰۹ ۱۰ کے سیزن کی پانچویں سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی بھی تھیں جنہوں نے ۳۹ ۷۰ پر ۳۹۷ رنز بنائے .
کچھ عرصہ کے بعد ہندوستان کے لوگوں میں مشرقی علوم کے بجائے مغربی علوم کا شوق ہر پھیل گیا .
۱۹۲۱ میں انہوں نے خانہ جنگی کی تاریخ مرتب کی .
۱۹۱۰ میں انہوں نے ایک کرکٹ ٹیم کا انتظام کیا جس نے پرتگال کا دورہ کیا .
انہوں نے فیس بک اور ٹویٹر پر بہت زیادہ فالوورز حاصل کیے ہیں .
مدھیہ پردیش کے کھلاڑی جنہوں نے ون ڈے ڈیبیو کے سال کے ساتھ ہندوستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ نہیں بلکہ ون ڈے کھیلی ہے .
اکانسی کو بھی کئی ہلاکتوں کی دھمکیاں ملیں اور انہوں نے ۱۷ اکتوبر کو پولیس کو شکایت درج کروائی .
۱۹۶۰ میں انہوں نے لاہور میں ریڈیو پاکستان میں کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے ۱۲ مارچ ۲۰۲۳ کو نیپال کے خلاف اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
ڈاکٹر مہرا کسم سے کہتی ہیں کہ اسے ایسا سلوک کرنے کے بجائے وکرم کا سامنا کرنا چاہیے .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۲۳ ناٹ آؤٹ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۵۵ رنز بنائے .
انہوں نے طویل عرصہ تک سولا پور میں مزدور تحریک کے ساتھ ساتھ بائیں تحریک میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۸۸ گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۴ ۴۰۰ میٹر ریلے میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے یو سی ایل اے میں پوسٹ گریجویٹ کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے جواب دیا ہماری جانیں آپ پر فدا ہوں .
انہوں نے ۵۷ نصف سنچریاں اور ۳۳ سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے فتح علی خان پر بھی زور دیا کہ وہ ٹیکس وصولی میں اپنی پوری کوشش کریں اور ٹیکسوں کے ساتھ عدالت آئیں .
فرانسیسی حکام جو اس کی لاش کے ساتھ لبنان گئے تھے انہوں نے تابوت کھولنے کی اجازت نہیں دی .
آسٹریلیا کے کلیری گریمیٹ تیسرے نمبر پر ہیں جنہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف ۱۹۳۵ ۳۶ کے دورے میں ۴۴ وکٹیں حاصل کیں .
بعد میں انہوں نے مختلف خاندانی تقریبات ( شادی برات ) میں بھی فن کا مظاہرہ کیا .
۱۹۵۶ میں وہ پاکستان لوٹے لیکن جلد ہی ایک اسکالر شپ پر انگلستان واپس چلے گئے جہاں انہوں نے ڈائریکشن کی تربیت حاصل کی .
انہوں نے ۶ کیچز لیے .
انہوں نے آکسفورڈ کے لیے ۱۸۴۷ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۷مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے بنیادی طور پر پردے کے پیچھے کام کیا اور رنگ برنگے افسر شاہی کی شبیہہ کاشت کی .
ہدایت کار لی یو کے ساتھ انہوں چوتھی فلم ایول سنس وی لو کی .
انہوں نے اٹھارویں صدی کے ہندوستان کے ادبی ذوق کی تشکیل میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے اس میں سے ایک پوٹلی نکالی جس میں نمک باندھا ہوا تھا انہوں نے مجھ سے کہا قریب ہو جاؤ .
بیٹنگ میں تو ان کی کارکردگی کوئی مناسب نہ تھی تاہم وکٹوں کے پیچھے انہوں نے عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے یہ کتاب لکھنے میں تیس سال سے زیادہ کا عرصہ گزارا .
ریٹائرمنٹ کے بعد وہ چترال چلے گئے جہاں انہوں نے صحافت میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے اپنے والد کی یادداشتوں پر مشتمل کتاب محمد ایوب کھوڑو لائف آف کریج ان پالیٹکس بھی تحریر کی .
فیاض شیخ کی فلم زخمی میں انہوں نے اداکار محمد علی کے سامنے بہترین پرفارمنس دی تھی .
چنانچہ انہوں نے سنت رسول اللہ کی حمایت میں متعدد مسائل میں شافعی اقوال سے اختلاف کیا جیسے .
جن محدثین و علما سے انہوں نے کسب ضیا کیا ان میں درج ذیل کبار تابعین اور ممتاز اتباع تابعین کے نام ملتے ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں افتتاحی چیمپئنز لیگ ٹوئنٹی ۲۰ میں نیو ساؤتھ ویلز کی قیادت کی .
انہوں نے برہمری پینٹنگ اپنے والد سے حاصل کیا تھا برہمری پینٹنگ تکنیک یہ تکنیک تنتر اثرات پر مبنی ہے .
اس طرح انہوں نے کلکتہ بہرام پور اور کٹک میں اپنی جاگیروں کے درمیان سفر شروع کردئے .
آپ نے فرمایا سب سے پہلے قو ت غضبی ہ کی اصلاح کرنی چاہئے جس سے مختلف ضرر اور نقصان پیدا ہوتے ہیں .
انہوں نے حضرت چپ شاہ کی مسجد میں حدیث کا درس بخاری شریف کے بعد تکمیل مشکوۃ شریف شروع کیا .
انہوں نے ایل ایل بی کی تعلیم لنکن ان لندن انگلینڈ سے حاصل کی .
وہاں انہوں نے سماجی سرگرمیوں پر توجہ مرکوز کی جن کا مقصد پولینڈ میں رہنے والے آرتھوڈوکس یوکرینیوں کے لیے تھا .
انہوں نے ۱۹۶۵ اور ۱۹۶۶ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے دو اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۱۰ ۰۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۱۲۰ رنز بنائے جس میں ۲۳ کا اعلی اسکور تھا .
اس کے بجائے وہ آزاد گھومتا ہے اور سب کی مدد کرتا ہے .
انہوں نے اپنی سرکاری تنخواہ پرچی پر اوور ٹائم بھی حاصل کیا اور بعد میں انتظامیہ کی حوصلہ افزائی کی گئی .
انہوں نے ٹی وی سیریلز کے ٹائٹل نغمے بھی لکھے .
وہ اسی عرصے ۱۸۹۹ میں بمبئی اسمبلی کے رکن بن گئے اور اس طرح انہوں نے بطور پارلیمنٹیرین اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
ان کے والد محمد اظہر الدین ہیں جنہوں نے ۱۹۸۰ اور ۱۹۹۰ کی دہائیوں میں ہندوستانی کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے ۳ ٹیسٹ میچ کھیلے ان تینوں میں شکست کھائی .
انہوں نے یہ بھی فیصلہ کیا کہ زیادہ تر تقاریب لکسمبرگ شہر سے " ایش سور الزیٹ " منتقل کی جائیں گی .
عامر خان نے بھی فلم میں ایک کردار ادا کی تھی لیکن انہوں نے پیشکش کو مسترد کر دیا .
" موذیق " وہ نام ہے جو انہوں نے لگایا ہے .
انہوں نے فلموں میں ملکہ ترنم نور جہاں کے گائے گیتوں پر کو بھی امر کر دیا .
انہوں نے ۴۶ ٹسٹ میچ کھیلے تھے جن میں ۴۰ کی خود انہوں نے قیادت کی تھی .
انہوں نے دو ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں ایک آسٹریلوی باؤلر ۲۲ کے ذریعے سب سے زیادہ وکٹیں بھی لیں .
۱۸۹۹ میں انہوں نے اور سی .
انہوں نے گورکھپور یونیورسٹی میں پریم چند پیٹھ کے قیام میں خصوصی شراکت کی .
انہوں نے ۲۰۱۵ کے خیبر پختونخوا کے بلدیاتی انتخابات میں حصہ لیا .
انہوں نے اپنے ہاتھ سے کتابت کی خود سے کتب کا مطالعہ کیا اور اصول و فروع میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے اپنی ساخت میں والمیکی رامائن کے باطنی فلسفیانہ حصوں افکار اور بیانات کے تجزیاتی حصوں کو جگہ نہیں دی ہے .
انہوں نے ۱۱ نومبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ۲۰ سید مشتاق علی ٹرافی میں ناگالینڈ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے وجے ہزارے ٹرافی کا ۲۰۲۱ ۲۲ ایڈیشن جیت کر اپنی پہلی گھریلو ٹرافی جیت لی ہے .
انہوں نے ا مام الطریقہ و سید الطائفہ ابو القاسم الجنید البغدادی سے .
اپنی موت سے قبل انہوں نے اپنے بیٹے کو اپنا جانشین بھی مقرر کیا .
ٹورنامنٹ کے افتتاحی میچ میں انہوں نے ناقابل شکست ففٹی سکور کی اور مین آف دی میچ قرار پائے .
انہوں نے حیدرآباد اور آندھرا کے خلاف بیک ٹو بیک سنچریاں بناتے ہوئے ۳ پر بیٹنگ کرتے ہوئے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے اپنا نادر کارنامہ پاک فوج کے شہدا اور غازیوں کے نام کیا .
انہوں نے تقریبا ۱ کروڑ روپےہندوستانی قومی فوج کو دیئے تھے .
کم عمری میں ہی انہوں نے ملکی سیاست میں دلچسپی لی تو سیاست میں ان کی شمولیت روز بروز بڑھتی گئی .
جنہوں نے سنہ ۱۸۷۰ میں چترال و گلگت بلتستان میں ایک طویل عرصہ گزارا ہے .
انہوں نے ۳ فروری ۲۰۱۲ کو آسٹریلیا اور بھارت کے درمیان ٹی ۲۰ میچ بھی کھیلا .
انہوں نے ۳ جون ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں سسیکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اپنی دوسری اننگز میں انہوں نے ٹریور برنسٹن کے ہاتھوں آؤٹ ہونے سے پہلے ۱۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰ جنوری ۲۰۱۷ کو نیوزی لینڈ کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میں اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے آل انڈیا ویمنز کانفرنس کی رکن کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے تقریبا ۴۰۰ فرسٹ کلاس میچ کھیلے اور ریٹائرمنٹ کے بعد کرکٹ کی کوچنگ کی .
بعد میں انہوں نے نتن بوس کی ہدایت کاری میں فلم دیدار ( ۱۹۵۱ ) میں نرگس کا بچپن کا کردار ادا کیا .
انہوں نے کئی فلموں میں بھی کام کیا اور تین " نگار ایوارڈز " بھی حاصل کیے .
انہوں نے ۲۲, ۸۸۶ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار سعید گل کو شکست دی .
انہوں انگلینڈ میں صرف ایک مقابلہ کھیلا جو ۱۹۳۹ میں کیمبرج یونیورسٹی کی طرف سے نارتھمپٹنشائر کے خلاف تھا .
انہوں نے ۹۷, ۲۳۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار چوہدری غلام عباس کو شکست دی .
انہوں نے ۲۰۱۸ سے ۲۰۱۹ تک مردم شماری کمشنر کی حیثیت سے وفاقی حکومت کی خدمت کی .
الذہبی نے کہا ثابت امام حافظ اور انہوں نے ایک مرتبہ کہا عظیم علما میں سے ایک ہے .
انہوں نے زیادہ تر ہندی تیلگو اور تمل فلموں میں کام کیا .
انہوں نے تحقیق کے ذریعے اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوایا ہے .
انہوں نے لندن میں اپنے تجربات پر ۲۴ اشعار کا مجموعہ  لندن ڈائری سیریز شائع کیا .
اس دوران انہوں نے ۸۵ ۷۷ کی اوسط سے ۲, ۶۵۹ رنز بنائے اور ۲۶ ۵۳ کی اوسط سے ۶۰ وکٹیں حاصل کیں .
اپنے تین اول درجہ میچوں میں انہوں نے ۱۳ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۴۳ کی اوسط سے صرف ۱۳ رن بنائے .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں باب سکلٹن میڈل جیتا .
انہوں نے اس میچ میں بیٹنگ نہیں کی لیکن آکسفورڈ یونیورسٹی کی پہلی اننگز میں کولن کاؤڈری کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں طلاق لے لی .
اپنے فرسٹ کلاس کیریئر کے دوران انہوں نے ۴۹ میچ کھیلے اور ۲۷ ۷۱ کی اوسط سے ۱۴۲ وکٹیں حاصل کیں .
کنول شوزاب ( ولادت ۱۹۸۲ ) ایک پاکستانی سیاست دان ہیں جو اگست ۲۰۱۸ سے پاکستان کی قومی اسمبلی کے رکن ہیں .
انہوں نے ایک بیٹی لارین کو گود لیا جو ۲۰۰۳ میں مر گئی اور ۱۹۷۱ میں و ل ٹس واپس آگئیں .
ان تذکروں سے ظاہر ہوتا ہے کہ ۰۵۸ ق م تک انہوں نے سیاسی اہمیت حاصل کرلی تھی .
انہوں نے ۱۷ ۱۸ کی اوسط سے ۶۰۸ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۱۰ ۵۹ کی ذاتی بہترین کارکردگی تھی .
انہوں نے امپائر بننے سے پہلے میشونا لینڈ کنٹری ڈسٹرکٹس کے لیے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۱۱ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۲, ۹۹۸ رنز بنائے اور ۳۳ رنز دے کر ۴ وکٹ حاصل کیں .
۱۹۷۶ میں انہوں نے اسی یونیوسٹی نے اقتصادیات میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے متعدد قابل ذکر ناٹکومیں اداکاری کی ہے .
مرد میدان کا اعزاز مختار احمد کو ملا جنہوں نے صرف ۴۵ گیندوں پر ۸۳ دوڑیں بنائیں اور جیت میں کلیدی کردار ادا کیا .
سریتی جھا ( پیدائش ۲۶ فروری ۱۹۸۶ ) ایک بھارتی اداکارہ ہے جو ہندوستانی سوپ اوپیرا میں دکھائی دیتی ہیں .
بھی کر لئے اور لائلپور خالصہ کالج میں پنجابی کے لکچرار ہو گئے .
انہوں نے ۱۹۸۸ ۲۰۰۴ اور ۲۰۱۲ میں صدارتی دوڑ میں حصہ لینے کا عندیہ دیا .
انہوں نے ۱۹۲۷ میں لندن اسٹاک ایکسچینج میں شمولیت اختیار کی اور مالیاتی کالم نگار بن گئے .
انہوں نے " دی کرکٹر " کے لیے مضامین لکھے .
انہوں نے ۱۷ نومبر ۲۰۱۷ کو رانجی ٹرافی میں دہلی کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ہمیشہ اصرار کیا کہ موسیقی کے تمام آلات بالکل صحیح انداز میں ملتے ہیں .
عارف بٹ پہلے پاکستانی کھلاڑی تھے جنہوں نے اولین ٹیسٹ میچ میں پانچ وکٹ حاصل کرنے کا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم دار العلوم حقانیہ اکوڑہ خٹک میں حاصل کی جہاں سے وہ ۱۹۶۴ میں فارغ التحصیل ہوئے .
انہوں نے ۱۹۴۷ میں ہندوستان کی آزادی تک حکومت کی .
مئی ۲۰۲۰ میں بوزداغ نے اعلان کیا کہ وہ مستقبل میں مشترکہ کام کے لیے پاکستان کے ساتھ تعاون کرنا چاہتا ہیں .
۲۰۰۲ سے ۲۰۰۷ تک انہوں نے بلوچستان کی صوبائی اسمبلی کے رکن کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی خود نوشت میں ۱۹۲۵ میں لکھا کہ .
انہوں نے اپنے تدریسی کیرئیر کا آغاز ۲۰۰۴ میں کیا .
انہوں نے بین الاقوامی خواتین کی کرکٹ میں بھی فرائض انجام دیے ہیں .
اس کے بعد انہوں نے پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا .
انہوں نے ۱۹۳۵ ۳۶ میں فرینک ٹیرنٹ کی آسٹریلوی ٹیم کے ساتھ ہندوستان اور سیلون کا دورہ کیا .
۱۹۵۵ میں انہوں نے کاٹن کالج سے دوسرے درجے میں انٹرمیڈیٹ آرٹس کا امتحان پاس کیا .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم سے پہلے ۲ سالوں میں سومرسیٹ کی کپتان کی .
اس کے لئے انہوں نے ہندوستان کی شمال مشرقی ریاست میزورم کے امفال میں اپنی انڈین فورتھ کور کو اکٹھا کیا تھا .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم کے دوران کوئینز رائل رجمنٹ ( ویسٹ سرے ) اور لیبر کور میں بطور سارجنٹ خدمات انجام دیں .
خاکم بدہن مشتاق احمد یوسفی کی کتاب ہے جو انہوں نے ۱۹۷۰ میں شائع کروائی .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں کنگ سعود یونیورسٹی سے معاشیات میں بی ایس کے ساتھ گریجویشن کیا .
چونکہ لکھنؤ سے تعلق رکھتے تھے اس لیے اپنے نام کے بجائے ناطق لکھنوی سے زیادہ مشہور تھے .
اس کے علاوہ انہوں نے اپنے لکھے ہوئے کچھ ڈراموں کی مہارت بھی ہدایت کی .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور کوئنز لینڈ کے لیے ۱۸۸۵ ۸۶ اور ۱۸۹۹ ۱۹۰۰ کے درمیان بیس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ایلس دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے آف بریک گیند بازی کی .
۱۹۰۱ میں انہوں نے اجانی میں ایک مسجد اور جامعۃ اسلامیہ ابراہیمیہ قائم کی .
انہوں نے پاکستان کے خلاف اپنے آخری ٹیسٹ میں اپنی ۱۰۰ویں ٹیسٹ وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۱۴, ۴۹۵ ووٹ حاصل کیے اور اسد قیصر سے نشست ہار گئے .
انہوں نے بطور کھلاڑی ریٹائرمنٹ کے بعد ایک ون ڈے انٹرنیشنل میں امپائرنگ بھی کی .
دوسری جنگ عظیم کے دوران انہوں نے امریکی فضائیہ میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے بلے بازی سے اپنی پہلی نصف سنچری بھی بنائی .
انہوں نے پرندوں کو لاشوں پر منڈلاتے دیکھا تو موقع پر پہنچے اور واقعہ دیکھا .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں دورہ کرنے والے نیوزی لینڈرز کے خلاف برطانوی یونیورسٹیاں کی ٹیم کے لیے ایک ہی میچ بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۰ ۱۴ کی اوسط ۸۳ وکٹیں حاصل کیں اور ۴۲ ۱۱ کی اوسط سے ۷۱۶ رنز بنائے .
سریندر کپور ہی وہ تھے جنہوں نے اپنے خاندان کو بالی ووڈ کی دنیا میں متعارف کرایا .
انہوں نے اپنی ایک جائداد گیم بنانے والی کمپنی کو کرائے پر دی تھی .
اپنے الفاظ میں انہوں نے ۳۸ سال کی عمر میں صحافت میں قدم رکھا .
انہوں نے لوک موسیقی میں اپنا منفرد انداز متعارف کرایا .
انہوں نے ۲۲, ۳۷۹ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست پی پی پی کے امیدوار سے ہار گئے .
۲۰۱۰ میں انہوں نے عمران خان کی دعوت پر پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اردو کی متعدد کلاسیکی کتب مرتب کیں اور ان کے متن کی تدوین کی .
باضابطہ تعلیم نہ ہونے کے باوجود انہوں نے ماحول کے تحفظ کے لیے بے پناہ تعاون فراہم کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۶۱ میں ڈاکٹر کے طور پر گریجویشن کرتے ہوئے یونیورسٹی آف سیلون میں داخلہ لیا .
انہوں نے اپنا ایک روزہ ڈیبیو ۲۰۱۲ میں پاکستان کے خلاف کولمبو میں کیا .
انہوں نے برطانیہ میں خواتین کی اعلی تعلیم کے لیے جدوجہد کی .
بروس ہیمپشائر اکیڈمی کے رکن تھے جن کے لیے انہوں نے سدرن پریمیئر لیگ میں کلب کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۳۱, ۶۳۹ ووٹ حاصل کیے اور جمعیت علمائے اسلام ( ف ) کے امیدوار کو شکست دی .
۱۹۷۶ کے آخری مرحلے میں انہوں نے وزیر تعلیم کی ذمہ داری سنبھالی .
اور ۲۰۱۷ میں انہوں نے تحریری جوڈیشل امتحانات میں ۶۵۰۰ امیدواروں میں سے ٹاپ پوزیشن حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۵ ۳۶ میں ایرول ہومز کی قیادت میں ایم سی سی ٹیم کے خلاف میچوں میں نیوزی لینڈ کی نمائندگی بھی کی .
۱۹۶۰ میں پیج نے چین کا دورہ کیا اور ۱۹۸۲ میں انہوں نے شنگھائی کنزرویٹوریم میں پڑھایا .
اسکرین پلے تیار کرتے ہوئے فرحت نے کئی تبدیلیاں کیں ایک انٹرویو میں انہوں نے کہا کچھ اختلافات ہیں لیکن وہ بہت مثبت ہیں .
انہوں نے جکارتہ میں آپ کی کارکردگی کے لیے ایک کانسی کا تمغا جیتا .
انہوں نے ۱۳ فروری ۲۰۲۱ کو پاکستان کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
ایٹن سے انہوں نے میٹرک کلیئر کالج کیمبرج میں کی .
ان کی ابتدائی تعلیم ان کے اپنے پڑوس میں شروع ہوئی جہاں انہوں نے عربی اور فارسی کی تعلیم حاصل کی .
اس کے علاوہ انہوں نے مختلف علمی اسفار کیے اور حدیث کے حوالے سے بھی علم حاصل کیا .
انہوں نے ۱۲ اپریل ۲۰۲۴ کو مڈل سیکس کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
ان کھیلوں میں انہوں نے بائیں ہاتھ کی فاسٹ میڈیم باؤلنگ سے مجموعی طور پر ۸۵۲ وکٹیں حاصل کیں .
نیز انہوں نے مذہب کو فلسفیانہ دلائل سے ثابت کرنے پر متکلمین کی بھی سخت گرفت کی .
انہوں نے ۱۹۶۰ کے بیشتر حصے میں آکلینڈ کی کپتانی کی جس سے ٹیم کو دو پلنکٹ شیلڈ ٹائٹل ملے .
انہوں نے مجاہدین کے ساتھ عارضی حکومت پر سمجھوتا کرنے کا اعلان بھی کیا تاہم ان کو ۲۸ اپریل کو معزول کر دیا گیا .
انہوں نے الہ آباد اور قریبی اضلاع کے علاوہ نواب اودھ کو ان کی تمام جاگیر پچاس لاکھ روپیہ کے عوض واپس کر دی .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں بیچلر آف میڈیسن کی ڈگری حاصل کی اور ۱۹۶۳ ۱۹۷۲ اور ۱۹۷۴ ۱۹۷۷ میں بطور جنرل پریکٹیشنر کام کیا .
انہوں نے ۱۹۵۹ اور ۱۹۶۹ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے چودہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اپریل ۲۰۲۰ میں انہوں نے ایک اینیمنٹڈ اردو ویڈیو " فرشتہ " کے نام سے جاری کی .
انہوں نے ۱۹۵۱ میں پنجاب یونیورسٹی سے معاشیات میں ماسٹر آف آرٹس حاصل کیا .
بعد میں انہوں نے مکمل وزیر داخلہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
ایورز ولیمزبرگ بروکلین میں رہتے ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۶ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن فائیو ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے اہل سنت کی حمایت و نصرت کی .
انہوں نے ۴۴, ۶۹۴ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار رانا طاہر محمود خان کو شکست دی .
انہوں نے بہت سی مغل فوجی مہمات میں شرکت کی تھی جن میں ۱۵۶۴ مں گڑھا کی مغل فتح شامل ہے .
انہوں نے اپنی زندگی کا زیادہ تر حصہ ایشیائی اور یورپی ممالک میں خود ساختہ جلاوطنی میں گزارا .
انہوں نے ۸ فروری ۲۰۱۳ کو ۲۰۱۲ ۱۳ پریمیئر ٹرافی میں کولٹس کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے دی کنورژن اسکل فاؤنڈیشن پروجیکٹ سنڈیکیٹ اور ہف پوسٹ کے لیے بھی لکھا ہے .
انہوں نے ۵۸, ۸۴۵ ووٹ حاصل کیے جبکہ سنی اتحاد کونسل کے امیدوار نثار احمد نے ۴۹, ۹۷۰ ووٹ حاصل کیے .
میں خود ان کے پاس گیا اور اجازت مانگی لیکن انہوں نے اجازت دینے سے انکار کر دیا .
۲۰۱۹ بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں انہوں نے ۱۲ اننگز میں ۱ ففٹی کے ساتھ ۲۱۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۰۱ اور ۲۰۱۲ کے درمیان سری لنکا میں مختلف گھریلو ٹیموں کے لیے ۸۵ فرسٹ کلاس اور ۶۱ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۷ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں گجرات کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے پہلی تعلیم بھارت کے شہر سارناتھ میں دی .
انہوں نے شاہد آفریدی کو بولنگ کرکے اپنی پہلی بین الاقوامی وکٹ حاصل کی .
سری لنکا کے خلاف انہوں نے دو ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے سیریز ۲ ۰ سے جیتی .
یہ ان کینیڈین کرکٹ کھلاڑی کی فہرست ہے جنہوں نے انڈر ۱۹ کے ایک روزہ بین الاقوامی میں اپنے ملک کی کپتانی کی ہے .
انہوں نے مقامی سائیڈ کے خلاف ۳ روزہ میچ کھیلا .
جہاں انہوں قریبی مدرسہ میں کچھ عرصہ تدریس کی .
انہوں نے فلسفہ اور پنجابی میں بھی ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی .
۱۹۸۵ میں انہوں نے برٹش ایئرویز کے ساتھ ائیر ہوسٹس کے طور پر شمولیت اختیار کی .
انہوں نے جسٹس گارڈر کے ناول سوفی کی دنیا اور ارنیسٹ ہیمنگوے کے شاہ کار ناول بوڑھا اور سمندر کو اردوکا جامہ پہنایا .
انہوں نے اکھل بھارتیہ لوک تانترک کانگریس پارٹی کے نام پر انتخاب میں حصہ کیا اور بڑے فرق کے ساتھ کامیابی حاصل کی .
ان کا ڈیبیو انتہائی کامیاب رہا جس میں انہوں نے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے معذوری انصاف کی تحریک پیدا کرنے میں مدد کی اور معذور افراد کے منصفانہ سلوک کی وکالت کی .
انہوں نے فروری ۲۰۰۸ کے انتخابات میں دوبارہ انتخاب جیتا .
انہوں نے اپنی تعلیم لیڈی اینڈال اسکول اور وومن کرسچین کالج چنئی سے حاصل کی .
۱۹۶۶ میں انہوں نے چھ نکاتی تحریک میں فعال کردار ادا کیا .
اگلے سیزن میں ان کی فارم گر گئی اور انہوں نے ۱۹۶۷ ۶۸ کے بعد کوئی فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے ایک ٹیسٹ میچ میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے اپنی سب سے مشہور تصنیف الحریت الامہ ( عوامی آزادی ) بھی لکھی .
وہ بھارت کے ۴۹ویں چیف جسٹس مقرر کئے گئے تھے .
انہوں نے ۱۹۵۱ سے ۱۹۵۳ تک کراچی سے روزنامہ المنتظرکا اجرا کیا .
انہوں نے آزاد امیدوار احمد علی خان مہر کے مقابلے میں ۱۸, ۵۱۱ ووٹوں کی اکثریت سے الیکشن جیتا تھا .
انہوں نے کچھ عرصہ ہندوستان میں برطانوی فوج میں خدمات انجام دیں .
ایک سویڈش اداکارہ ماڈل اور ملکہ حسن ہیں جنہوں نے لندن میں مس ورلڈ ۱۹۷۷ کا اعزار جیتا .
انہوں نے فنانس اینڈ ایڈمنسٹریشن میں بیچلر آف سائنس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے محمود حسن دیوبندی کے طالب علم مولانا عبدالخالق سے بخاری اور ترمذی اور مفتی محمود سے صحیح مسلم کی تعلیم حاصل کی .
ہمیسع کے بعد یمن پر ان کے بیٹے ایمن بن ہمیسع نے حکومت کی اور انہوں نے یہ اشعار پڑھے .
انہوں نے ۲۸ ستمبر ۲۰۱۷ کو بنگلہ دیش کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے سیاسیات میں ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۴۰ سال تک بغداد میں مفتی کی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۹۸ ۹۹ میں بھارت کے خلاف سری لنکا کی انڈر ۱۹ ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے ہندوستانی قومی ٹیم اور اے ٹیم کی کوچنگ کی .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں کینیڈا کے خلاف ۵۶ رنز بنائے .
وہ اس اسکواڈ کے تین کھلاڑیوں میں شامل تھے جنہوں نے ممبئی انڈینز کے ساتھ آئی پی ایل معاہدہ کیا .
انہوں نے کینیڈین مسلم کانگریس کی بنیاد رکھی ہے طارق فتح اسلام کی اعتدال پسند اور ترقی پسند صورت کا حامی رہے .
وہاں سے انہوں نے ۱۸۶۵ میں یونیورسٹی کالج آکسفورڈ میں میٹرک کی اور ۱۸۷۰ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے بیچلر آف لاز ۲۰۰۰ میں پنجاب یونیورسٹی سے کیا .
بعد ازاں ۲۰۰۶ میں انہوں نے انگلینڈ کا دورہ کیا مختلف کاؤنٹی سیکنڈ الیون ٹیموں کے خلاف سات میں سے چھ میچ جیتے .
انہوں نے ۱۹۴۸ سے ۱۹۵۰ کے درمیان ۶ ٹیسٹ کھیلتے ہوئے آسٹریلوی ٹیم کے لیے ایک مختصر وقت گزارا .
انہوں نے اسلامی علوم بالخصوص الاربعین کے موضوعات پر گرانقدر خدمات انجام دی ہیں .
انہوں نے پنجابی اردو اور ہندی زبانوں میں ہزاروں گیت لکھے .
یہ سیرت کا اقتباس امام شمس الدین الذہبی کی کتاب تذکر الحفاظ سے ہے جس میں انہوں نے ایک محدث کا تعارف کروایا ہے .
اس کے بعد انہوں نے بے شمار سپر ہٹ اور سدا بہار گیت گائے .
انہوں نے یونیورسٹی آف کینٹ سے بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی .
میرا کی پہلی تامل فلم ۲۰۰۵ میں انبی ارویئر کے نام سے تھی جس میں انہوں نے ایس جے سوریا کے ساتھ اداکاری کی .
انہوں نے پاکستان کے ساتھ ساتھ کراچی نیشنل بینک آف پاکستان اور سندھ کی طرف سے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے چنگا کے لوگوں کے زمینی حقوق کے لیے بھی کام کیا .
انہوں نے چھوٹی عمر سے ہی ریاستی نمائندہ ٹیموں میں کھیلا انڈر ۱۷ اور انڈر ۱۹ دونوں سطحوں پر مغربی آسٹریلیا کی نمائندگی کی .
انہوں نے حیرانی کے عالم میں دروازہ کھولا ( کہ اس وقت کون آسکتا ہے .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کی کرکٹ ٹیم کا انتظام کیا جس نے ۱۹۷۹ ۸۰ میں آسٹریلیا کا دورہ کیا .
بورس یلسن پہلے صدر تھے جنہوں نے سوویت نظام کے خاتمے اور روسی فیڈریشن کے قیام میں اہم کردار ادا کیا .
تمام فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے ۱۷ ۳۳ کی اوسط سے ۶۲۴ رنز بنائے اور ۲۳ ۵۵ کی اوسط سے ۸۱ وکٹیں لیں .
انہوں نے نمیبیا کی واحد اننگز میں ۵ وکٹیں حاصل کیں لیکن ان کی ٹیم ایک اننگز اور ۱۴۹ رنز سے ہار گئی .
عرفان علی ایک ریٹائرڈ پاکستانی سرکاری ملازم ہیں جنہوں نے وفاقی سیکرٹری کے طور پر باسویں گریڈ میں خدمات انجام دیں .
۲۰۱۳ ۱۴ ایشز سیریز میں شکست کے دوران انہوں نے ۲۱ دسمبر ۲۰۱۳ کو فوری طور پر بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے سیریز میں ۱۰۹ رنز بنائے جس میں نچلے درجے کی اہم اننگز شامل تھیں .
انہوں نے ۳۰ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں سمرسیٹ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
یہ ریگستان ( تھر ) میں تخت نشین تھے اور انہوں نے سکندر کے سپاہیوں کو سندھ کے علاقہ میں بہت تنگ کیا .
ان کے پیچھے ان کی بیوی مارگریٹ رہ گئی جن سے انہوں نے ۱۹۰۵ میں شادی کی تھی .
انہوں نے ۷۷۸۳ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
حال ہی انہوں نے کئی فلموں میں بھی اداکاری کی .
۱۹۵۰ تک ہر سیزن میں انہوں نے ۱۰۰۰ رن عبور کیے آخری بار ۱۹۵۳ میں یہ کارنامہ انجام دیا .
مجموعی طور پر انہوں نے اپنے کیریئر کے دوران ۷۳ ٹیسٹ میچوں اور ۵۲ ایک روزہ میچوں میں میدان میں امپائرنگ کی .
اس کے بعد انہوں نے جیمز ولیس کے ہاتھوں آؤٹ ہونے سے پہلے نارتھمپٹن شائر کی میچ کی واحد اننگز میں ۶ رن بنائے .
ڈاکٹروں سے چیک کروایا تو انہوں نے کہا کہ آپ کے دل کی شریانیں بند ہیں .
اس طرح مختلف شہروں کے طول بلد عرض بلد تیار کئے تھے .
۱۴ فروری ۲۰۱۵ کو جھارکھنڈ کے شہر ہزاری باغ میں انہوں نے آخری سانسیں لیں .
لو سنہا ایک بھارتی اداکار اور سیاست دان ہیں جنہوں نے ہندی فلم " صدیاں " ( ۲۰۱۰ ) میں مرکزی کردار ادا کیا .
انہوں نے ایملی کی شام کی باقاعدہ دوائی میں اس کے سونے کے پاؤڈر سے حاصل کردہ برومائیڈ شامل کیا .
انہوں نے تمل تلگو اور ہندی زبان کی فلموں میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے پی ٹی وی پر ڈراما مس فٹ پر ایک چھوٹا سا معاون کردار ادا کیا .
انہوں نے انڈین پریمیئر لیگ کے ۲۰۱۱ ایڈیشن میں پونے واریئرز کی نمائندگی کی ہے .
بعد ازاں انہوں نے اپنی فلم کی ہیروئن صاحبہ کے ساتھ شادی کرلی .
ستمبر ۲۰۰۷ میں ڈیوڈ نے آسٹریلیا کی اے ٹیم کے ساتھ پاکستان کا دورہ کیا اس دورے میں انہوں نے دو سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے سعودی عرب میں پاکستانی سفارتخانے کو متاثرہ خاندانوں کی ہر ممکن مدد کرنے کی بھی ہدایت کی .
انہوں نے اداکار کرشنا کی تلگو فلموں کے بھی بہت سے ہندی ریمیکس میں کام کیا اور ان کے ساتھ بہت گہری رفاقت رہی .
یہ جوڑا حیفہ میں چلا گیا جہاں انہوں نے اون کی دکان کھولی .
انہوں نے جون ۱۷۷۹ میں الفریسفورڈ میں ہیمپشائر کے خلاف انگلینڈ الیون کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے سندھی زبان کے مختلف اخبارات اور رسائل میں تحقیقی مقالے مضامین اور شاعری شائع کی .
اسی سیزن میں انہوں نے لنکاشائر اور ڈربی شائر کے خلاف نیٹ ویسٹ پرو ۴۰ میں ۲ لسٹ اے ون ڈے میں شرکت کی .
انہوں نے اپنے کیریئر میں ۱۹۶۷ سے ۱۹۹۲ کے درمیان ۹۵ اول درجہ میچوں میں امپائرنگ کی .
بالآخر سخت ترک دفاع کو توڑنے کے بعد انہوں نے ان تزویراتی اہم مراکز پر قبضہ کر لیا .
۱۹۶۰ میں انہوں نے ملنگ اسٹیٹ ہائی اسکول میں داخلہ لیا جو مشرقی جاوا کا بہترین ہائی اسکول سمجھا جاتا تھا .
انہوں نے ۷ مارچ ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں کابل ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اپریل ۲۰۱۸ میں انہوں نے پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
عفیف دمشقیہ ( ۱۹۳۱ ۱۹۹۶ ) لبنانی لغوی محقق اور مترجم جنہوں نے عربی زبان اسلامی تاریخ اور ناولوں پر گراں قدر کام کیا .
بعد ازاں وہ مات میں نمودار ہوئی جہاں انہوں نے عدنان صدیقی اور آمنہ شیخ کے برخلاف خودغرض سمن کا کردار ادا کیا .
افشاں فاکہہ چشمہ ہالا اور ر مانہ ان کے ایسے ہی چند ناول ہیں جنہوں نے شائع ہوتے ہی دھوم مچادی .
۶۳۲ میں انہوں نے اسلام قبول کیا .
انہوں نے طبلہ سیکھنے کے لیے پہلے پنڈت ہیرا لال اور بعد میں نامور استاد میاں قادر بخش کے شاگردی اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۲۷ میں کاؤنٹی کے لیے مزید تین میچ کھیلے .
۶ جون ۲۰۰۹ کو بنگلہ دیش کے خلاف اپنے ٹی ۲۰ ڈیبیو میں انہوں نے چار اوورز میں ۴ ۲۱ حاصل کیا .
انہوں نے میچ میں سب سے زیادہ ۳۸ گیندوں پر ۴ چھکوں اور ۳ چوکوں کی مدد سے ۶۲ رنز بنائے .
اس کے علاوہ انہوں نے فلموں کی کہانیاں اور مکالمے بھی لکھے .
جب انہوں نے اس سے چشم پوشی کرنا چاہی تو امام نے اس کا سبب دریافت کیا .
جماعت اسلامی پاکستان کے رکن جنگ کے دوران انہوں نے پاکستان کے ٹوٹنے کی مخالفت کی .
انہوں نے بغیر کامیابی کے تیسرے اور چوتھے ٹیسٹ میں حصہ لیا اور دوبارہ ٹیم میں جگہ کھو دی .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں دو نصف سنچریاں اور ۱۱ چھکے لگائے .
انہوں نے عالمی برادری سے افغان عوام کی مدد کرنے کا مطالبہ کیا اور ڈیورنڈ لائن پر لگی خاردار تار کی مذمت کی .
اسی سے انہوں نے کہانی سے کہانی نکالنے کا ہنر سیکھا ہے .
انہوں نے جون ۱۸۹۸ میں رائل ملٹری اکیڈمی سے سیکنڈ لیفٹیننٹ کے طور پر برطانوی فوج میں کمیشن حاصل کیا تھا .
انہوں نے مجموعی طور پر ۹۶ ٹیسٹ میچ اور ۸۸ ایک روزہ بین الاقوامی کھیل کھیلے .
انہوں نے ۱۹۳۴ میں انڈین سول سروس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ٹیسٹ میں تیز ترین ۲۰۰ وکٹیں لینے کا ریکارڈ اپنے ۳۶ویں میچ میں اپنے نام کیا .
انہوں نے اپنا انڈر ۱۹ ڈیبیو ۱۰ دسمبر ۲۰۱۹ کو سری لنکا کے خلاف ویسٹ انڈیز انڈر ۱۹ ٹرائی نیشن سیریز میں کیا .
انہوں نے زمبابوے کے خلاف ہرارے میں اپنی پہلی نصف سنچری بنائی .
انہوں نے میچ میں ایک بار بیٹنگ کی اور اعصام بٹ کے ہاتھوں ڈک پر آؤٹ ہوئے .
انہوں نے ایک میڈن اوور سمیت ۲ ۳۸ کے اعداد و شمار کے ساتھ ۷ اوورز کیے .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۵ میں ہولکر سٹیڈیم میں ریلوے کرکٹ ٹیم کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے بیلاروسی ریاست کی اقتصادی جامعہ سے معاشیات میں ڈگری حاصل کی اور اورشا میں کام کیا .
ان کی شہرت حب وطب کی وجہ سے اور ادب میں انہوں نے اسی کو موضوع بنایا ہے .
شیام کی طاقت اور موہن کے ماسٹر مائنڈ کے ساتھ مل کر انہوں نے پوری کوئلے کی کانوں پر اجارہ داری حاصل کر لی .
انہوں نے ۱۹۹۱ ۹۳ اور ۱۹۹۷ ۹۹ کے دوران دو مرتبہ ضلع کونسل کے چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۱۰ ۱۱ میں آئی سی سی انٹرکانٹینینٹل کپ میں آئرلینڈ کے خلاف زمبابوے الیون کے لیے ۱۷۸ رنز بنائے .
اس کے پہلے ٹیسٹ کے دوران ایک برطرفی تھی جس نے مرلی دھرن کی بہت سی خصوصی طاقتوں کو قائل کیا .
انہوں نے بہت ساری کرتیس ورنم کو مرتب کیا .
انہوں نے قانون کی بیچلر ڈگری پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی ہے .
وہاں انہوں نے فلسفے میں بی اے ( ۱۹۵۲ ) بغیر کسی سیاسی خلفشار کے مکمل کیا .
جنرل یرمولوف نے ریمارکس دیئے کہ " ہمیں چیرکسی سرزمین کی ضرورت ہے لیکن ہمیں خود چیرکسیوں کی کوئی ضرورت نہیں ہے " .
اسی میچ میں انہوں نے اپنی واحد فرسٹ کلاس وکٹ حاصل کی جب انہوں نے آرتھر پال کو آؤٹ کیا .
انہوں نے اپنے ۶ میچوں میں ۱۵۲ رنز بنائے صرف ایک بار ۵۰ پاس کیے اور اوسط ۱۵ ۶۳ .
انہوں نے ۱ ۰۰ کی اوسط سے کل ۱ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۱ کا اسکور بھی شامل ہے .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں نیروبی میں دورہ کرنے والی پاکستان سٹارلیٹس کے خلاف کینیا کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں بھی شرکت کی .
گذشتہ دور میں اس خاندان نے بڑے بڑے فوجی اور ملکی کارنامے انجام دئیے تھے .
انہوں نے ۱۹۳۷ اور ۱۹۴۷ کے درمیان ایم سی سی کے لیے بھی کھیلا اور ایم سی سی گراؤنڈ اسٹاف کی کوچنگ کی .
ان کی عمر پندرہ برس تھی جب انہوں نے ملک کے مؤقر اخبارات اور جرائد میں لکھنے لکھانے کا سلسلہ شروع کیا .
انہوں نے راجستھان رائلز کے لیے بہترین کھیل کا مظاہرہ کیا اور ٹیم کی جیت میں ان کا کلیدی کردار تھا .
انہوں نے ۱۳۲۸ کے لیے کوشش کی .
انہوں نے ۱۹۱۸ میں بنگال ریسلنگ چیمپئن شپ جیتی اور پھر ۱۹۴۰ تک چیمپئن رہے .
انہوں نے بدھ مت ازم میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری بھی حاصل کی .
۱۹۹۸ میں انہوں نے ماہانہ ادبی جریدے " آل فاروق " کی بنیاد رکھی .
ونیندو ہسرنگا ڈی سلوا نے رچمنڈ کالج گال میں تعلیم حاصل کی جہاں سے انہوں نے اپنے کرکٹ کیریئر کا آغاز کیا .
اس کے بجائے انہوں نے فیصلہ کیا کہ البانیا عثمانی تسلط کے تحت ہوگا لیکن ایک خود مختار حکومت کے ساتھ .
وہ بائیں ہاتھ کے میڈیم پیس باؤلر تھے اور انہوں نے بغیر کوئی وکٹ لیے ۲ اوور کرائے تھے .
انہوں نے ۴۲, ۲۹۲ ووٹ حاصل کیے اور سید ساجد مہدی سے نشست ہار گئیں .
انہوں نے تنظیم کے مختلف وفود کی قیادت افرو ایشیا کانفرنسوں اور چین کی قیادت کی .
۲۰۱۶ میں انہوں نے فیکلٹی آف میڈیسن آف ٹورین سے گریجویشن کیا اور ۲۰۱۷ میں پنیرولو ایمرجنسی ڈیپارٹمنٹ میں کام کرنا شروع کیا .
سالومی الیگزینڈرا ( عبرانی ) ( ۱۴۱ ۶۷ قبل از مسیح ) یہودیہ کی واحد ملکہ تھیں جنہوں نے عثلیا کے بعد حکمرانی کی .
انہوں نے نصر بن سی ار کنانی کا تعاقب کیا اور نہاوند میں فیصلہ کن فتح حاصل کی .
انہوں نے بتایا کہ لوگ ایک ایسی زبان بولتے ہیں جو اس کے کان کو فارسیوں کی زبان کی طرح لگتا ہے .
انہوں نے ۱۹۷۳ اور ۱۹۷۶ کے درمیان مڈل سیکس کے لیے کاؤنٹی کرکٹ کھیلی .
بعد میں انہوں نے حیدرآباد کرکٹ ایسوسی ایشن کے سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
پاکستان نیوی پہلی بار ۱۹۸۴ میں مسابقتی ٹورنامنٹ میں داخل ہوئی جب انہوں نے ۱۹۸۴ کی بین الصوبائی چیمپئن شپ میں حصہ لیا .
۱۹۷۰ میں انہوں نے ایٹمی پراجیکٹ سے متعلق پالیسی مرتب کرنے میں اہم کردار ادا کیا .
سیمی فائنل میں انہوں نے اروندا ڈی سلوا کی گیند پر پیڈ کے اندرونی کنارے سے لگنے والی گیند پر ۲۲ رنز بنائے .
نائجیریا میں کئی تاریخی سلطنتیں اور ریاستیں تھیں جنہوں نے نائجیریا کی معاشرت اور سیاست میں اہم کردار ادا کیا .
اگرچہ ابتدا میں امریکی بحریہ مختصر پڑا لیکن انہوں نے جنگ کے دوران سبق سیکھا اور اپنے حربوں میں ضروری تبدیلیاں کیں .
جبکہ مخالف امیدوار پاکستان تحریک انصاف کے ضیا اللہ خان بنگش تھے جنہوں نے ۱۳, ۶۰۹ ووٹ حاصل کیے .
اس فہرست میں نیدرلینڈز کرکٹ ٹیم کے وہ تمام اراکین شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایکٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میچ کھیلا ہے .
۱۹۸۰ میں انہوں نے اپنے کرکٹ اور کاروباری کیریئر کو چھوڑ دیا اور ایک مبلغ کے طور پر تبلیغی جماعت میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے جنوری ۲۰۰۱ میں انگلینڈ انڈر ۲۱ کے خلاف جونیئر کھلاڑی کے طور پر کھیل کر اپنا بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
وہاں جانے کے بعد انہوں نے کراچی کے سندھ مدرسہ سکول میں بطور کوچ کام کرتے ہوئے اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ویلنگٹن میں نیوزی لینڈ کے خلاف ٹیسٹ سیریز کے دوران اپنا پہلا میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۸۸۵ اور ۱۸۹۸ کے درمیان ۶فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے ۴جنوبی آسٹریلیا کے لیے اور ۲وکٹوریہ کے لیے .
انہوں نے ۱۹۱۳ تک شیرووڈ فارسٹرز کے ساتھ خدمات انجام دیں جب وہ لیفٹیننٹ کرنل کے عہدے سے ریٹائر ہوئے .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں جنوبی افریقہ کی نمائندگی نہیں کی .
انہوں نے ۱۹۱۳ اور ۱۹۲۵ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے چودہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف تین ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے جن میں روز باؤل کا مقابلہ ہونا تھا .
وہ ۲۰۰۴ میں روڈس اسکالر تھے اور انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی سے فقہ میں دوسری بی اے کی ڈگری حاصل کی .
۱۹۳۸ میں انہوں نے غالب پر اپنے کام کو چھپوایا تو اس وقت ان کی عمر ۳۱ سال تھی .
انہوں نے پشاور یونیورسٹی سے بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے بیسویں صدی عیسوی کی ابتدا میں یہ شاندار مسجد تعمیر کروائی تھی جو آج بھی صفحہ ہستی پر موجود ہے .
حب الوطنی سے بھرپور اس فلم میں انہوں نے اپنے کردار سے ناظرین کے دل جیت لیے .
وہ ۲۰۰۸ سے آئی سی سی کے بین الاقوامی امپائر ہیں جب انہوں نے پہلی بار ون ڈے میچ میں امپائرنگ کی .
تاہم وہ انقلاب کے اصولوں اور اس کے رہنما عبدالکریم قاسم کے وفادار رہے جنہوں نے ان سے ہنگری میں سفیر بننے کو کہا .
انہوں نے ۱۹۰۴ میں آلٹن میں جنوبی افریقی کے دورے کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
حیدرآباد میں انہوں نے مرہٹی او تیلگو بھی سیکھ لی .
انہوں نے ۱۹۵۰ کی دہائی کے آخر میں پاکستان کی کوچنگ کی اور ۱۹۵۷ سے قومی سلیکٹر بنے .
۱۹۳۴ میں انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور میں بی اے میں داخلہ لیا .
۱۲۰ سیریز کے بجائے ۱۲۵ کوڈ کے ساتھ ۱۲۰ سیریز کا ایک چھوٹا تین دروازہ ورژن موجود ہے .
ان کا پہلا سیزن ان کا سب سے کامیاب سیزن تھا جس میں انہوں نے ۲۷ ۹۴ کی اوسط سے ۳۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۵ مئی ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ کے ٹائر بی میں لنکن کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ایچیسن کالج میں تعلیم حاصل کی اور دو بار پاکستان کی قومی اسمبلی کے رکن منتخب ہوئے .
انہوں نے ۱۹۶۵ میں افغان کمیونسٹ پارٹی پی ڈی پی اے کے پرچم دھڑے میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۴ ون ڈے بھی کھیلے ۳۰ ۶۶ کی اوسط سے ۱۸ وکٹیں لیں .
انہوں نے ۲۰۰۴ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۴۰۰ میٹر دوڑ میں حصہ لیا تھا .
رجمنٹ کو فلسطین منتقل کر دیا گیا اور یہاں انہوں نے ۴ ستمبر ۱۹۱۶ سے ۳۱ اکتوبر ۱۹۱۸ تک خدمات انجام دیں .
اس کے بجائے اس میں پھلوں کے رس اور مختلف قسم کی شربتیں ہوتی ہیں جن کی آمیزش سے اس کی تیاری ہوتی ہے .
انہوں نے ۷ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کیریبین پریمیئر لیگ میں ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
تاہم انہوں نے کوئی جواب نہیں دیا .
ان کا تعلق سائبیریا کے ایک کینٹونسٹ سے تھا جہاں انہوں نے ۲۵ سال تک رہ کر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۷۵ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۸۴۲ رنز بنائے .
انہوں نے بنگالی تمل اور ملیالم فلموں میں بھی موسیقی دی .
انہوں نے ا س دور میں کئی پنجابی فلموں کے لیے بھی گیت لکھے تاہم وہ اپنے کام سے مطمئن نہ تھے .
انہوں نے ۳ایریا چیمپئن شپ جیتیں اور ٹورنامنٹ میں مقابلہ کرنے کے اپنے آخری سیزن میں کاؤنٹی چیمپئن بھی رہے .
انہوں نے صحابہ سے ایک سو بتیس احادیث روایت کی ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۰ کے دور کے شعرا پر تنقیدی مضامین لکھے لکھے جس کا عنوان ملاقاتیں تھا .
ٹیسٹ میں انہوں نے ویسٹ انڈیز اور زمبابوے کے علاوہ تمام ممالک کے خلاف سنچریاں بنائیں .
بعد ازاں انہوں نے ریپ سے تعلیم مکمل کرکے گریجویشن مکمل کیا .
۱۳۶۰ھ صفر میں انہوں نے مدرسہ سلفیہ میں داخلہ لیا جہاں شیخ عثمان بن عثمان حمل کے زیر نگرانی قرآن تجوید کے ساتھ پڑھا .
انہوں نے آسٹریلیا کے لیے ساتویں وکٹ کا ریکارڈ قائم کیا جو ۲۰۱۴ تک رہا .
۱۹۶۹ سے ۱۹۸۱ تک انہوں نے سرکاری تعلیمی افسر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے سماجی خدمات کے اس طویل سفر میں بہت سے قومی اور بین الاقوامی کانفرنسز میں پاکستان کی نمائندگی کی ہے .
۱۹۳۵ میں انہوں نے ایم جی ایم کے ساتھ معاہدہ کیا .
انہوں نے انڈیانا یونیورسٹی میں نفسیات پڑھائی اور بعد میں کولوراڈو کالج میں اندرونی قانونی مشیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے یکم مارچ ۱۹۵۵ سے ۱۹۶۴ تک فتوی کا منصب سنبھالا اس کے بعد جامعہ ازہر کے شیخ کے عہدے پر فائز ہوئے .
انہوں نے ۲۰۰۸ سے ۲۰۰۹ تک موریطانیہ کے وزیر خارجہ اور تعاون کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی مشہور نظم " در یتیم " لکھنؤ میں سنائی تھی .
انہوں نے کہا کہ امریکا کو علاقے کو مستحکم کرنے سے پہلے وہاں سے نہیں جانا چاہیے .
تاہم وہ ۱۹۳۴ تک کافی تعداد میں میچ نہیں کھیلے جب انہوں نے ۳۱ ۴۷ کی اوسط سے ۵۹۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸۳ ووٹ حاصل کیے اور اپنے مد مقابل اسد محمود کو شکست دی .
انہوں نے اپنے بچوں کو پرورش دی تھی جبکہ اپارتھائیڈ حکومت نے ان کے شوہر روبن جزیرے پر قید میں رکھے .
ہندوستان میں انہوں نے تقریبا ایک سال آرام کیا .
جو بینکاؤ ایک باصلاحیت اور تجربہ کار سیاست دان تھے جنہوں نے نروے کے سیاسی منظرنامے میں اپنی شناخت بنائی .
پاکستان سے عام طور پر مراد جنوب وسط ایشیا کا خود مختار ملک اسلامی جمہوریہ پاکستان لی جاتی ہے .
وہ سویٹزر لینڈ کے شہر بازیل میں ۶ فروری ۱۶۹۵ کو اس زمانے کے چوٹی کے ریاضی دان جون برنولی کے گھر پیدا ہوا .
انہوں نے شیلانگ آسام میں تعلیم حاصل کی .
اس سال انہوں نے چٹاگانگ یونیورسٹی میں پہلے پروفیسر اور محکمہ فائن آرٹس کے صدر کی حیثیت سے شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۳۲ اور ۱۹۳۷ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۰ کی دہائی میں زمبابوے کے لیے ۱۴ ٹیسٹ میچ اور ۲۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ۸۶, ۱۷۷ ووٹ حاصل کیے اور جہانگیر خان ترین کو شکست دی .
اور انہوں نے عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں تستر کی جنگ میں حصہ لیا اور شہادت نوش فرمائی .
انہوں نے اقوام متحدہ کے پناہ گزین تنظیم میں بھی دس سال تک کام کیا ہے .
انہوں نے یہ سنچری اپنے والد کے نام کی .
انہوں نے ناروے کے مختلف کلبوں کی نمائندگی کی جن میں نمایاں طور پر .
انہوں نے ۱۹۲۵ اور ۱۹۲۶ میںکالفیلڈ گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
دوسری نسل تابعین کی ہے جنہوں نے صحابی کی صحبت اٹھائی اور تیسری نسل تبع تابعین کی ہے جو تابعین کے بعد آئے .
۶ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے بالکل ۱۶ کی اوسط سے ۱۴۴ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۴۴ تھا .
وہ افغانستان میں خواتین کے حقوق کو آگے بڑھانے کی کوششوں کے لیے جانا جاتا ہے .
سماوی نے کسی منبع کا ذکر کئے بغیر کہا آپ کی شہادت اشقیا کے پہلے حملے میں واقع ہوئی .
سن ۱۹۸۹ میں بین الاقوامی کرکٹ میں پدارپ کے بعد وہ بلے بازی میں کئی ریکارڈ قائم کئے ہیں .
انہوں نے ۱۳ جولائی ۲۰۱۰ کو لارڈز کرکٹ گراؤنڈ لندن برطانیہ میں سیریز کے افتتاحی میچ میں اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے بول سوم کے دور میں زبانی یادیں جمع کیں اور ہنگریوں کی پہلی ( لاطینی ) تاریخ رقم کی .
انہوں نے باقاعدہ کسی استاد شاعر سے اصلاح نہیں لی لیکن وہ اقبال سوکڑی کو اپنا استاد تسلیم کرتے ہیں .
جواب میں روس نواز باغیوں نے یوکرائن کی حکومت پر الزام عائد کیا ہے کہ انہوں نے جہاز مار گرایا ہے .
میچز ۲۸ بطور کپتان جنہوں نے وکٹ کیپنگ کی اور بیٹنگ کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۱۳ ای اے پی انڈر ۱۹ ٹرافی میں فجی کی کوچنگ کی .
عالمی سطح پر ان لوگوں میں پھیپھڑوں کا کینسر بڑھ رہا ہے جنہوں نے کبھی تمباکو نوشی نہیں کی .
انہوں نے حضرت کو شہید کر دیااوربیٹیوں سے دست درازی کرنی چاہی .
انہوں نے مئی ۱۹۱۷ میں کپتان کا مکمل عہدہ حاصل کیا اور فروری ۱۹۱۹ میں جنگ کے بعد شیرووڈ رینجرز میں واپس آئے .
انہوں نے علم میں مشغولیت اختیار کی ابو جعفر غرناطی اور ابن جابر جیسے شیوخ کے ساتھ طویل صحبت اختیار کی .
بلے بازی کے ذریعے انہوں نے ۷ ۰۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۷۷ رنز بنائے جس میں ۲۶ ناٹ آؤٹ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے کئی جید علما سے علم حاصل کیا جن میں شامل ہیں .
تاہم جائے پیدائش کی حکمرانی نے اسے روکا اس لیے وہ اس کے بجائے اپنے آبائی علاقے ڈربی شائر چلا گیا .
انہوں نے اندرا کو اپنیا گھر چھوڑنے لندن جانے اور جتیندر سے شادی کرنے کی اجازت دی .
انہوں نے ٹی وی شوز  کسوٹی زندگی کی میں کام کیا .
۱۹۴۳ ۴۴ اور ۱۹۴۴ ۴۵ کے سیزن میں انہوں نے رانجی ٹرافی میں بمبئی کی نمائندگی کی .
یہ آڈیو ٹیپس مذکورہ بالا علمی کمیٹی کی نگرانی میں ہی تیار کئے جاتے ہیں .
۱۹۹۷ کے انتخابات میں انہوں نے لمبی اسمبلی حلقہ سے کامیابی حاصل کی اور چار مرتبہ مسلسل جیتنے والے رہے .
انہوں نے ۱۸۰۶ میں افتتاحی اور دوسرے جنٹل مین بمقابلہ پلیئرز میچوں میں کھلاڑیوں کے لیے کھیلا .
۱۹۹۹ ۲۰۰۰ میں انہوں نے آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے خلاف چھ ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں پٹنہ کے استاد حسین خان سے کلاسیکی موسیقی کی تعلیم لی .
انہوں نے سید مشتاق علی ٹی ۲۰ ٹرافی کے ۲۰۱۹ کے سیزن میں ہیٹ ٹرک کی .
۸ سیزن میں انہوں نے صرف ۲۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے اور ۲۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے میکڈونلڈ کے ساتھ وکٹوریہ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
بنیادی طور پر مڈل آرڈر بلے باز کے طور پر انہوں نے ہیمپشائر کے لیے ۹, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
اپنی رچناؤں کے ذریعہ انہوں نے اس دھرم کے پرچار میں بڑا حصہ لیا .
انہوں نے حجہ کے ترک کرنے والے پر کتاب الحجہ لکھی پانچ کونسلوں کا حکم دیا اور شافعی مکتب فکر میں کمال حاصل کیا .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۵۰ ۰۰۰ ہزار سے زیادہ رن اور ۱۶۷ سنچری بنائے .
تقسیم ہند کے بعد انہوں نے خاندانی روایت کے مطابق پاک فوج میں شمولیت اختیار کی اور میجر کے عہدے سے ریٹائر ہوئے .
کیمرون کے جنوب مغربی علاقے کا دارالحکومت ہے .
انہوں نے ۱۹۳۹ میں کیمبرلی میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف برطانوی فوج کی کرکٹ ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں کراچی یونیورسٹی ( سینٹ پیٹرک کالج ) سے بی کام کے ساتھ گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۹۳۷ میں ۲۵ روپے ماہانہ تنخواہ پر آل انڈیا ریڈیو میں ملازمت اختیار کی .
اپنے کیریئر کے آخر میں انہوں نے مزید گیت گائے اور پاکستان افغانستان اور بیرون ملک مقیم پشتون عوام میں مشہور ہوگئیں .
جن میں اہم سوشل ڈیموکریٹک اور یک پارٹی نظام کی حامی پارٹیوں سے تعلقات استوار کئے ہیں .
انہوں نے مقابلے میں مزید ۲ لسٹ اے میچ کھیلے دونوں ہانگ کانگ کے خلاف .
انہوں نے اتر پردیش کے لکھیم پور ضلع میں گولا گوکرناتھ حلقے کی نمائندگی کی .
انہوں نے جارج اسلامک انٹر کالج گورکھپور سے انٹرمیڈیٹ تک تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۳۹۱۵ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں یونیورسٹی کے لیے وارکشائر یارکشائر اور آخر کار کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف مزید ۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
کرمانی کی آخری فرسٹ کلاس پیشی جنوری ۱۹۷۵ میں ہوئی جب انہوں نے قائد اعظم ٹرافی میں سندھ بی کے لیے ایک میچ کھیلا .
انہوں نے ۸۶۷ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست میاں امتیاز احمد سے ہار گئے .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں رومانٹک ڈراما فلم " کادھل " سے بطور گلوکارہ کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو جنوری ۲۰۱۰ میں پاکستان کے خلاف ۲۰۱۰ میں کیا .
انہوں نے اپنا پہلا میچ ۱۲ دسمبر کو پرتھ کے ایکیناس کالج میں سڈنی سکسرز کو ۳۵ رنز سے ہرا کر جیتا تھا .
انہوں نے منڈیلا ٹرافی کے عنوان سے نیوزی لینڈ, جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف ایک چوکور ٹورنامنٹ میں بھی حصہ لیا .
اس میچ میں انہوں نے رنجی ٹرافی کے فائنل میں سب سے زیادہ کامیاب رنز کا تعاقب کیا .
انہوں نے کل ۱۴ فرسٹ کلاس اور چھ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے کیمسٹری میں ماسٹرز اور بیچلر آف ایجوکیشن کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے عبد الحسین حاضر حاج علی رضامرہ اور احمد کسروی کے قتل میں کردار ادا کیا .
انہوں نے مزنگ روڈ لاہور پر بھگت سنگھ کو فرار ہونے میں مدد دی تھی .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم کے بعد اپنا کرکٹ کیریئر جاری نہیں رکھا .
۱۹۸۷ میں انہوں نے ۱۹۸۸ ۱۹۹۰ میں لینن گراڈ ٹیلی ویژن کے عملے میں ۶۰۰ سیکنڈ کے پروگرام کی قیادت کی .
میرا مشن ختم ہوچکا ہے اور مجھے کابل کو وہ خط بھیجنا ہے جو محترمہ نے بیرون ممالک کے رہنماؤں کو دیئے ہیں .
انہوں نے کرشمئہ دلبر نامی ایک رسالہ شائع کیا تھا .
پھر وہاں ابن صدیق کے پاس گئے اور انہوں نے قاہرہ میں بلقینی ابن ملقن العراقی اور ابن حاتم سے سنا .
بعد ازاں انہوں نے فرار کنڈی سدراں قلعہ کہانی اور مہنگائی جیسے کئی ڈرامے تخلیق کیے .
ڈھلتی عمرکے ساتھ انہوں نے مانگ نکالنا بند کردی تھی البتہ کنگھاکرتے تو تھوڑی دیر بعد خود بخود مانگ نکل آتی تھی .
ماہرین کے مطابق یہ مچھلی نہایت ذائقے دار ہوتی ہے اس کے اعضا ادویات میں استعمال کئے جاتے ہیں .
اس کتاب کا نام انھوں نے یتھےران رکھا تھا .
انہوں نے اپنے بھائی زید کو قتل کیا اور اس معاملے کا فیصلہ عامر بن الظرب العدوانی کے سامنے پیش ہوا .
تقسیم ہند کے بعد انہوں نے دہلی میں سکونت اختیار کی تھی .
جنہوں نے حامی اور معونی کے لوگوں کو وادی جدور سے نکال باہر کیا تھا .
یہ کتاب دراصل ا ن وعظی مجالس کا مجموعہ ہے جو انہوں نے اپنے شاگردوں اور مریدوں کے سامنے پیش کی تھیں .
انہوں نے نائپال کی پہلی بیوی پیٹریشیا ہیل کی موت کے دو ماہ بعد ۱۹۹۶ میں شادی کی .
۱۹۰۷ میں انہوں نے میجر جنرل کا عہدہ حاصل کیا .
یہ سری لنکا کے خلاف تھا جب انہوں نے ویلنگٹن میں اپنا سب سے زیادہ ٹیسٹ سکور ۱۸۶ بنایا .
اور اب انہوں نے ایک مسجد بنائی اور اس کا نام شہیدہ جماعت رکھا .
انہوں نے نوٹ کیا کہ ایم او ایس ٹرانجسٹر کی من گھڑت آسانی سے یہ آئی سی چپس کے لیے کارآمد ثابت ہوا .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں مغربی ادب کی بہترین مختصر کہانیوں کا ترجمہ کرتے ہوئے ادبی ترجمہ شروع کیا .
انہوں نے ۷ مئی ۱۹۵۱ سے ۱۴ اکتوبر ۱۹۵۵ تک دوسری پنجاب قانون ساز اسمبلی میں خدمات انجام دیں .
وہ ۱۹۶۰ کی دہائی میں جوبلی کمار کے نام سے مشہور تھے جب انہوں نے کئی تجارتی لحاظ سے کامیاب فلموں میں کام کیا .
وہ رومانی شاعر تھے جنہوں نے فطرت عوام اور ان کی خوبصورتی کو اپنا موضوع سخن بنایا .
مودی نے رنجی ٹرافی میں بمبئی کی نمائندگی کی جہاں انہوں نے ۸۱ ۶۹ کی اوسط سے ۲۱۹۶ رنز بنا کر کامیابی حاصل کی .
۲۰۱۷ میں انہوں نے فلم " من ا مائیکل سے " اپنی اداکاری کی شروعات کی " .
ان کے والد آریہ سماج کے تعلق رکھتے ہیں اور انہوں نے تقسیم ہند کے بعد لاہور سے لکھنؤ آگئے تھے .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں فرانس کے خلاف ہاکی میں جنوبی افریقہ کی نمائندگی بھی کی .
ابو حاتم بن حبان بستی کہتے ہیں ثقہ ہے انہوں نے اسے " کتاب الثقات " ثقہ لوگوں میں ذکر کیا ہے .
انہوں نے تاریخ جغرافیہ بنگالی ادب یونانی لاطینی فرانسیسی اور سنسکرت کا بھی مطالعہ کیا .
فعال ترقی اردو انہوں نے اردو کی ترویج اور ترقی اردو کے لیے اپنی زندگی لگادی اور اس فعال میں کامیاب بھی رہے .
وہ جنوبی افریقہ کے سابق کپتان کیپلر ویسلز کے بیٹے ہیں جنہوں نے آسٹریلیا کے لیے ۲۴ ٹیسٹ میچ بھی کھیلے .
لیلا نے اپنے بچپن کے دن شیلونگ میں گزارے جہاں انہوں نے لوریٹو کانونٹ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنی کتاب " التفسیر والمفسرون ف ثوب القش ب " ( جلد دوم ) میں ذکر کیا .
لیکن یہ نقطے حروف کی شناخت کے بجائے اعراب کے طور پر استعمال ہوتے تھے .
اور انہوں نے ۲۰۱۴ اور ۲۰۱۵ میں ٹائٹل جیتا جب وہ انگلینڈ کی کوچنگ کے امیدواروں میں سے ایک تھے .
انہوں نے اپنے کیرئیر میں ۱۶ نصف سنچریوں کی مدد سے ۲۰۸۴ رنز بنائے لیکن بغیر کوئی سنچری بنائے .
انہوں نے ۱۸۹۶ اور ۱۸۹۷ میں کرکٹ بلیوز جیتا اور ۱۸۹۶ میں کینٹ کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے اپنا آغاز کیا .
جنہوں نے یہ تعمیر کرایا ہے .
انہوں نے اپریل ۱۹۷۳ میں شادی کی اور پیرس کے مضافاتی علاقے ولیئرز سر مارنے میں آباد ہوئے .
انہوں نے دسمبر ۱۹۶۵ تا ۶ جنوری ۱۹۸۲ تک علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے چانسلر کے طور پر بھی فرائض سر انجام دیے .
انہوں نے اپنی اہم فلسفیانہ کتاب " تمہید لتاریخ الفلسفہ الاسلامیہ " اور " فیلوسف العرب والمعلم الثان " تحریر کی .
وہ ایم پرویز کا ایک بھائی تھا جنہوں نے اپنی عام فلموں میں سے اکثر کی پیداوار کی .
بعد ازاں انہوں نے ورنداون کو اپنا وطن بنا لیا اور زندگی بھر وہیں رہے .
اس صورت حال کے بارے میں انہوں نے اپنے دوست ڈاکٹر ورون شیٹی ( عارف زکریا ) کو مشورہ دیا .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں دوبارہ انہی انتخابات میں حصہ لیا اور پنجاب میں سب سے بڑے مارجن سے الیکشن جیتا .
انہوں نے مشرقی علوم میں ایم اے اور پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے لاہور میں اپنے جد امجد سید خواجہ خواند محمود کے مزار پر ایک مدرسہ قائم کیا جہاں وہ اس طرح پڑھاتے تھے .
ان فوجیوں کی جنہوں نے عام شہریوں پر فائرنگ سے انکار کر دیا اور فوج کے ذریعہ ان کو مختصراقتل کر دیا گیا .
انہوں نے جے جے مدن کی ایک اور یادگار فلم میں اپنے فن کے جوہر دکھائے جس کا نام تھا لیلی مجنوں .
انہوں نے اس کتاب کو گجرات کے حاکم مظفر بن محمود شاہ کے نام کیا .
انہوں نے " ولا سے ولیج " ایک ریلیٹی شو میں حصہ لیا ہے دوسرا مقام حاصل کیا .
ایک ساتھ بلے بازی کرتے ہوئے انہوں نے ہندوستان کے لیے پچاس رنز کی شراکت کی اوسط سے ۶۹۲۰ رنز بنائے .
بعد میں انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے ایک واحد فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ورلڈ سیریز کپ میں وکٹورین بشرینجرز انگلش کاؤنٹی کرکٹ میں ایسیکس اے سی ٹی کامیٹس اور آسٹریلیا اے کی بھی نمائندگی کی .
حج کے دوران انہوں نے ذوالنون المصر سے ملاقات کی اور ان کی صحبت اختیار کی .
انہوں نے اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم سینٹ تھامس کالج ماتالے میں حاصل کی .
اس نمایاں ترقی کی وجہ یہ تھی کہ صدر ہارڈنگ نے ٹیکس کم کر دیئے تھے اور امپورٹ ڈیوٹی بڑھا دی تھی .
ایک فرنٹ لائن بلے باز کے بجائے .
انہوں نے ۱۵ مارچ ۲۰۲۲ کو ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن کرکٹ لیگ میں پرائم بینک کرکٹ کلب کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس کا نام اور نسب " مخنف ابن سلیم ابن حارث ابن سعد مناہ ابن غامد غامدی " ہے .
انہوں نے کلام پاک کی لغوی ترجمانی پر زور دیا اور مسیح کو اجاگر کیا .
مختلف مدارس میں عصری اور دینی علوم حاصل کئے اسی دوران تبلیغی جماعت میں وقت بھی لگاتے رہے ۱۳۵۴ بمطابق ۱۹۶۴میں ثانویہ کی تکمیل کی .
۳۰ سال سے زائد عرصہ دہلی کے ورثہ ثقافت خواتین اور مسلم کمیونٹی کو درپیش مسائل پر انہوں نے کام کیا .
جون ۲۰۲۳ میں انہوں نے سیکرٹری جنرل کے عہدے سے استعفی پیش کیا جو ۳۱ دسمبر ۲۰۲۳ کو نافذ ہوا .
انہوں نے ۱۹۳۵ ۳۶ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے غیر ٹیسٹ دورے کی بھی کپتانی کی .
انہوں نے ۲۰۱۳ سے ۲۰۱۴ تک بے نظیر انکم سپورٹ پروگرام کے چیئرپرسن کے طور پر خدمات انجام دیں .
۲۰۰۶ کے ایک انٹرویو میں انہوں نے کہا کہ وہ پچھلے ۲۷ سالوں سے پی پی پی سے وابستہ تھیں .
انہوں نے ایک سندھی فلم " سورت " بھی پروڈیوس کی .
انہوں نے ۱۸۹۹ سے ۱۹۰۹ تک ٹیسٹ کرکٹ کھیلی .
بھارت نے نتیجہ خیز باؤل آؤٹ جیت لیا اور اسے دو پوائنٹس دیئے گئے جو ایک جیت کے برابر ہے .
اور انہوں نے کھیل کی دنیا میں بہت سے ریکارڈ قائم کیے .
انہوں نے ۲۰۰۹ ۲۰۱۴ تک پاکستان کی وفاقی شرعی عدالت کے ۱۲ویں چیف جسٹس کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنا ٹی ٹوئینٹی ڈیبیو ۲۵ اگست ۲۰۱۷ کو کیا .
جنہوں نے ۲۰۰۸ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کے ہاکی ٹورنامنٹ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے پاکستان کے لیے آخری سیریز اکتوبر ۲۰۱۷ میں سری لنکا میں کھیلی تھی .
انہوں نے نظموں کا ایک مجموعہ چھوڑا جس میں درج ذیل حصے ہیں .
سبک تگین نے اپنے بیٹے سے ملاقات کی اور انہوں نے مل کر طوس کے قریب باغیوں کو شکست دی .
انہوں نے پی ٹی وی کے بے شمار ڈراما سیریلز میں اپنی اداکاری کے جوہر دکھائے .
انہوں نے پیرس کی دانشورانہ زندگی میں ایک اہم حصہ ڈالا .
انہوں نے ۲۶, ۵۰۱ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار اسد زمان کو شکست دی .
بعد میں انہوں نے ٹیم کے کپتان اور نائب کپتان دونوں کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۳ اکتوبر ۲۰۱۶ کو دبئی میں ویسٹ انڈیز کے خلاف پاکستان کے لیے ٹیسٹ کرئیر کا آغاز کیا .
گروٹ ایمسٹرڈیم میں پیدا ہوئے اور انہوں نے وی آر اے کے لیے اپنی کلب کرکٹ کھیلی .
تاہم ان کے مخالفین کے پاس دوسرے خیالات تھے اور انہوں نے ۸۶۸ آل آؤٹ کے ساتھ جواب دیا .
انہوں نے پاک فوج میں لیفٹیننٹ جنرل کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۳۰ سے ۱۹۳۲ تک لندن میں گول میز کانفرنسوں میں شرکت کی .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۳ ٹی ۲۰ اور ۸ ایک روزہ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۷ دسمبر ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ ۲۳ مینز سپر سمیش میں ویلنگٹن کے خلاف سینٹرل ڈسٹرکٹز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے " خواتین جنسی تعلقات کی مناسب اور اثرائتی تعلیم " پر بھی بہت زور دیا .
۱۱ اپریل ۲۰۱۱ کو انہوں نے بنگلہ دیش کے خلاف ۹۶ گیندوں پر ناٹ آؤٹ ۱۸۵ رنز بنائے .
انہوں نے عثمانیہ گرلز کالج حیدرآباد دکن سے ۱۹۵۱ میں نباتیات میں ایم ایس سی کیا اور ۱۹۵۲ میں پاکستان منتقل ہوگئیں .
انہوں نے متھیا مرلی دھرن کے ساتھ شراکت کی اور ۶۵ رن پر ۳ اور ۴۱ رن پر ۱ وکٹ حاصل کی .
انہوں اس عرصے کے دوران میں میک کاسمیٹکس کے لیے بھی ماڈلنگ کی .
انہوں نے مزید کہا کہ کسی بھی پیشہ ورانہ ادارے میں کسی بھی شکایت کی پیروی کرنے کا خیرمقدم کیا جاتا ہے .
جنہوں نے ۲۰۰۴ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کے ہاکی ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۶ اکتوبر ۲۰۱۸ کو شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں جنوبی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
نیز جبکہ بوسکیے اپنی آزادی برقرار رکھنے میں کامیاب رہے انہوں نے " ہنگری کا بادشاہ " کا لقب چھوڑنے پر بھی اتفاق کیا .
مائیک کرین کے ساتھ انہوں نے ۱۹۹۲ میں نوجوان کرکٹ کھلاڑی کے لیے ایک کتاب " کین رودر فورڈ کی کرکٹ کی " لکھی .
انہوں نے آزاد نظم میں محنت کی .
اپنے ڈیبیو میچوں میں انہوں نے ۵۵ رنز بنائے اور ۱۳ اوور میں صرف ۱ وکٹ حاصل کی .
بعد ازاں انہوں نے ۱۹۶۲ میں فلم ساز ظاہر ریحان سے شادی کی .
انہوں نے کریمیا میں ۴۵ سال کی جلاوطنی کے بعد کریمین تاتاروں کو ان کے آبائی وطن واپسی کی مہم کی بھی قیادت کی .
اینکر نے جب ان سے تبدیل مذہب بارے استفسار کیا تو انہوں نے اپنے تبدیلی مذہب بارے اطمینان کا اظہار کیا .
" وزڈن ایشیا " کے مطابق وہ پہلے کرکٹرز میں سے ایک تھے جنہوں نے تجارتی برانڈز کی توثیق کی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم تریچی میں حاصل کی اور مدراس یونیورسٹی سے گریجویشن مکمل کی .
وہ ایران کے فن تعمیراتی انداز کو امریکی شہروں سے جوڑتی ہے جہاں وہ رہ چکے ہیں .
انہوں نے ۲۶ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سرے کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ایک روزہ کرکٹ میں اپنی پہلی گیند پر وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۱۲ تک شیر فیلڈ میں ریکٹرشپ سنبھالی .
انہوں نے صحافی اور مصنف ساگاریکا گھوس سے شادی کی ہے .
یہ امتیاز جلیل کا پہلا لوک سبھا انتخاب تھا جس میں انہوں نے شیو سینا کے چندر خیرے کو ہراکر کامیابی حاصل کی .
وہ گلیمورگن کے دوسرے بلے باز تھے جنہوں نے اول درجہ میچ میں ڈیبیو پر سنچری بنائی .
اس کے بجائے جو کچھ اس نے حاصل کیا وہ سرکس اداکاروں کا ایک باصلاحیت گروپ تھا .
پچاس سے زیادہ اور ۲۰۰۱ ۰۲ کے سیزن میں انہوں نے چار رنجی میچوں میں صرف پانچ نصف سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے ۲۶ ۸۰ کی رفتار سے ۱۵ وکٹیں حاصل کی تھیں .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں نہرو کپ میں انگلینڈ کے خلاف اپنے کیرئیر کی سب سے مشہور اننگز کھیلی .
جبکہ دیگر جاپانی نوآبادیات جیسے مشرقی تیمور برما ویتنام ملائیشیا انڈونیشیا اور تھائی لینڈ جیسے ممالک مراکز تسکین خیال کئے جاتے تھے .
اس کے علاوہ انہوں نے خاکے بھی لکھے .
انہوں نے چائے کے بکسوں کو لیکر پانی میں پھینک دیا .
انہوں نے ۱۹۷۴ سے ۱۹۷۹ تک کیڈٹ کالج کوہاٹ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں کلب کے ساتھ مکمل معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے فلم یےٹو ولیپویندھی ماناسو اور بھلے بھلے مگاڈیوو میں اداکاری کی وجہ سے ۲ بار بہترین اداکار کا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے اپنی نشست ۶ جیتی اور گلگت بلتستان اسمبلی کے پہلے اسپیکر منتخب ہوئے .
انہوں نے ۲۰ اگست ۲۰۲۳ کو ۲۰۲۳ کے صدارتی انتخابات کے دوسرے راؤنڈ میں سابق خاتون اول سینڈرا ٹوریس کو شکست دی .
انہوں نے مغرب اسلامی کی تاریخ میں نمایاں کردار ادا کیا اور ان کے عہد میں اہم سیاسی و سماجی تبدیلیاں آئیں .
پاکستان منتقل ہونے سے پہلے انہوں نے نرس کی تربیت حاصل کی اور بعد میں پانچ سال تک سہلگرینسکا یونیورسٹی ہسپتال میں کام کیا .
انہوں نے ایک بار ومبلڈن کے لیے بھی کوالیفائی کیا تھا لیکن ان کے پاس اس میں حصہ لینے کا وقت نہیں تھا .
انہوں نے صدارت کے لیے اپنی امیدواری کا اعلان کرنے والے پہلے امیدوار ہونے کا دعوی کیا .
ان کی پہلی ٹیسٹ سنچری کئی مہینوں بعد آئی جب انہوں نے بنگلہ دیش کے خلاف ۱۴۳ رنز بنائے .
لیکن اپنے آخری ۲۰ ٹیسٹ میچوں میں ۱۹۵۴ سے ۱۹۶۲ تک انہوں نے ۴۰ ۶۳ کی اوسط سے صرف ۴۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ریڈنگ اسکول اور ویلنگٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
ٹیلنڈ سے انہوں نے پہلی اننگز میں ۵ رنز بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی اور دوسری اننگز میں صفر .
انہوں نے اس حقیقت کی طرف اشارہ کیا کہ سربیائی زبان کا اظہار بھی سیریلک اور لاطینی حروف تہجی دونوں میں ہوتا ہے .
کبوشی راہب عیسائیت کی تبلیغ کے لیے وہاں عرصہ دراز سے مقیم تھے اور انہوں نے متعدد ہندووں کو عیسائی بنا دیا تھا .
۱۹۰۴ میں انہوں نے آکسفورڈ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف انگلینڈ کے جنٹل مین کی طرف سے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
انہوں نے جمشید پور میں ڈی بی ایم ایس انگلش اسکول میں تعلیم حاصل کی اور ممبئی میں میڈیا اسٹڈیز کی تعلیم حاصل کی .
اس کے بجائے ان عہدوں کو پ ر کرنے کے لیے بہت سی نئی شخصیات متعارف کرائی گئیں .
انہوں نے گریجویٹ طالب علموں کے وضائف میں اضافہ کے لیے وزارت انسانی وسائل کی ترقی کے خلاف احتجاج کی قیادت کی .
انہوں نے ان دو میچوں میں ۱۸۶ کے عوض ۷ وکٹیں حاصل کیں .
بیرل ذخیرہ سازی میں استعمال کئے جانے والا خالی سلینڈر شکلا کا بڑا برتن .
انہوں نے روشنی سے دور رہنے کی ترجیح کے باوجود شاہی خاندان اور فلمی ستاروں سے دوستی کی .
انہوں نے ۱۳ کیچز اور ۸ اسٹمپنگ کرتے ہوئے وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے حمد اور نعت کے علاوہ سلام مرثیہ اور منقبت کی اصناف سخن میں طبع آزمائی کی ہے .
مصر کی خاتون اول کے طور پر انہوں نے ملک کے شہری حقوق کی قانون سازی میں اصلاحات کو بہت متاثر کیا .
انہوں نے اپنے گھریلو کھیل بنیادی طور پر ڈیونپورٹ ڈومین ڈیون پورٹ میں کھیلے .
لارڈز میں جب لیس ایمز زخمی ہو گئے تھے تو انہوں نے وکٹ کیپر کے طور پر بھی بہت قابلیت سے کام کیا .
انہوں نے مرسیہ اور بلنس ہ میں نحو فقہ اصول فقہ قرا ت منطق اور علم کلام کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱, ۰۸۷ کیچ لیے اور ۹۲ اسٹمپنگ کیے .
ہیڈنگلے میں پہلے ٹیسٹ میں انہوں نے پہلی اننگز میں دو گھنٹے میں ۹۶ اور دوسری میں ۵۴ رنز بنائے .
اسی دوران انہوں نے شاعری لکھنا شروع کی .
انہوں نے گوہاٹی یونیورسٹی سے ۲۰۰۱ میں بی ایل ایل کے ساتھ گریجویشن کیا .
ریٹائرمنٹ کے بعد وہ امریکا چلے گئے اور عمر کا باقی حصہ انہوں نے وہیں بسر کیا .
اس دوران انہوں نے فلموں میں کام کرنے کے لیے جدوجہد کی .
اس موقع پر انہوں نے ایک پر درد مرثیہ کہا جس کے کچھ اشعار یہ ہیں .
۲۰۱۸ میں انہوں نے انڈونیشیا کے جکارتہ میں منعقدہ ۲۰۱۸ ایشین گیمز میں فلسطین کی نمائندگی کی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۹۹۰ ۱۹۹۴ اور ۱۹۹۷ میں تین آئی سی سی ٹرافی ٹورنامنٹس میں ۳۵ وکٹیں حاصل کیں .
قیام پاکستان کے بعد انہوں نے اقوام متحدہ میں پاکستان کی نمائندگی کی اور مراکش میں سفارتی خدمات انجام دیں .
انہوں نے شاعری کے علاوہ تنقید بھی لکھی ہے .
اس کے بجائے یورپ کو ایک اضافی اہلیت کا مقام دیا گیا .
البانیہ کے پہلے صدر رامیز علیا تھے جنہوں نے ۱۹۹۱ میں عہدہ سنبھالا .
انہوں نے حالیہ میچ پاکستان وومن تھائی وومن جنوبی افریقہ وومن سال ۲۰۲۱ میں ہرارے کراچی کولج اور نارتھ ساؤنڈ گراؤنڈ میں کھیلے .
انہوں نے مختلف کمیٹیوں کے چیئرمین اور رکن کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے لکھا " فاعل وہ ہے جسے آپ نے ایسے فعل پر مبنی کیا جس سے اس کا تذکرہ ہو " .
انہوں نے ۵ مئی ۲۰۲۳ کو نیوزی لینڈ کے خلاف کراچی میں اپنے ایک روزہ کیرئیر کے پانچ ہزار رنز مکمل کیے .
انہوں نے ۷۴, ۸۸۹ ووٹ حاصل کیے اور زر گل خان کو شکست دی .
اگر اور نیچے آجائیں تو یہاں ہوا ایک اہم مدگار ثابت ہوتی تھی اور کشتیوں پر مستقل بادبان لگا دیئے جاتے تھے .
کھیل انہوں نے اپنے انتخاب کا فائدہ اٹھاتے ہوئے ٹور میچ میں ناقابل شکست ۱۵۰ رنز بنائے .
انہوں نے اپنا بدلہ اگلے میچ میں لیا جو آسٹریلیا نے جیتا تھا .
جامعہ پرنسٹن میں تعلیم کے دوران میں ہی انہوں نے اداکاری کے جوہر دکھانا شروع کردئے تھے .
انہوں نے ۱۹۶۵ میں مر گیا ایک بیوی اور دو بیٹیاں چھوڑ کر .
انہوں نے یہ ناول اپنے بیٹے راحل سنگھ اور نیلوفر کے نام کیا .
اپنی وفات سے قبل انہوں نے بلوچستان کے علاقے پسنی میں مسجد کی تعمیر مکمل کر کے اس کا افتتاح کیا .
یہ معلومات انہوں نے محمد بن موسی خوارزمی اور ماشا الل ہ یہودی جیسے منجمین سے حاصل کی ہیں .
انہوں نے دینی تاریخی اور علمی موضوعات پر متعدد تصانیف اور تحقیقی کام کیے ہیں .
انہوں نے برطانوی فوج میں شمولیت اختیار کی اور کرکٹ کھیلتے ہی کپتان کا عہدہ حاصل کیا .
انہوں نے میجر جنرل پرائمروز کو صدارت دیا .
انہوں نے مساجد کے ساتھ ساتھ مندر اور چرچ بھی بنوائے غیر مسلموں کو ذمی قرار دینے کی بجائے برابر کا شہری قرار دیا .
کرائسٹ چرچ آکسفورڈ جانے سے پہلے انہوں نے ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰ فروری ۲۰۲۱ کو وجے ہزارے ٹرافی میں آندھرا کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
ڈیبیو پر انہوں نے ۸۳ گیندوں پر ۷۰ رنز بنائے .
کچھ فوجی دستے شہروں میں خفیہ افسروں کی تنظیموں کی بنیاد پر تشکیل دیئے گئے تھے .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں آسٹریلیا کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی ( ایک روزہ ) میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
اٹلی ہجرت کرنے کے بعد انہوں نے اپریل ۲۰۱۳ میں ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ۳ ٹورنامنٹ میں اطالوی قومی ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱ فروری ۲۰۱۹ کو آسٹریلیا کے خلاف سری لنکا کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
۱۸۹۶ میں وہ کلکتے کے امرا کی محفلوں سے باقاعدہ متعارف ہوئیں اور ان کی مقبولیت عوام الناس تک پہنچنے لگی .
انہوں نے چند دنوں آندھرا پردیش میں تاریخ پڑھایا .
عارف بٹ پہلے پاکستانی کھلاڑی تھے جنہوں نے اپنے ٹیسٹ ڈیبیو پر پانچ وکٹیں حاصل کیں .
۲۰۰۶ میں انہوں نے ہدایت کار بھاسکر کی ہدایت میں فلم " بومرلو " پروڈیوس کی .
فائزہ سلیم کی کامیڈی کا آغاز اس وقت ہوا جب انہوں نے " سوڈو برگر ڈائری " شروع کی اور اسی پر میمز بنائیں .
انہوں نے پاک فوج میں اعلی عہدوں پر کام کیا اور ۱۱کور کے کمانڈر رہے .
لنڈسے این ریلر ( پیدائش ۱۸ مارچ ۱۹۶۱ ) نیو ساؤتھ ویلز بریکرز اور آسٹریلیا کے سابق کرکٹر ہیں .
انہوں نے گلوسٹر شائر کے خلاف ایک نصف سنچری سکور ۵۶ بنایا .
انہوں نے شاعری سفرنامہ ترجمہ صحافت خاکے تنقید ( تنقید ) بچوں کے ادب وغیرہ کئی میدانوں میں ادبی تخلیقات کیں .
انہوں نے ایشیا سے غزہ تک کا کاروان کا انعقاد دہلی میں کیا جس میں ۲۰ ایشیائی ممالک کی نمائندگی رہی .
زار کے ساتھ اس کی ملکہ چار بیٹیاں اور بیٹا تھے جو گولیاں اور سنگینیں مار کر قتل کر دئیے گئے .
بعد میں انہوں نے اپنے بعد کے سالوں میں پاکستان ایئر لائنز کی نمائندگی کی .
انہوں نے اپنے تین میچوں میں ۱۰۷ رنز بنائے جس میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف سب سے زیادہ ۵۱ رنز ناٹ آؤٹ رہے .
انہوں نے ۲۵ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں ورسٹر شائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۱۲ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ایک بار یونیورسٹی پارکس آکسفورڈ میں کھیلا .
ٹیٹینڈا ٹیبو ( پیدائش ۱۴ مئی ۱۹۸۳ ) زمبابوے کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے زمبابوے کی قومی کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے دسمبر ۲۰۲۱ میں ویسٹ انڈیز کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
اسی عرصے کے دوران انہوں نے ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۱۸۶۵ میں آئلنگٹن میں مڈل سیکس کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے کارٹیز کے اس مہم کی اپنی تفصیل اور چیپاس کے پہاڑوں کی فتح کا ایک بیان بھی شامل کیا .
شہدائے کربلا وہ مظلوم افراد ہیں جو واقعہ کربلا میں ایک غیر منصفانہ جنگ میں شہید کر دیئے گئے .
انہوں نے ۱۹۹۵ ۹۶ میں اس کے آخری سیزن تک چیمپئن شپ میں کھیلنا جاری رکھا تاہم وہ ٹائٹل جیتنے میں ناکام رہے .
انہوں نے ۲۰۱۰ اور ۲۰۱۳ کے درمیان حیدرآباد کے لیے پندرہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ہندی اور سنسکرت بھی سیکھی .
لیکن انہوں نے کہا کیا آپ میں سے ابو مسعود ہیں .
انہوں نے عینی شاہدوں کی گواہی تعزیرات ہند کی دفعہ ۱۶۱ کے تحت ریکارڈ کی .
انہوں نے ۱۹۲۵ تک کارن وال کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی اس دوران ۴۱ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۸ اپریل ۲۰۱۵ کو شیخ ابو نصر اسٹیڈیم میں پاکستان کے خلاف کیا .
انہوں نے لیفٹ ہاف کھیلا اور ۱۹۴۸ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کا ٹورنامنٹ میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۵ دسمبر کو فوج چھوڑ دی اور ایک مارا پر مارشل جوآخم مرات کو کمان چھوڑ کر وطن واپس آئے .
انہوں نے انڈو آریائی زبانوں کی ساخت صرف و نحو اور تاریخی ارتقا پر متعدد علمی مضامین اور کتابیں تحریر کیں .
انہوں نے ۶۵۷ عیسوی میں وفات پائی .
انہوں نے ۱۹۱۲ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی آٹھ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۱۰۱, ۶۱۷ ووٹ حاصل کیے اور پی ٹی آئی کے امیدوار علی اسجد ملہی کو شکست دی .
نیز انہوں نے امرت راؤ کو بھی گود لیا تھا .
اس کے بجائے تھامس نے ۱۸۸۴ میں کالج کے ڈین اور انگریزی کے چیئر کے طور پر داخلہ لیا .
انہوں نے پانی کی بالٹی منگوائی اور پھر جیب سے یوڈی کلون کی ایک بوتل نکال کر پانی میں انڈیل دی .
اس کے بعد انہوں نے ایل ایل بی کیا اور دو سال پیشہ وکالت سے منسلک رہے .
جنہوں نے اپنی ذاتی کاوشوں کے تحت اس کتب خانے کی بنیاد رکھی ہے .
نوٹ کردہ تاریخ تک انہوں نے ۷, ۹۰۴ کا عطیہ دیا .
فلم سہاگ میں انہوں نے اکشے کمار کے لیے باڈی ڈبل کا کردار بھی کیا .
انہوں نے بلے سے ۱۹ رن بنائے اور گیند سے ۲ ۲۵ لیا .
انہوں نے سب سے طویل مدت ( ۸۰ گیندوں ) تک کریز پر قبضہ کیا اور ۲۶ رنز بنائے .
یہ لوگ پیشے کے مستقل الوجود ہونے اور اس کی قانونی حیثیت بنائے رکھنے کی بھی شدید مخالف رہی ہیں .
انہوں نے پہلی اننگز میں تین اور دوسری اننگز میں ایک وکٹ حاصل کی .
یہ نیو مارکیٹ میں چارلس کو پیش کیے گئے جنہوں نے مزید بحث کیے بغیر غصے سے مسترد کر دیا .
اس کے بعد انہوں نے اپنی پی ایچ ڈی کی سند طبیعیات میں ۱۹۶۹ میں کیلی فورنیا انسٹیٹیوٹ آف ٹیکنالوجی سے حاصل کی .
انہوں نے اپنی ہیکل میں مصری دیویوں ایشم بیت ایل اور عنات بیت ایل کی پرستش کو بھی شامل کر لیا .
انہوں نے ۷ اگست ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ رائل لندن ون ڈے کپ میں گلوسٹر شائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۳۱۶ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار وسیم افضل گوندل سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۱۰ دسمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ کے قومی ٹی ۲۰ کپ میں راولپنڈی کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں قدم رکھا .
ارجنٹائن نے سوویت یونین کے ساتھ کئی اقتصادی معاہدے بھی کیے جنہوں نے دونوں ممالک کے درمیان تعلقات کو مزید مستحکم کیا .
نقل مقام کے دوران انہوں نے ۱۹۱۸ میں شائع انگریزی کتاب " دی گرینڈمدر آف رشین روولیوشن " کا ہندی ترجمہ کیا .
خاور ہی وہ شخصیت تھی جنہوں نے نورے بھٹی کو شوبز میں کام کرنے کے راضی کیا تھا .
انہوں نے ۳۸, ۵۳۲ ووٹ حاصل کیے اور سید محمد اصغر شاہ کو شکست دی .
کنگ مائیکل اول نے آئرن گارڈ کے رہنما آئن انتونسکو کی طرف راغب کرنے کی کوشش کی لیکن انہوں نے انکار کر دیا .
انہوں نے ۱۹۶۳ سے ۱۹۷۳ کے درمیان آٹھ ٹیسٹ میچز اور ۱۹۷۲ سے ۱۹۷۳ کے درمیان ۳ ایک روزہ میچز کھیلے .
انہوں نے کامیابی کے ساتھ خود کو انڈسٹری میں ایک اہم اداکارہ کے طور پراپنا مقام بنایا .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں پاکستان ٹیم کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
کیوں کہ انہوں نے ہندو مذہب کے احیا کی کوششیں کیں .
آبے نے ۲۸ اگست ۲۰۲۰ کو اعلان کیا کہ انہوں نے دوبارہ وزیر اعظم کے عہدے سے استعفی دینے کا ارادہ کیا ہے .
چنانچہ ایک دن انہوں نے بارگاہ رسالت میں حاضر ہوکر اسلام قبول کر لیا .
انہوں نے اس ملاقات کو اپنی روحانیت کی چابی یعنی کلید باب روحانیت کی عطائی قرار دیا ہے .
انہوں نے کئی اہم پہاڑی قلعوں جیسے کوٹیلا ہارور اور کہلور پر قبضہ کیا .
اس کے بعد وہ عبادان یونیورسٹی چلی گئیں جہاں انہوں نے جغرافیہ میں بیچلر آف سائنس کی ڈگری حاصل کی .
اپنی انتخابی مہموں کے دوران میں انہوں نے خواتین کے معاشرتی امور صحت اور خواتین کے خلاف امتیازی سلوک پر تشویش کا اظہار کیا .
انہوں نے ارونڈل میں سری لنکا اے کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
انہوں نے ۲۹ اپریل ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کے احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں کابل ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے تجویز دی کہ آبادی کو قابو کرنے کےلیے شادی کی عمر ۲۵ سے ۳۰ سال کے درمیان میں ہونی چاہیے .
اس فہرست میں اجمیر ریلوے ڈویژن کے تحت آنے والے اسٹیشن اور ان اسٹیشن کی درجہ بندیاں شامل ہیں .
شہر میں ۲۴۶, ۴۵۸ آٹو رکشے ہیں جنہیں اکثر محض " آٹوز " کہا جاتا ہے .
انہوں نے فش دیبل میں ۱۹۸۶ میں قطری مداخلت میں شرکت نہ کرنے کی ایک وجہ بھی پیش کی .
انہوں نے ۱۹۹۲ تک کوئی ٹیسٹ نہیں کھیلا .
انہوں نے چند ملیالم اور ہندی فلموں میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے اپنی ساری شاعری امریکا میں بیٹھ کر لکھی لیکن ان کی شاعری کا دل ہندوستان اور ہندوستانی ثقافت ہی رہا .
فروری ۱۹۷۷ میں انہوں نے کہا کہ  میں کوئی بھاری جسمانی کام بالکل نہیں کر سکتا .
انہوں نے ماہنامہ " مصور " لاہور اور ماہنامہ " شمع " میں کئی کہانیاں لکھیں .
یعنی انہوں نے موت مانگی .
اپنی مقبولیت کو دیکھتے ہوئے انہوں نے اپنی الگ کمپنی بنائی اور اس کا نام دی گریٹ بلاگ تحیٹر کمپنی رکھا .
انہوں نے اپنی جوانی برطانوی ملایا میں گزاری جہاں انہوں نے وکٹوریہ انسٹی ٹیوشن میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے لاہور کے پنجاب یونیورسٹی سے اردو میں ایم اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے بھارتی سرزمین پر ہونے والے اس دہشت گردانہ حملے میں ایک اہم کردار ادا کیا تھا .
اس کے علاوہ ایسے دوسرے کالج بھی قائم کئے گئے .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۳۳ ۴۷ کی اوسط سے ۱۹ وکٹیں حاصل کیں .
سکھر میں قیام کے دوران میں وفد کے اراکین نے سکھر میں تقاریر کیں جن میں انہوں نے اپنی آمد کا مقصد بیان کیا .
پھر ۱۹۲۱ سے انہوں نے کولکتہ میں صحافت کا آغاز کیا .
انہوں نے شمالی افریقہ اور کئی مسلم ممالک کا بھی سفر کیا .
کھیل سے سبکدوشی کے بعد انہوں نے علاقائی اور بین الاقوامی دونوں سطحوں پر امپائرنگ فرائض انجام دینے کا کام شروع کیا .
انہوں نے اپنی یونیورسٹی کی تعلیم بھی جاری رکھی .
انہوں نے انگریزی ادب میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنی تصنیف الحاوی میں ایسا اسلوب اختیار کیا جس تک کوئی نہ پہنچ سکا اور نہ کوئی قریب ہوا .
انہوں نے ۱۹۷۵ اور ۱۹۷۹ کے درمیان جنوبی آسٹریلیا کے لیے ۲۵ فرسٹ کلاس اور تین لسٹ اے کھیلے .
انہوں نے مذہبی اتحاد کی بنیاد پر ملک کے اتحاد کا بھی تصور کیا .
انہوں نے سال ۱۹۷۲ میں اپنی اہلیہ سمتی ڈنڈاپانی کے ساتھ آزادانہ پریکٹس شروع کی .
انہوں نے البم میں اپنے باقی ٹریکس کے لیے جیت گانگولی کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے فاطمہ جناح میڈیکل کالج سے ایم بی بی ایس کی تعلیم مکمل کی اور طب میں سونے کا تمغا حاصل کیا .
انہوں نے کل ۵ ناول لکھے .
انگلینڈ کی جانب سے جان برٹن نے سب سے زیادہ ۴۶ رنز بنائے جب انہوں نے سات وکٹ پر ۱۲۷ رنز بنائے .
ابتدا میں انہوں نے اپنے پیشہ ورانہ فن سے متعلق ریاضی اور انجینئری کی چند کتابیں لکھیں جن میں بعض انگریزی میں تھیں .
۱۹۷۶ میں انہوں نے اقوام متحدہ میں شمولیت اختیار کی .
جس کے مطابق مساجد اور عبادت کے دیگر مقامات پر حملے پلانٹد بم اور خود کش بم دھماکے غیر اسلامی قرار دئیے گئے .
اگرچہ حملہ آور محل کی تیسری منزل تک پہنچ گئے لیکن انہوں نے بتسٹا کا پتہ نہیں لگایا اور نہ ہی اسے پھانسی دی .
۲۰۲۰ میں انہوں نے ۲۰۲۰ سیرا لیون نیشنل انٹرٹینمنٹ ایوارڈز کے دوران بہترین کھیلوں کی شخصیت ہونے کا قومی ایوارڈ جیتا .
انہوں نے دعوی کیا کہ اس نے کبھی تمباکو نوشی نہیں کی ہے اور نہ ہی نارکوٹیکا پروجن استعمال کیا ہے .
اپنے چار۴ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۶ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۲ ۶۶ کی اوسط سے ۱۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۷ جولائی ۲۰۲۲ کو نیپال کے لیے اسکاٹ لینڈ کے خلاف اپنا او ڈی آئی ڈیبیو کیا .
) ایک پاکستانی سیاست دان ہیں جنہوں نے ۲۰۰۲ سے ۲۰۱۳ تک پاکستان کی قومی اسمبلی کی رکن کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
۱۹۸۷ میں انہوں نے نمایاں نمبروں کے ساتھ اپنی قانون کی ڈگری مکمل کی .
دیول ایک پروڈکشن کمپنی فاربیڈن فلمز کے مالک ہیں جو انہوں نے ۲۰۰۹ میں قائم کی تھی .
ایک سال کے بعد ان کا تبادلہ گورنمنٹ کالج پاکپتن ہو گیا جہاں انہوں نے چار سال گزارے .
اس دوران انہوں نے بڑے علاقوں میں شہری تعمیرات کی .
جیل میں رہتے ہوئے انہوں نے متعدد کاموں کا ترجمہ کیا اور جمہوریت خواتین کے حقوق اور فلسطین جیسے موضوعات پر لکھا .
انہوں نے اپنا گولہ بارود ہتھیار ڈال دیا اور اپنی اپنی کشتیاں پر فرار ہو گئے .
انہوں نے کینیا میں آئی سی سی ٹرافی میں بھی ۲۸۶ رنز بنائے اور ۱۴ وکٹیں حاصل کیں .
اس سے قبل ۱۹۷۰ میں بھی انہوں نے اخبارات کی دس روزہ ملک گیر ہڑتال میں بھی صحافیوں کی قیادت کی تھی .
بعد میں وہ دہلی شفٹ ہوگئیں جہاں انہوں نے آل انڈیا ریڈیو دہلی اور موسیقی کے میلوں میں اپنی گائیکی جاری رکھی .
انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے اپنے آخری سال میں کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۵۰ سے زیادہ فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۳۰ ستمبر ۲۰۲۰ کو انگلینڈ کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے خواتین ٹی۲۰ بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۹۵ سے ۲۰۰۵ تک فرسٹ کلاس اور لسٹ اے کرکٹ کھیلی اور سسیکس میٹابیلی لینڈ اور گلیمرگن کے لیے کھیلے .
انہوں نے پارٹی کے لیے مختلف کتابچے تیار کیے نظمیں لکھیں اور عملی تحریکات میں حصہ لیتے رہے .
وہ کراچی میں پیدا ہوئے انہوں نے ۱۹۶۸ میں اسکواش کھیلنا شروع کیا اور ۱۹۷۸ میں پیشہ ور کھلاڑی بن گئے .
ایوبیڈ دمشق منتقل ہو گئے جہاں انہوں نے مزید ۱۰ سال تک فلسطین پر قابو پالیا .
ابو حاتم بن حبان البستی کہتے ہیں انہوں نے اسے ثقہ لوگوں میں ذکر کیا ہے .
انہوں نے مختلف ممالک میں حسن قرات کی محافل میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۲۷ سال تک حکمرانی کی .
انہوں نے ۲ سنچریاں اور ۱۰ نصف سنچریاں بنائیں .
خالصہ فوج کو حملے کی لیے اکسایا گیا اور انہوں نے اپنے اکابرین کی قیادت میں ستلج پار انگریزوں پر حملہ کر دیا .
انہوں نے اس فلم میں ایک سنیاسن کا کردار نبھایا .
انہوں نے ایک منٹ میں سر سے ۴۳بوتلیں کھول کر جرمنی کا ۲۳بوتلیں کھولنے کا ریکارڈ توڑا .
انہوں نے اپنے فلمی کریئر کا آغاز ۱۹۵۷ میں کیا .
پاکستان کی آزادی سے پہلے انہوں نے دوسری جنگ عظیم کے دوران برما میں رائل انڈین نیوی کے لیے خدمات انجام دی تھیں .
تاہم جرمنوں نے زور سے فخر کیا کہ انہوں نے قفقاز میں اپنے پیچھے ایک مضبوط " پانچواں کالم " چھوڑ دیا ہے .
چندر موہن واحد سینئر اداکار تھے جنہوں نے اس فلم میں کام کیا .
انہوں نے کل ۲۰۴ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۱۳۳ کا اسکور بھی شامل ہے .
انہوں نے ۱۹۶۳ اور ۱۹۶۶ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے فروری ۲۰۰۸ میں کینیا کے خلاف آئی سی سی انٹرکانٹی نینٹل کپ میچ کھیل کر فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۹۵۰ کی دہائی میں جلاوطنی کی زندگی کا آغاز کیا .
انہوں نے پہلی بار ۱۹۰۵ میں جمیکا کے لیے کھیلا .
انہوں نے پاکستان ہاکی فیڈریشن کے سیکریٹری کے طور پر بھی خدمت سر انجام دیں .
آپ سے محبت کرنے والوں نے مختلف القاب و خطابات دیئے چند ایک مندرجہ ذیل ہیں .
اپنے ۳ میچوں میں انہوں نے ۲ ۶۰ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۱۳ رنز بنائے جس میں ۸ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ٹیسٹ سمیت ۱۸ فرسٹ کلاس میچز کھیلے ۸ ڈرا اور ۱ ہار کے ساتھ ۹ بار جیتا .
۱۹۵۸ میں لاہور پاکستان میں ڈاکٹر عنایت اللہ کے ہاں پیدا ہوئے جنہوں نے اقوام متحدہ کے لیے ایک محقق طور پر کام کیا .
انہوں نے ۱۹۲۵ میں ایسیکس کے لیے دو فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
وہ نحو مدرسہ بغدادیہ کے اہم رکن تھے لیکن پھر انہوں نے بغداد چھوڑا اور دمشق منتقل ہو گئے .
۳۱ اکتوبر ۲۰۱۷ کو انہوں نے برسبین ہیٹ کے لیے اپنے پہلے بگ بیش لیگ کے معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے ۱ ٹیسٹ میچ میں پاکستان کی نمائندگی کی شاہد اسرار دائیں ہاتھ کے وکٹ کیپر بیٹسمین تھے .
انہوں نے ۱۸۸۶ میں ہینور ٹاؤن کے لیے معاہدہ کیا .
چونکہ بعض لوگوں نے ایک سے ذائد دفعہ یہ انعام وصول کئے لہذا انکی تعداد ۸۶۰ ہے جبکہ تنظیموں کی تعداد ۲۲ ہے .
انہوں نے آکسفورڈشائر کے خلاف ۱۸۹۵ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں بکنگھم شائر کے لیے اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۱ کے نورڈک کپ میں ڈنمارک کے لیے اپنا سینئر ڈیبیو کیا جو برانڈبی کے سوان ہولم پارک میں کھیلا گیا .
۱۹۹۴ ۹۵ کے سیزن کے دوران انہوں نے ۵۵ ۲۵ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۶۶۳ رنز بنائے .
مارچ ۲۰۱۸ میں ۲۰۱۷ ۱۸ پلنکٹ شیلڈ سیزن میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی سنچری بنائی .
اس کے بعد انہوں نے کم نقصان میں معاشی باؤلنگ کے اسپیل میں ۱ وکٹ حاصل کی .
واضح رہے کہ انہوں نے فارس پر حکومت کی .
اس طرح پنجاب میں پہلی بار شیعوں کو حکومتی مداخلت سے نجات ملی اور انہوں نے آزادی سے اپنی رسومات بجا لانا شروع کیں .
انہوں نے ۱۱ اگست ۲۰۱۰ کو نیدرلینڈز کے خلاف اپنی بین الاقوامی شروعات کی اور دوسری اننگز میں ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سفرنامہ ڈراما اور افسانے نگاری کی صنف پر بھی طبع آزمائی کی .
اس کے بعد انہوں نے اسی سال ۱۴۲۱ میں لاہور پر بھی قبضہ کر لیا .
انہوں نے چتر بھومی ماتھربھومی مدھیامم اور راشٹرا دیپیکا سنیما میں بطور فری لانس کالم نگار بھی کام کیا .
انہوں نے بارباڈوس اور ٹرینیڈاڈ کے لیے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
مگر انہوں نے سوال در سوال کر کے اس سادہ سے کام کو انتہائی دشوار بنا دیا .
انہوں نے فروری ۱۹۷۸ میں آسٹریلیا کے خلاف اینٹیگوا تفریحی میدان سینٹ جانز میں اپنے ایک روزہ ڈیبیو پر سنچری بنائی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم مکمل کرنے کے بعد ۱۹۶۶ کو انڈین ایئر فورس میں بہ طور پائلٹ آفیسر شمولیت اختیار کی .
انہوں نے مڈل سیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب کے قیام میں اہم کردار ادا کیا جس کی بنیاد ۱۸۶۴ میں رکھی گئی تھی .
اسی دوران ان کو ڈراموں کے لیے پیش کش ملنا شروع ہوا اور انہوں نے پہلا ڈراما رسم میں بطور زویا کام کیا .
انہوں نے انگلینڈ کے لیے اپنے ٹیسٹ میچ کا آغاز ۱۹۹۸ میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹرینٹ برج میں کیا .
انہوں نے تقریبا نصف میچوں میں وکٹ کیپنگ کی اور اسٹمپنگ کرکے ۶۲ کیچ اور ۱۱ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے اداکاری کیرئیر کا آغاز ۲۰۰۵ میں کیا .
انہوں نے سیریز کے دوسرے میچ میں ۳۶۳ گیندوں پر ۱۵۲ رنز بنائے جب سری لنکا شدید مشکلات کا شکار تھا .
انہوں نے ۵ نومبر ۲۰۱۶ کو رانجی ٹرافی میں راجستھان کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا جس میں انہوں نے ۱۱۰ رنز بنائے .
اکتوبر ۲۰۱۵ میں مہاراشٹر کے خلاف رنجی ٹرافی کے پہلے میچ میں انہوں نے کیریئر کی بہترین ۱۵۷ رن بنائے .
عائشہ سلطان نے عوام کا پیسہ خرچ کیا تھا جب کہ اس کا شوہر سنان پاشا جنگ میں تھا .
انہوں نے ۱۸۵۹ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف سسیکس کے لیے آخری فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
اس حکم کے تحت مسلمانوں کو دئیے گئے تمام حقوق واپس لے لیے .
انہوں نے سری لنکا میں ۲۰۰۶ کے انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں کھیلا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم ضلع ہاسن کے ایک گورنمنٹ اسکول سے مکمل کی تھی .
انیس سو چھہتر کے مانٹریال اولمپکس میں پہلی بار ہاکی کے مقابلے گھاس کے بجائے منصوعی ٹرف پر کھیلے گئے .
جون ۱۹۴۲ میں انہوں نے بنکاک میں اس لیگ کی پہلی کانفرنس کی صدارت کی اور لیگ کے صدر دفتر کا افتتاح کیا .
انہوں نے اپنی اسکول کی تعلیم نورالہل جالندھر میں " آریہ سینئر سیکنڈری اسکول " سے حاصل کی .
یہاں بھی آئن بوتھم ہی کام آئے جنہوں نے ۱۱۴ رنز کے ساتھ اننگ کو سنبھالا دیا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۲۷ ۱۲ کی اوسط سے ۸۹۵ رنز بنائے اور اپنی درمیانے درجے کی باؤلنگ سے ۲۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۰۲ کی یورپی چیمپئن شپ میں بھی حصہ لیا جس میں انہوں نے ۵ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے فروری ۲۰۱۵ میں ریلوے کے خلاف اپنے فرسٹ کلاس ڈیبیو پر ۸۶ رنز بنائے .
انہوں نے رنگ پور ضلع اسکول کو اعلی انگریزی اسکول میں تبدیل کرنے میں اپنا حصہ ڈالا .
انھوں نے اس دورے میں ۱۰۶۹ رنز بنائے ( فرسٹ کلاس میچوں میں ۹۰۰ ) .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنی ماں سے ہی حاصل کی .
انہوں نے فائنل میں ۴ وکٹیں حاصل کیں اور رنجی ٹرافی کی شاندار مہم کو ختم کیا .
جب صدر سوکارنو ۱۹۶۳ میں پاکستان کے دورے پر آئے تو انہوں نے ان کے لیے رقص پیش کیا .
انتخابی نتائج سے حیران رہ کر انہوں نے اصلاحات کا مطالبہ کیا .
فلم کی لسٹ ریکارڈنگ میں شامل ایم سعید انہوں نے گیتوں کی بہترین ریکارڈنگ کی اور نورجہاں اور البیلا نے گیت گائے .
انہوں نے ۱۹۸۸ ۸۹ سیزن کے دوران کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے جس میں ۸۷ رنز بنائے .
انہوں نے حمیری اور حضرموت کی جنگ میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے حکومت پاکستان کی نمائندگی کرتے ہوئے مختلف کانفرنسوں میں شرکت کی .
۱۹۶۷ میں اس کے دادا کی وفات پر نظام حیدرآباد کا لقب برائے نام ملا .
انہوں نے ۱۹۲۱ میں پریذیڈنسی کالج میں عربی کے لیکچرر کی حیثیت سے بھی مختصر طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے کیریئر کے دوران کسی بھی فرسٹ کلاس اننگز میں ۵۰ رنز نہیں بنائے .
انہوں نے ۱۹۸۴ کے اولمپکس فائنل میں فاتحانہ گول اضافی وقت میں کیا .
انہوں نے " الرسائل " کے نام سے مشہور مکتوبات لکھے جو " رسائل الخوارزم " کے نام سے معروف ہیں .
جن جرائم پر آئی سی ٹی آر کے ذریعہ کارروائی ہونی چاہئے تھی .
انہوں نے کابل ایکسپریس میں مرکزی کردار اور عشقیہ میں سیکنڈ لیڈ رول کی .
جنہوں نے کئی اسلامی فلموں کو بنایا ہے .
انہوں نے ۱۹۰۹ میں اول درجہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی اور ۱۵, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۹۲ ۹۳ میں کوئینز لینڈ کرکٹ ایسوسی ایشن مقابلے کے لیے ایک ریکارڈ قائم کیا جب انہوں نے ۹۴۹ رنز بنائے .
دوسری اننگز میں انہوں نے چھکا لگا کر اپنا کھاتہ کھولا اور ایسا کرنے والے ٹیسٹ کرکٹ میں صرف چھٹے بلے باز بن گئے .
انہوں نے کھلے عام اسے اپنے انقلاب اور اسلامی دنیا میں ترقی کے متوازی انقلاب سمجھا .
انہوں نے اس سال سمرسیٹ کے لیے مزید ۲ میچ کھیلے جس کے بعد وہ دوبارہ فرسٹ کلاس کرکٹ میں نظر نہیں آئے .
پنجاب پولیس نے اعلان کیا کہ انہوں نے بندوق بردار شخص کو گرفتار کر لیا ہے جس نے عمران خان کو گولی ماری تھی .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں پاکستان کے پہلے آئین کی تشکیل میں کلیدی کردار ادا کیا .
انہوں نے عالمی ادب کے کلاسیکی کاموں کا کرکالپک (, ۱۹۸۶ ) میں ترجمہ کیا .
۱۹۹۹ میں انہوں نے دوسرے متاثرین کے ساتھ یونین کاربائڈ کے خلاف طبقاتی کارروائی کا مقدمہ دائر کیا .
نومبر ۲۰۱۵ میں انہوں نے ذاتی وجوہات کی بنا پر اپنی قومی اسمبلی کی نشست سے استعفی دے دیا .
اس کی شادی استاد دلشاد خان سے ہوئی ہے .
انہوں نے کلام اور فقہ میں کئی کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے جی ایم سید لائبریری کو جامشورو میں اپنی رہائش گاہ جی ایم سید ایڈیفائس میں منتقل کر دیا .
آج وہ خواتین کی پہلی فٹنس حریف ہیں جہاں انہوں نے ۲ مقابلوں میں ۲ ہفتوں میں پہلی پوزیشن حاصل کی .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۵ میں جرسی کے خلاف نیپال کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے دو بار ۵ وکٹیں حاصل کیں ان کے بہترین اعداد و شمار ۱۹۴۷ میں وارکشائر کے خلاف آئے .
انہوں نے تعلیم کا سلسلہ جاری رکھنا چاہا .
انہوں نے سری لنکا کے لیے ۱۰۰ سے زیادہ ون ڈے وکٹیں حاصل کیں یہ سنگ میل حاصل کرنے والے نویں نمبر پر ہیں .
۱۹۰۷ میں انہوں نے پونے کے قریب ہنگانے سے صرف خواتین اور لڑکیوں کے اسکول قائم کرنے کی شروعات کی .
بعد میں انہوں نے فیل سٹی کراس لینڈ سے شادی کی .
انہوں نے ہم ٹی وی کے مشہور ڈراما آنگن کے ذریے ٹی وی اسکرین پر قدم رکھا یہ ڈراما ۲۰۱۸ میں آن ائیر ہوا .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں پاکستان تحریک انصاف آزاد امیدوار کے طور پر پی کے ۱۳ اپر دیر سے انتخاب لڑا .
انہوں نے ۱۹۴۱ میں جامعہ الازہر کی عربی زبان کی فیکلٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۴۲, ۶۱۱ ووٹ حاصل کیے .
مہ پارہ صفدرکا شعر گوئی سے بھی تعلق رہا ہے اور انہوں نے بھی غزلیں کہی ہیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم کولکتہ کے راما چندر اسکول میں حاصل کی .
۲۰۲۴ سمر پیرا اولمپکس میں انہوں نے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم الہ آباد سے حاصل کی .
جولی ایڈمز ریاستہائے متحدہ امریکا کی ایک فلمی اداکارہ تھیں زیادہ تر انہوں نے ٹی وی پر کام کیا .
انہوں نے ۱۵۵ فلموں میں ۲۶۴ گانے گائے ہیں .
سچن بتاتے ہیں کہ وہ اس سے کیسے ملے اور بعد میں انہوں نے شادی کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ " میں " اپنے تجربات کا خود نوشت سوانح عمری شائع کیا .
بعد ازاں انہوں نے شمالی ہندوستان کے شہر دھرم شالہ میں سیاسی پناہ حاصل کر لی جو اب مرکزی تبتی انتظامیہ کا ہیڈکوارٹر ہے .
اصطلاح میں اس سے مراد تبرکات لیے جاتے ہیں اور اکثر سیرت نگاروں نے آثار نبوی کی تعظیم کے عنوان قائم کئے ہیں .
اس کے بجائے انہوں نے ۱۰ ۰۰۰ چھوٹی چیزیں چرا لیں جو فرش پر پلاسٹک کے ڈبوں میں پڑی تھیں .
ہندوستان میں خدمات انجام دیتے ہوئے انہوں نے رجمنٹل میچ کھیلے اور ۲ بار ۲۰۰ رنز سے تجاوز کیا .
کئی دیگر بلوچ قبائل کے برعکس یہ لوگ توڑے دار بندوق سے تلوار کے بجائے لڑتے ہیں .
اسی سال انہوں نے کلب کے بانی محمد شاہجہان کی تجویز پر محمڈن ایس سی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۴۶ اور ۱۹۵۲ میں آکلینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۵ میں بی سی سی آئی میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۸۰ میں جوائنٹ سیکرٹری کے عہدے پر فائز ہوئے .
انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں ۱۵ پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے نعت غزل مثنوی مرثیہ اور رباعی کی اصناف سخن میں طبع آزمائی کی .
انہوں نے ۱۸۷۱ اور ۱۸۷۶ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۴فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۸ اور ۱۹۹۱ کے درمیان جنوبی آسٹریلیا کے لیے کھیلا .
اپنے ترجمہ قران میں انہوں نے کافرون کا ترجمہ روایتی کفار یا عقیدہ نہ رکھنے والوں کی بجائے ناشکرے کیا ہے .
انہوں نے اپنا آئی پی ایل ڈیبیو ۲۳ اپریل ۲۰۱۲ کو جے پور میں کیا .
لیکن انہوں نے مجھے درست کرتے ہوئے کہا میں بے وقوف نہیں ہوں کہ بغیر وجہ کے وسائل کی سرمایہ کاری کروں .
انہوں نے مائیکل کلارک کی غیر موجودگی میں ایک روزہ میں آسٹریلوی ٹیم کی کپتانی کی .
۳ اس کے علا وہ انہوں نے دیکھا کہ اس کے ساتھ دو آدمی باتیں کرتے ہو ئے کھڑے تھے .
انہوں نے اپنے نقشوں میں دریائے سندھ کو سیدھی لکیر کے طور پر دکھایا ہے .
انہوں نے پال ٹیری کے ساتھ ہیمپشائر کی پہلی اننگز میں بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے ۹۴ رن بنا کر کامیاب آغاز کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم یعنی قرآن پاک کی تعلیم اپنے گاؤں دیہات میں مرحوم آخوند عبد الخالق ابیانی والے سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۶۵ تک یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی دس مرتبہ شرکت کی جس میں یونیورسٹی میچ میں چار مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے یونان پرتگال اور بیلجیئم میں ہونے والی مقامی جنگوں جیسے اہم امور پر برطانیہ کو کانٹنےنٹل ڈپلومیسی کے مرکز میں لایا .
انہوں نے ۱۹۰۹ اور ۱۹۱۰ میں لنکن شائر کے لیے معمولی کاؤنٹیاں کرکٹ کھیلی اور معمولی کاؤنٹیاں چیمپئن شپ میں ۱۰ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۱۸ جون ۲۰۱۵ کو اسکاٹ لینڈ کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۷۷ سے ۱۹۸۱ تک نیو ساؤتھ ویلز اور ۱۹۸۲ سے ۱۹۹۲ تک جنوبی آسٹریلیا کے لیے کھیلا .
وہ جوہانسبرگ ٹرانسوال میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ہلٹن کالج اور رہوڈز یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی .
ان میں انہوں نے ۲۲ ۳۴ کی اوسط سے ۵۸۱ رنز بنائے .
اس کے علاوہ انہوں نے ابراہیم ابن ادھم مسجد کے امام کی حیثیت سے تبلیغ کی .
انہوں نے اتر پردیش کے خلاف ۴۳ گیندوں میں ۵ چوکوں اور ۱۰ چھکوں کی مدد سے ۱۰۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۸۰ میں رومی بھاٹیہ سے شادی کی اور ۱۶ جنوری ۱۹۹۶ کو ایک بیٹی امیہ دیو پیدا ہوئی .
انہوں نے علاقائی فلموں کے علاوہ امریکی پروڈکشن میں بھی کام کر چکی ہیں .
انہوں نے ناٹ آؤٹ ۲۶۷ رنز بنائے اور فرسٹ کلاس اننگز میں ڈیبیو پر سب سے زیادہ سکور کا ریکارڈ توڑ دیا .
البرداجی نے کہا وہ ثقہ تھے اور وہ ان لوگوں میں سے تھے جنہوں نے سعید بن جبیر پر اعتماد کیا .
انہوں نے ان میں سے مولانا ابوالکلام آزاد گووند بلبھ پنت نریندر دیوا اور اسف علی کا بطور خاص ذکر کیا ہے .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۰ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف کینیڈا کے لیے ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
حالانکہ انہوں نے لکھا ہے کہ ترک سے ہمیشہ مغیار مراد لیے جاتے ہیں .
انہوں نے ۲۰۰۰ ۰۱ میں جنوبی آسٹریلیا کے لیے ۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۵ اکتوبر ۲۰۱۸ افغانستان پریمیئر لیگ میں کابل زوانان کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۶۰ رنز بنائے اور انگلینڈ نے ۳۰۹ رنز بنا کر میچ ۲۱ رنز سے جیت لیا .
انہوں نے شرح کو متن کے ساتھ اس خوبی سے ملایا کہ یہ ایک جامع کتاب بن گئی جس کا اسلوب انتہائی خوبصورت تھا .
۲۰۲۰ میں انہوں نے پاکستان پریمیئر لیگ کی خان ریسرچ لیبارٹریز ایف سی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۷۷ ۷۸ کے سیزن میں مسلم کمرشل بینک کے خلاف ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے آپ کو پکڑ لیا اور آپ کو جرمن پولیس کے حوالے کر دیا گیا .
۱۹۸۶ میں انہوں نے کورٹ آف علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے رکن کے طور پر فرائض سر انجام دیے تھے .
انہوں نے سیریز کو " روشنی رنگوں اور رنگوں کی صحیح سطحوں پر اس طرح کی کمال استعمال " کے طور پر بیان کیا .
انہوں نے بطور پاکستان کے ۲۳ ویں چیف جسٹس خدمات سر انجام دیے .
انہوں نے ۷ جون ۲۰۲۴ کو لیسٹر شائر کے خلاف ڈرہم کے لیے اپنا ٹی ۲۰ بلاسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے مڈل سیکس کے لیے کاؤنٹی کرکٹ کھیلی اور کھیل کے تمام طرز میں انگلینڈ کی قومی ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۶ اگست ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ نیٹ ویسٹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں لنکاشائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ میں قدم رکھا .
اس میچ میں انہوں نے ۴ اوورز میں ۳۱ رنز دے کر ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے " سیاسی قومی اور بین الاقوامی مقامات کی سیر کرنا " کے پینل کی بھی سربراہی کی .
انہوں نے اپنی شاعری میں بہت سے الفاظ اور تاثرات شامل کیے جو عام طور پر صرف دلت استعمال کرتے ہیں .
ان کی انتخابی فتح کے بعد انہوں نے ۲۸ فروری ۲۰۲۴ کو رکن صوبائی اسمبلی کے طور پر حلف لیا .
اردو تحریک اردو زبان کو بین الاقوامی زبان بنانے کی کوششیں کرنے والی ایک معاشرتی سیاسی تنظیم تھی .
انہوں نے سی آئی ڈی سیریل میں فریڈرکس جسے فریڈی کے نام سے بھی پکارا جاتا ہے ) کا کردار ادا کیا .
انہوں نے اسی مہینے میں کولکتہ میں ہندوستان اور انگلینڈ کے درمیان میچ کے ساتھ اپنے ٹیسٹ امپائرنگ کا آغاز کیا .
انہوں نے کمیشن ۷ بٹالین کے بلوچ رجمنٹ میں ۱۹۷۹ میں لیا .
یہ حضرت یوسف الگیلانی تھے جنہوں نے جہاد کشمیر پر نوابزادہ لیاقت علی خان کو اکسایا تھا .
انہوں نے ۱۹۳۵ اور ۱۹۳۶ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۳ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنا آخری ایک روزہ بین الاقوامی ۲۹ جولائی ۱۹۹۳ کو ویسٹ انڈیز کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے ۷ ستمبر ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کیریبین پریمیئر لیگ میں ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
پہلے یہ ناہوا حال ہی میں فتح شدہ میکسیکو سے لائے گئے تھے بعد میں انہوں نے مایا کو بھی شامل کیا .
انہوں نے بنگلہ دیش پریمیئر لیگ کے ۲۰۱۹ ایڈیشن کے لیے سلہٹ سکسرز کے ساتھ معاہدہ کیا .
بعد میں وہ کینیڈا ہجرت کر گئے جہاں انہوں نے کئی صوبائی ٹیموں کے لیے کھیلا .
تدریس میں داخل ہونے کے بعد انہوں نے مزید کاؤنٹی کرکٹ میں حصہ نہیں لیا .
انہوں نے علم مثلث علم مثلث کی جدولوں اور کروی علم مثلث کے کئی مسئلوں کو فروغ دیا .
انہوں نے اگست میں سسیکس کے خلاف ۱۹۷۳ کے سیزن میں ڈربی شائر کے لیے اپنی واحد اول درجہ میں شرکت کی .
اسی سال انہوں نے شادی کی اور تدریس میں مصروف ہو گئے .
انہوں نے تین بار ادب اور فنون میں مراکشی انعام جیتا تھا .
اسے کچھ نامعلوم دستاویزات پر دستخط کرنا یاد نہیں تھا اور یہ کہ گن پوائنٹ پر اس کے انگوٹھے کے نشانات لئے گئے تھے .
انہوں نے ۳۰, ۶۷۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
فورڈ ایک ماحولیاتی کارکن بھی ہیں جنہوں نے ۱۹۹۱ سے کنزرویشن انٹرنیشنل کے افتتاحی نائب صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دی ہیں .
انہوں نے اپنا پہلا البم ۲۰۱۲ میں ریلیز کیا جو قازقستان میں کافی مقبول ہوا .
الطلحی ۱۹۳۹ میں پیدا ہوئے اور انہوں نے لووین یونیورسٹی سے ارضیات کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے " برج مادھری سار " الہ آباد میں قیام کے دوران میں ترتیب دی تھی .
اس کے علاوہ انہوں نے سیاسیات اور قومی سلامتی کی تعلیم بھی حاصل کی .
ہیمپشائر ہوگس کے کلب کرکٹر انہوں نے ۲۰ سال کے عرصے میں کلب کے لیے ۴۹۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز اپریل ۲۰۰۶ میں آسٹریلیا کے دورہ بنگلہ دیش کے دوسرے ٹیسٹ میں کیا .
۲۰۱۰ میں بھی انہوں نے کویت میں اے سی سی ٹرافی ایلیٹ ٹورنامنٹ فائنل میں نیپال کو ہرا کر جیتا .
انہوں نے ۱۹۱۲ میں آسٹریلین ٹیم کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا لیکن وہ کسی بھی ٹیسٹ میں نہیں کھیلا .
ایک معروف ہسپانوی مصنفہ تھیں جنہوں نے رومانوی ناولوں میں نمایاں مقام حاصل کیا .
انہوں نے ۱۸۹۷ میں برکشائر کے لیے معمولی کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی انہوں نے معمولی کاؤنٹیاں چیمپئن شپ میں ۷ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے وکٹورین فٹ بال لیگ ( وی ایف ایل ) میں نارتھ میلبورن کے ساتھ آسٹریلیائی رولز فٹ بال بھی کھیلا .
انہوں نے ۲۰۰۱ اور ۲۰۰۷ کے درمیان ۳۴ فرسٹ کلاس اور ۲۴ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے تاجکستان اور ازبکستان میں روسی انقلاب کے لیے راہ ہموار کی .
انہوں نے ۱۹۴۶ ۴۷ میں وکٹوریہ کے خلاف کھیلتے ہوئے اپنے پہلے مرحلے میں اپنا سب سے زیادہ فرسٹ کلاس اسکور ۹۳ بنایا .
انہوں نے ۱ فروری ۲۰۰۹ کو قائد اعظم ٹرافی میں ایبٹ آباد کرکٹ ٹیم کی طرف سے فرسٹ کلاس کرکٹمیں ڈیبیو کیا .
وہ کوئنز لینڈ کے واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے ایک میچ میں سنچری بنائی اور دس وکٹیں لیں .
انہوں نے ۲۵ ٹیسٹ میچ کھیلے جن میں سب سے زیادہ ٹیسٹ انگلینڈ کے خلاف تھے جن کی تعداد ۸ ہے .
وہ ۲۰۰۳ کے آخر تک اس عہدے پر فائز رہے جب انہوں نے ذاتی وجوہات کی بنا پر استعفی دے دیا .
انہوں نے ۱۹۰۲ سے ٹرانسوال کے لیے مقامی اول درجہ کرکٹ کھیلی .
اس کے بعد انہوں نے ۲۳ فروری ۲۰۰۸ کو آخری ایک روزہ انٹرنیشنل کے لیے آؤٹ آف فارم پیٹر فلٹن کی جگہ لی .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں یدیتیپے یونیورسٹی سے گریجویشن حاصل کی .
انہوں نے کیمبرج ۱۸۹۲ ۹۴ کے لیے کرکٹ کھیلی اور ۱۸۹۴ میں کپتان رہے .
انہوں نے ۵۴, ۹۱۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے اناطولیہ میں اپنے تمام تعمیراتی منصوبوں کو عملی طور پر شروع کیا .
انہوں نے سنٹرل ڈسٹرکٹس کے لیے ۱۹۷۷ اور ۱۹۸۰ میں ۱۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۶۵ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۱, ۱۶۸ رنز بنائے .
انہوں نے انگلینڈ کے لیے ایک ٹیسٹ میچ بھی کھیلا .
۲۰۰۹ میں ان کی موت کے بعد ابو بکر شیکاؤ تنظیم کے نئے سربراہ بنے جنہوں نے تنظیم کو مزید شدت پسند بنا دیا .
کلب نے ربلزڈیل لیگ میں کھیلا اور وہ بانی اراکین کا حصہ تھے جنہوں نے ناردرن لیگ بنائی .
ان پر کوئی الزام نہیں لگایا گیا اور اس کے بعد انہوں نے سیاست میں کوئی فعال حصہ نہیں لیا .
یونیورسٹی آف ویلز میں تعلیم سے قبل انہوں نے لاہور یونیورسٹی کے یونیورسٹی اسپتال میں کام کیا .
انہوں نے عظیم شاگرد تیار کیے جو دنیا بھر میں مشہور ہوئے .
انہوں نے متحدہ عرب امارات کے لیے ۵ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے اور ۱۹۹۶ کرکٹ ورلڈ کپ ٹیم کے رکن رہے .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی سے قانون کی تعلیم حاصل کی وہاں یونیورسٹی کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا .
انہوں نے اکیڈمک بولڈ کلب ( ڈنمارک ) کے خلاف پریکٹس میچ میں شاندار فارم کا مظاہرہ کیا .
فوجیان کے سربراہ کے طور پر انہوں نے دو موضوعات ماحولیات اور تائیوان کے ساتھ تعلقات پر توجہ مرکوز رکھی .
انہوں نے ۱۵ فروری ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ سنفوئل ۳ ڈے کپ میں بارڈر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے نومبر ۲۰۲۴ میں رانجی ٹرافی میں کرنارکا کے لیے اپنا آغاز کیا لکھنؤ میں اتر پردیش کے خلاف سنچری بنائی .
جب انہوں نے اپنے گھر سے ان کے لیے کھانا بھیجا تو وہ بہت متاثر ہوئے .
مندرجہ ذیل فہرست میں اہم مذاہب کے مرکزی متون کے روابط دیئے گئے ہیں جن پر جا کر مزید تفصیل جانی جا سکتی ہے .
وہ انگلینڈ کے واحد کپتان ہیں جنہوں نے ۴ سے زیادہ ایک روزہ سنچریاں اسکور کی ہیں .
۱۹۵۱ میں ۱۵ سال کی عمر میں انہوں نے قاضی اسپورٹس کلب کے ساتھ کراچی فرسٹ ڈویژن فٹ بال لیگ میں کھیلنا شروع کیا .
بعد میں انہوں نے کلب کے ساتھ مفاہمت کی اور ۱۹۷۷ اور ۱۹۷۹ کے درمیان صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے القاعدہ کے مقامی گروپوں جیسے الشباب کے ساتھ تعاون کیا اور دہشت گردانہ کارروائیوں کے لیے مالی معاونت اور تربیت فراہم کی .
انہوں نے حلب میں ایک عظیم مکان تعمیر کرایا اور اس کے دروازے پر یہ اشعار لکھوائے .
۱۹۸۷ میں انہوں نے روزنامہ جنگ کے ادارتی صفحے کا چارج سنبھالا .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں برمودا کے لیے نیوزی لینڈ کے خلاف ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
اپنے پہلے میچ میں انہوں نے ۲ اوورز میں ۳ ۱۸ کا ہندسہ حاصل کیا اور یہ میچ ۷ وکٹوں سے جیت لیا .
جو انہوں نے یونیورسٹی آف پشاور سے حاصل کیا ہے .
انہوں نے برطانیہ میں پاکستان کے ہائی کمشنر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے کم عمری سے ہی اپنے والدین کے ساتھ آواز سے آواز ملائی .
ان زبانوں میں مہارت حاصل کرنے بعد انہوں نے کئی تراجم سنسکرت میں کیے .
انہوں نے سندھی زبان کے ماہنامہ ادبی مجلہ سرسوتی کی ادارت کی .
انہوں نے ۲۰۰۸ انڈین پریمیئر لیگ سے ممبئی انڈینز کی نمائندگی کی .
جنہوں نے آپ کو دستار پہنائی یہ رسم نہایت شاہانہ نمونے میں منائی گئی .
انہوں نے ۱۹۹۸ دولت مشترکہ کھیلوں میں کرکٹ ٹورنامنٹ میں اینٹیگوا اور باربوڈا کی کپتانی بھی کی .
دمشق میں انہوں نے درب الحجر میں قیام کیا اور وہاں ایک مسجد میں امامت کے فرائض انجام دیے .
کرکٹ سے ریٹائر ہونے کے بعد انہوں نے ٹیلفورڈ وائس کے ساتھ ایک سوانح عمری شائع کی .
انہوں نے ۱۹۹۰ ۹۱ کے ایشیا کپ کے دوران دو بار بنگلہ دیش کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو سنگل " گ م میٹ آل " جاری کیا .
لڑنے کے بجائے یہ انکشاف ہوا ہے کہ رانا کے منصوبے کا اصل مقصد کوٹی پٹنم کے فوجیوں کو آزاد کرنا تھا .
انہوں نے انڈین پریمیئر لیگ کے ۲۰۰۹ ایڈیشن میں رائل چیلنجرز بنگلور کے لیے کھیلا .
فلم دل لگی میں فلم کے بجائے عطا اللہ کا گانا دل لگایا تھا دل لگی کے لیے زیادہ مشہور ہوا .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم ابو العلا المعری سے حاصل کی اور پھر بغداد میں پرورش پائی .
انہوں نے ۳۰ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ بین الصوبائی چیمپئن شپ میں نارتھ ویسٹ واریئرس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے براہ راست انتظام سنبھالا اہم عہدوں پر قبضہ کیا اور اپنے مالیاتی نظام کو سلطنت میں نافذ کر دیا .
انہوں نے آئی پی ایل کے پہلے تین سیزن میں کنگز الیون پنجاب کی نمائندگی کی .
اس کے بعد سے انہوں نے رنز بنانے کا سلسلہ جاری رکھا اور دو مزید دگنی سنچریوں کا اضافہ کیا .
انہوں نے واگھیلا خاندان کے کرنا کو بے دخل کرتے ہوئے اس شہر کو قبضہ کر لیا جس نے دکن میں پناہ لی تھی .
انہوں نے ۱۹۶۸ گرمائی اولمپکس ۱۹۷۲ گرمائی اولمپکس اور ۱۹۷۶ کےگرمائی اولمپکس میں حصہ لیا تھا .
یہ ان کرکٹ امپائرز کی فہرست ہے جنہوں نے کم از کم ایک مردوں کے ایک روزہ بین الاقوامی میچ میں امپائرنگ کی ہے .
حالانکہ بین جنس کو ایک پیدائشی کیفیت کہا جاتا ہے بین جنس کا جسمانی ساخت پیدائش کے وقت ہمیشہ واضح نہیں ہوتی .
انہوں نے ۱۹۶۰ کی دہائی میں ویسٹ انڈیز کے لیے چار ٹیسٹ کھیلے .
دائیں ہاتھ کے فاسٹ میڈیم باؤلر کے طور پر انہوں نے ۵۷ ۳۳ کی اوسط سے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
وطن واپس انہوں نے ۱۹۳۲ میں جنوبی افریقہ کے خلاف دو ٹیسٹ اور ۱۹۳۳ میں انگلینڈ کے خلاف دو ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے فلم انڈسٹری میں ۱۹ سال مکمل کر لیے ہیں .
انہوں نے ۲۵ افراد کو اپنی نگرانی میں پی ایچ ڈی کروائی .
آپ کے معروف کتب درج ذیل ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۴ سے ۱۹۸۰ کے درمیان ۲۱ ٹیسٹ میچ اور ۱۵ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ۲ نصف سنچریاں بنائیں جس میں سب سے زیادہ اسکور ۶۲ ناٹ آؤٹ تھا .
اس کی تاسیس ڈنمارک کے دو انجینئروں نے رکھی تھی جنہوں نے بھارت میں پناہ حاصل کی تھی .
انہوں نے بطور خاص فیض احمد فیض اور الطاف حسین حالی کے کلام کا روسی ترجمہ کیا ہے .
انہوں نے جنوبی ونڈورڈ جزائر کے لیے ایک محدود اوورز کے مقابلے ۲۰۰۱ ۰۲ ریڈ اسٹرائپ باؤل میں بھی ایک میچ کھیلا .
انہوں نے ۲۰۱۳ کے قومی اسمبلی انتخابات لڑے تھے مگر وہ اور ان کی جماعت پہلے ہی مرحلے سے باہر ہو گئی .
اس کے بہت مسو دہ یوروپ کے مشہور کتبخانہ اور عخائب گہروں میں محفوظ کی جاتے ہے .
اپنے ابتدائی سالوں میں انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی اور مڈل سیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے بھارت کو ۱۷ رنز سے شکست دے کر ٹائٹل اپنے نام کیا .
انہوں نے ۱۹۸۳ میں یارکشائر کیپ جیتی اور سنڈے لیگ کا خطاب جیتنے میں ان کی مدد کی .
انہوں نے ۱۹۵۲ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۱۰۰ میٹر دوڑ میں حصہ لیا تھا .
وہ واحد مشرقی پاکستانی ہیں جنہوں نے پاکستان کی قومی فٹ بال ٹیم کے لیے کھیلا اور دونوں کا انتظام کیا .
عبداللہ بن الزبیر عائشہ کے بھتیجے محمد کی تیسری بیوی سے تھے انہوں نے ۶۸۴ میں اموی خلافت کے خلاف بغاوت کی تھی .
انہوں نے سوئٹزرلینڈ میں امریکی سفیر کے ساتھ ہندوستان کی آزادی کا معاملہ اٹھایا ہے لیکن انہوں نے زیادہ دلچسپی نہیں دکھائی ہے .
انہوں نے ایسیکس کے سیکرٹری چیئرمین اور صدر کے طور پر بھی کام کیا اور انگلینڈ کے لیے ٹیسٹ سلیکٹر بھی رہے .
انہوں نے ۱۹۲۶ سے ۱۹۳۹ تک بیومونٹ کپ میں جنوبی ٹرینیڈاڈ کے لیے غیر فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
کئی زبانوں میں ان کے ترجمے ہوئے ہیں اور اب بھی اسٹیج پر پیش کئے جاتے ہیں .
بعد ازاں انہوں نے یاد کرتے ہوئے کہا کہ وہ " حقیقی معنوں میں موسیقی میں اسکول کے دوران دلچسپی لینے لگے تھے " .
ایک اور ادارہ انہوں نے سیر برل پولسی سے متعلق بھی شروع کیا .
دو سال کے بعد انہوں نے فیصل آباد میں مدرسہ اشرف الرشید میں داخلہ لیا .
وہ کھلا دیئے گئے ہیں گہری سبز ٹہنی پر .
انہوں نے تنظیم کے مختلف منصوبوں کی نگرانی کی اور القاعدہ کے لیے عسکری کارروائیوں میں حصہ لیا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز بطور مدرس کیا تھا اور ساہیوال کے گورنمنٹ کالج میں لیکچرار تعینات ہوئے .
آسٹریلیا کی ۲۰۱۲ اور ۲۰۱۴ کی فتوحات میں انہوں نے فائنل میں انگلینڈ کو شکست دی .
انہوں نے پریسٹن یونیورسٹی سے ماسٹر آف بزنس ایڈمنسٹریشن کی ڈگری بھی حاصل کی ہے .
روی باز نہیں آتا اور اس کے بجائے برہمچاری کے یتیم بچوں کو اغوا کرنے کا حکم دیتا ہے .
انہوں نے ہندی فلم رجنیتی ( ۲۰۱۰ ) اور بنگالی پہلی فلم دوئی پرتھیبی ( ۲۰۱۰ ) سے قدم فلمی دنیا میں رکھا .
انہوں نے شرک و بدعت کی مخالفت میں ماریں کھائیں .
اس فلم سے انہوں نے فلمی دنیا میں قدم رکھا .
انہوں نے اے ایف پی کو یہ بھی بتایا کہ  ہم سعودی عوام جانشینی کے لیے ایک واضح طریقہ کار چاہتے ہیں .
اس کے باوجود انہوں نے ۱۹۶۵ اور ۱۹۶۸ میں ۱۰۰۰ رنز سے تجاوز کیا .
انہوں نے الصاحب بن عباد ( جو بنی بویہ کے وزیر تھے ) سے تعلق قائم کیا اور ان کے خاص مصاحب بن گئے .
انہوں نے ابو جعفر بن سعدان ضریر ابن الس یت اور اطوال کے دور کو پایا .
انہوں نے دو ایک روزہ میچوں میں دو اننگز بھی کھیلی اور ۳۸ کا ٹاپ سکور بنایا .
انہوں نے ۱۹۳۵ میں انگلینڈ کے لیے ایک ٹیسٹ میچ بھی کھیلا .
دوسرا آئی سی سی کی ۱۵ ڈگری کی حد کے اندر ہونا چاہئے جو کوشل کے پاس نہیں ہے .
انہوں نے نارتھ میلبورن کرکٹ کلب کے لیے بھی کھیلا .
انہوں مشرقی مذاہب کا بہت زیادہ مطالعہ کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۴۷ میں لیڈز میں انگلینڈ بمقابلہ جنوبی افریقہ ٹیسٹ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے اپنے بچپن کے کچھ مہ وسال یہاں گزارے تھے .
۱۹۲۷ میں انہوں نے ڈھاکہ کے وکٹوریہ اسپورٹنگ کلب میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۳ ٹیسٹ میچز میں پاکستان کی نمائندگی کی .
جنہوں نے جولائی ۲۰۱۳ سے دسمبر ۲۰۱۶ تک دہلی کے ۲۰ ویں لیفٹیننٹ گورنر کی حیثیت سے خدمات انجام دیا .
یہ آئی پی ایل کی ۸ کرکٹ ٹیموں میں سے ایک ہے جنہوں نے ۲۰۱۸ انڈین پریمئر لیگ میں حصہ لیا تھا .
آکسفورڈ میں تعلیم کے دوران انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے مرہٹہ پیشوا سے معاملہ کرکے کالپی کے قریب باون گاؤں پر مشتمل جاگیر حاصل کی تھی .
۱۹۷۰ میں جامعہ اشرفیہ انار کلی لاہور سے درس نظامی کی انہوں نے مدینہ یونیورسٹی میں بھی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۴ نومبر ۲۰۱۷ کو بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں راج شاہی کنگز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
پھر بھی آسارام گرفتاری سے بچنے کے اقدامات کرتے رہے انہوں نے اندور جاکر وعظ و نصیحت دینا شروع کر دیا .
اراکانیوں کی پرتگالیوں سے جھڑپ ہوئی جنہوں نے مغلوں کی مدد بھی کی .
دسمبر ۱۹۸۴ میں بعض انتظامی تبدیلیوں کے باعث المعارف کے ماہانہ کے بجائے خصوصی شمارے شائع ہوتے رہے .
انہوں نے سسیکس کے لیے مزید ۲۱ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۸۸۲ میں ہیمپشائر کے خلاف آیا تھا .
انہوں نے جامعہ کراچی اور محمد علی جناح یونیورسٹی میں ماس کمیونیکیشن کی چیئرپرسن کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں نیروبی میں کینیا کے خلاف برمودا کے لیے ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے میزورم کے لیے ۲۴ فروری ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں ۲۰۱۸ ۱۹ میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ہر کشتی کو ندی کے مغربی کنارے سے ہٹا کر مشرقی ساحل پر لنگر انداز کیا .
ان کے ساتھ اپنے پہلے سیزن کے دوران انہوں نے کپ جیتا .
انہوں نے ۳۶ کے عوض ۹کے بہترین تجزیے کے ساتھ ۶۸۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے فرسٹ کلاس کرکٹ کا آغاز ۲۶ مئی ۲۰۲۳ کو آئرلینڈ کے خلاف ایک ٹور میچ میں کیا .
شا نے ان دونوں اننگز میں صرف ایک رن بنایا جس میں انہوں نے بیٹنگ کی .
واضح رہے کہ جب استاد عبدالرؤف بینوا مرحوم ریڈیو افغانستان کے سربراہ تھے تو انہوں نے ان کا نام رخشانی ہنری رکھا .
۲۰۱۱ سے لے کر ۲۰۱۳ تک انہوں نے " پرورش کچھ کھٹی کچھ میٹھی " میں راوی آہوجا کا کردار ادا کیا .
ستمبر ۲۰۲۴ میں انہوں نے اپنے پہلے قومی اور بین الاقوامی دورے کا آغاز کیا .
کتاب رموز ال نوز یہ انہوں نے اپنی کتاب ب ار ال ف ار سے اختصار کے طور پر تیار کی .
زمان شاہ کو اس وقت روکا گیا جب انہوں نے اپنے ملک میں منافقت کو اکسایا .
اس اثنا میں انہوں نے برہمو الہیات اور مذہب پر خوب تقابلی مطالعہ کیا .
انہوں نے ۱۸ دسمبر ۲۰۱۴ کو استعفی دے دیااور فروری ۲۰۱۶ میں انڈین نیشنل کانگریس میں شامل ہوئے .
جنوری ۲۰۲۲ میں انہوں نے سیریز کے پہلے میچ پر بے اوول میں نیوزی لینڈ کے خلاف اپنا پہلا ٹیسٹ ففٹی سکور کیا .
رولٹن کو میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا .
کروم کے دور میں پہلے بلغاریہ میں تحریری قوانین تشکیل دیئے گئے .
جولائی ۲۰۱۲ میں ٹیسٹ کرکٹ میں واپسی پر انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف پہلے ٹیسٹ کے تیسرے دن ۱۵۰ رنز بنائے .
۱۹۷۸ ۸۲ تک انہوں نے ہاؤسنگ اینڈ ورکس کے وزیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
وہ ۷۸ اول درجہ میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے دائیں بازو کی رفتار سست بولی .
البتہ انہوں نے شاعری کو فقط اظہار کے ایک میڈیم تک ہی محدود رکھا ہے .
انہوں نے بطور بلے باز کلب میں بڑے پیمانے پر تعاون کیا .
انہوں نے دلت استحصال اور کسانوں کے ساتھ ہمدردی دل سے ہی حاصل کی .
انہوں نے اپنے آپ کو اصفہان کا حاکم نہیں سمجھا اور اس کے بجائے انتخابات اور صوبائی ایسوسی ایشن کے قیام کا مطالبہ کیا .
بعد میں انہوں نے ۱۹۴۷ میں پاکستان آرمی کا انتخاب کیا .
انہوں نے سیلجر کریم جنگ گوہاٹی سبساگر وغیرہ کے چائے کے باغات والے علاقوں میں انقلابی مراکز قائم کیے .
انہوں نے ۲۹ جنوری ۲۰۱۷ کو زمبابوے کے دورے کے دوران زمبابوے اے کے خلاف افغانستان اے لیے اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا .
پہلی بار اپنی آنے والی اہلیہ بیگم مہ منزیل النسا کو دیکھنے پر انہوں نے کہا  .
اگست ۲۰۱۸ میں انہوں نے پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے شاعری بھی لکھی اور ان کا تخلص ادا تھا .
انہوں نے جامعہ بیروت العربیہ میں کالج آف آرٹس کے ڈین کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ہندوستانی اخبار دی وائر میں بھی اپنا حصہ ڈالا ہے .
ابتدائی آرڈر سے انہوں نے واحد اننگز میں ۱۲ رنز بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی .
انہوں نے ۱۹۳۰ سے ۱۹۳۷ تک واروکشائر کی کپتانی کی جب ان کی جگہ پیٹر کرینمر کو ٹیم میں شامل کیا گیا .
انہوں نے برائن لارا کو پیچھے چھوڑتے ہوئے ون ڈے میں ویسٹ انڈیز کے لیے سب سے زیادہ رنز کا ریکارڈ بھی توڑ دیا .
انہوں نے ڈنمارک کی مسلح افواج کی تینوں شاخوں میں تربیت حاصل کی ہے .
انہوں نے ۱۹۸۵ میں " پاکستان جرنل آف پیراسٹولوجی " کا آغاز کیا جو اس شعبے میں بین الاقوامی تحقیقی کام شائع کرتا ہے .
انہوں نے ۲۰۱۲ ۱۳ پی ایف ایف لیگ میں جاری رکھا جہاں وہ اپنے گروپ میں دوسرے نمبر پر آئے .
بعد ازاں انہوں نے پی آئی اے آرٹس اکیڈمی کی سربراہی سنبھال لی .
آرٹس اور تقابلی ادب کی تعلیم حاصل کرنے کے بعد وہ امریکہ چلی گئیں جہاں انہوں نے مزید تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۸ ۲۰۰۹ اور ۲۰۱۰ میں انڈین پریمیئر لیگ کے پہلے تین سیزن کے لیے کنگز الیون پنجاب کی کوچنگ کی .
انہوں نے ذاتی طور پر پاک فوج میں سینئر کمانڈروں لیڈروں درمیانے درجے کے اور جونیئر افسران کے انٹرویوز بھی کیے .
انہوں نے شیخ احمد النجمی کو ۱۳۵۸ھ میں تعلیم دی .
اس کے بجائے تمام لڑاکا اور تربیتی طیارے جن میں ایس یو ۲۵ شامل تھا کو نکال لیا گیا .
نئی ٹکنالوجیوں اور نقشوں کی ایجاد کے ساتھ انہوں نے دنیا کی نئی تحقیقوں کی راہ ہموار کردی .
جہاں انہوں نے استاد حاجی شریف سے منی ایچر مصوری کی تربیت لی .
بعد میں انہوں نے زمبابوے کے قومی سلیکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے صحافت کو سماجی اصلاح کا ذریعہ بتایا اور صحافیوں کے لیے تحقیق تربیت اور دیانت داری کو ناگزیر قرار دیا .
سن ۷۸۷ ۸ یا ۷۸۸ ۹ میں انہوں نے رومیوں ( بازنطینیوں ) کے خلاف گرمیوں کی مہم کی قیادت کی .
جن اسرائیلی فوجیوں کو اس نے واپس بھیجا تھا انہوں نے بیت حورون کے شمال میں واقع یہوداہ کے شہروں کو لوٹ لیا .
وکٹ کیپر کے طور پر کھیلتے ہوئے انہوں نے ۲۲ رنز بنائے اور اسٹمپ کے پیچھے ۴ کیچ لیے .
انہوں نے ۷ جنوری ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ زونل ٹی ۲۰ لیگ میں بڑودہ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
درخواستیں کئی بار لکھاوٹ میں ہونے کے بجائے زبانی بھی ہوا کرتی ہیں اور یہ انٹرنیٹ کے ذریعے بھی فراہم کی جا سکتی ہیں .
دہائیوں پر محیط صحافتی کیریئر میں انہوں نے متعدد انگریزی اخباروں اور میگزینز میں بحیثیت صحافی اور ایڈیٹر کام کیا .
۱۰ جون ۲۰۰۷ کو جے وردھنے نے ایشیا الیون ٹیم کے لیے ۱۰۷ رنز بنائے جس کی انہوں نے ۲۰۰۷ کے دوران کپتانی کی .
اس کے علاوہ انہوں نے نسیم اللغات خطبات م شران اور فرہنگ اقبال بھی مرتب کیں .
انہوں نے ۱۹۳۸ ۳۹ اور ۱۹۴۷ ۴۸ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے لیے چھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے پشتو میوزک اور غزل گانا پشتو فنکاروں گل پازیر خان اور غلام فرید خان سے سیکھا .
اپنی تعلیم مکمل کرنے کے بعد وہ کیمبرج یونیورسٹی گئے جہاں انہوں نے قانون میں تبدیل ہونے سے پہلے معاشیات کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران سندھ کے لیے سب سے زیادہ اسکور بنائے انہوں نے چار میچوں میں ۲۳۰ اسکور بنائے .
انہوں نے ۱۴۷ ایک روزہ بھی کھیلے .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں ل میں خواتین کے پہلے مدرسے میں سے ایک مدراسۃ البنات قائم کیا .
انہوں نے ۱۹۱۶ میں بمبئی ٹرائینگولر میں فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
تمام فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے ۲, ۷۰۰ سے زیادہ رنز بنائے اور ۳۹۳ وکٹیں حاصل کیں .
قیام ریاست کے بعد انہوں نے نواب کا لقب اختیار کیا .
انہوں نے طویل نظمیں کاشتکاری کی ظفرمندی لادیئنیکوف اور بہت سی سلسلہ وار منظومات تخلیق کیں .
حج کے مراسم سے فارغ ہونے کے بعد تمام مسلمان مکہ سے خارج ہو کر اپنے اپنے سرزمینوں کی طرف روانہ ہوئے لگے .
انہوں نے ہنٹر کالج سے گریجویشن کیا اور ۲۰۲۱ میں سیاسیات اور انگریزی میں بی اے حاصل کیا .
انہوں نے اپنے رنجی کیرئر میں کل ۶۳۷ وکٹ لیے ہیں .
انہوں نے بنگلہ دیش کے لیے ۲۵ اکتوبر ۲۰۱۴ کو زمبابوے کے خلاف اپنے ٹیسٹ میچ کا آغاز کیا .
بعد میں انہوں نے ایس این ڈی ٹی ویمنز یونیورسٹی کی پریم لیلا وٹھل داس پولی ٹیکنک میں شمولیت اختیار کی .
اسی مرثیہ خوانی کی ضرورت نے میر انیس اور مرزا دبیر پیدا کئے جو کمال شاعری کے اعلی ترین شہ نشین پر پہنچ گئے .
انہوں نے فیڈرل اردو یونیورسٹی آف آرٹس سائنس اور ٹیکنالوجی سے " اسلامی علوم " میں ماسٹر کی ڈگری مکمل کی .
مارچ ۲۰۱۸ میں انہوں نے پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
اس کے والد گروسری اسٹور چلاتے ہیں اور اس کی والدہ محکمہ آبادی میں محکمہ فیملی پلاننگ افسر کی حیثیت سے کام کرتی ہیں .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید ۵ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۸۸۳ میں ہیمپشائر کے خلاف تھا .
انہوں نے فلموں میں گانے بھی گائے اور پھر انہوں نے عابد علی کے کچھ ڈراموں میں بھی کام کیا .
یہ انکشاف ہوا کہ انہوں نے ۲۰۱۲ میں ملیکا کو دوسری خاتون سینڈرا ڈی سلوا سے شادی کرنے کے باوجود ڈیٹ کیا .
اس مدرسہ میں مختلف علوم پر لیکچر دیئے جاتے تھے .
پنجاب اسمبلی کے رکن کی حیثیت سے اپنے دور میں انہوں نے پنجاب کے پارلیمانی سیکرٹری برائے محنت کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے پاکستان اور آسٹریلیا کے خلاف کارلٹن اور یونائیٹڈ سیریز کے حصے کے طور پر ۸ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے بھگوان شیو کو ہی اپنا شریک حیات سمجھا .
انہوں نے پورے پاکستان میں لیکچر دیے اور پاکستان میں اسلامی قانون کے قیام کے لیے جدوجہد کی .
اپنی واپسی اور ریٹائرمنٹ کے درمیان کے دو سالوں میں انہوں نے ۵۶ ۳۷ کی اوسط سے ۱۶۳۵ ٹیسٹ رنز بنائے .
انہوں نے ۳ نصف سنچریاں بنائیں جن میں سب سے زیادہ اسکور ۹۴ تھا .
انہوں نے کنڑ فلم جوگی سے فلمی دنیا میں قدم رکھا .
اس کے بعد انہوں نے وکٹورینز کو ۱۴۷ رنز پر آؤٹ کر کے ۵۹ رنز کی جیت پر مہر ثبت کی .
اسی طرح بولنگ کے شعبے میں انہوں نے ۳۷۵ رنز دے کر ۱۶ ٹیسٹ وکٹیں اپنے قبضے میں کیں .
اس کے بعد انہوں نے مینیسوٹا اسٹیٹ یونیورسٹی مور ہیڈ میں تعلیم حاصل کی اور ۲۰۰۷ میں گریجویشن کیا .
ان کمزور حکمرانوں کے ساتھ تیزی سے بدعنوان اہلکار آئے جنہوں نے زوال کا فائدہ اٹھایا .
فروری ۲۰۰۶ کے دوران انہوں نے انڈر ۱۹ ورلڈ کپ میں ۵ میچ کھیلے .
انہوں نے اہل بیت کے فضائل اور ان کے دشمنوں کی مذمت کو باطنی انداز میں آیات کی تفسیر کے ذریعے بیان کیا ہے .
انہوں نے ۳۵, ۰۱۱ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار عثمان علی چیمہ کو شکست دی .
اسی سال کے دوران انہوں نے گیم شو کون بنے گا کروڑ پتی کے میزبان کے طور پر ٹیلی ویژن کی شروعات کی .
وہ انہوں نے ۱۹ فروری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں بدوریلیا اسپورٹس کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے زیادہ تر دبئی اور سندھ اور پنجاب کے کچھ علاقوں میں اپنے فن کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے وہاں تحقیق ۲۰۰۹ تک جاری رکھی .
بلدیاتی انضمام کی صورت میں سابقہ شہروں یا قصبات مل کر نیا میٹروپولس بناتے ہیں جنہیں وارڈ کہا جاتا ہے .
۲۰۱۶ میں انہوں نے عبد الستار الحج ری کو مسجد کا ولی مقرر کیا .
انہوں نے کھنڈوجی کدم کے ساتھ مل کر افغان فوجی دستے کو شکست دی .
انہوں نے علی اکبر رفسنجانی کی صدارت کے دوران ۱۹۸۹ سے ۱۹۹۷ تک وزیر انٹیلیجنس کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں اسرائیل کے خلاف آئی سی سی ٹرافی میچ میں ہالینڈ کے لیے کھیلنا شروع کیا .
اپنے ۶ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۴۰ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۹ ۵۵ کی بیٹنگ اوسط سے ۱۷۶ رنز بنائے .
انہوں نے سنہ ۱۹۸۰ میں اردن یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی اور سنہ ۱۹۸۲ میں مانچسٹر یونیورسٹی سے ایم اے کیا .
وہ اپنے خاندان کی پہلی خاتون تھیں جنہوں نے کالج تک تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۷ اپریل ۲۰۱۷ کو علاقائی چار روزہ مقابلے میں ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۵۴ میں ۳۲ وکٹیں حاصل کیں جس میں اس وقت کے کیریئر کی بہترین ۷ ۲۲ شامل تھیں .
اگلے سیزن میں انہوں نے کاؤنٹی گراؤنڈ چیلمسفورڈ میں کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ایسیکس کے خلاف فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
نیل میسی ( پیدائش ۲۱ فروری ۱۹۳۸ ) آسٹریلیا کے سابق بین الاقوامی کرکٹر ہیں .
دائیں ہاتھ کے تیز گیند باز انہوں نے آسٹریلیائی کرکٹ اکیڈمی اور ویسٹرن آسٹریلین انسٹی ٹیوٹ آف اسپورٹس میں شرکت کی .
انہوں نے ایتھوپیا پر پینتالیس سال حکمرانی کی اور رستافیریئنز ان کو خدا کے درجے پر مانتے تھے .
انہوں نے ۹, ۴۳۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار محمد طارق انیس سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ملیالم فلم " ٹیم ۵ " اور " کالاکلپو ۲ " میں بھی کام کیا .
آپ کے والد آپ کی اس بے چینی سے بڑے پریشان تھے اس لیے انہوں نے گنگوہ جانے کا فیصلہ کر لیا .
مقدمے کی سماعت کے دوران انہوں نے جیلانی کارروائی میں اپنی شرکت سے انکار کیا .
انہوں نے ایک روزہ میں ۱۲ سنچریاں اسکور کی ہیں اور آسٹریلیا کے لیے ایک روزہ سنچریوں کی فہرست میں پانچویں نمبر پر ہیں .
انہوں نے سنہ ۶۵۲ ہجری کو بغداد کی طرف اپنا آخری سفر کیا .
جس نے ایک ٹیسٹ میچ میں کپتانی بھی کی تھی .
انہوں نے ۱۹۸۳ میں کشتی سے ریٹائرمنٹ لے لیا اور ۱۹۸۹ میں اپنی خودنوشت سوانح میری آتم کتھا پنجابی میں شائع کی .
ان کا ایک ٹیسٹ میچ مانچسٹر میں دوسرے ٹیسٹ میں ہوا جہاں انہوں نے زخمی ایلبی رابرٹس کی جگہ لی .
جینس موسیس ٹرینیڈاڈ کے سابق کرکٹر ہیں جنہوں نے ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو کی خواتین کی قومی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے خود اس کے بارے میں فرمایا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۱۶ جولائی ۲۰۲۲ کو پاکستان کے لیے سری لنکا کے خلاف گال کے مقام پر کیا .
ٹائمز آف انڈیا کے ساتھ ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا  میں اپنے پرانے نام کے ساتھ کوئی تعلق نہیں چاہتی .
اس طرح انہوں نے علمی صحافت کے وسیلے سے اردو میں علمی اوردانشورانہ ماحول کو پروان چڑھانے میں کلیدی کردار نبھایا .
انہوں نے بحرین اور زبیر میں قضا ( عدالت ) کے فرائض انجام دیے .
انہوں نے فقہ پر کئی کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے وزیر خزانہ مشرقی بنگال کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کامن ویلتھ رائٹرز پرائز اور پین پنٹر پرائز سمیت دیگر ادبی اعزازات حاصل کیے ہیں .
انہوں نے ۱۹۳۳ میں انگلینڈ کے دورے کے دوران شادی کی اور مانچسٹر میں سکونت اختیار کی .
انہوں نے مختصر کہانیاں اور ناول بھی لکھے .
مارٹن کرامیر ان اولین مفکرین میں سے ہیں جنہوں نے ۱۹۸۰ کی دہائی میں سیاسی اسلام کی اصطلاح کو استعمال کرنا شروع کیا .
مثلا اگر کوئی شخص وزیر صحت بنتا ہے تو اس نے وزیر صحت کا نشست حاصل کیا .
کیمیا دانوں نے متعدد انفرادی شواہد دریافت کئے تھے .
مئی ۱۸۹۰ میں بحریہ کے خلاف آرمی کی طرف سے کھیلتے ہوئے انہوں نے ۲۶۹ رنز بنائے .
وہ تھے انہوں نے اس کی حمایت کی اور دوسری طرف اموی پریشانی میں تھے .
طوسون پاشا کی تاریخی اہمیت اس لیے ہے کیونکہ انہوں نے عثمانی سعودی جنگ میں حصہ لیا تھا .
اس خاندان سے انہوں نے اپنا کنیت ہیٹن کی ڈین کی بستی کو دیا .
انہوں نے اپنا وزن بہت زیادہ بڑھا لیا تھا حالانکہ وہ دانتوں کو کھونے کے بعد چبانے کی صلاحیت سے محروم ہوچکے تھے .
انہوں نے روزنامہ پاکستان میں ملازمت شروع کی .
اپنے ۳ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۳۷ ۵۰ کی اوسط سے ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۵۲ کیچ بھی پکڑے .
اس فہرست میں چلی کرکٹ ٹیم کے وہ تمام اراکین شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایک ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میچ کھیلا ہے .
انہوں نے ایک اسٹمپنگ کے ساتھ ۲۷ میچ مکمل کیے .
آکسفورڈ کے پیمبروک کالج جانے سے پہلے انہوں نے سینٹ پال میں تعلیم حاصل کی .
اس سفر کے دوران انہوں نے ٹیم کے ساتھ لیورپول سے میلبورن تک ایس ایس برطانیہ پر سفر کیا .
انہوں نے جون ۲۰۱۵ میں دورہ کرنے والے نیوزی لینڈرز کے خلاف لیسٹر شائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اتنے سالوں میں انہوں نے اردو اور فارسی میں کتابوں کا بہت بڑا ذخیرہ جمع کر لیا .
ونچسٹر کے بعد انہوں نے رائل ملٹری اکیڈمی وول وچ میں شرکت کی .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی کے گورنمنٹ کالج لدھیانہ سے انگریزی ادب میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے فروری ۲۰۲۲ میں جنوبی افریقہ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
۱۹۴۹ میں انہوں نے بائرہ اسکول سے میٹرک پاس کیا .
انہوں نے ۱۹۷۹ ورلڈ ٹیم اسکواش چیمپئن شپ کے دوران پاکستان کی نمائندگی کی تھی .
انہوں نے گویا نیپالی ادب میں نئی روح پھونکی .
انہوں نے دوسری اننگز میں ۸۵ رنز بنا کر ہندوستان کو تاریخی جیت کے دہانے پر پہنچا دیا .
حفیظ الرحمن ( پیدائش ۲۱ ستمبر ۱۹۵۹ ) بنگلہ دیش کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۸۶ میں ۲ ایک روزہ میچ کھیلے .
انہوں نے کیتھیڈرل میں شاندار گنبد مقدس وینسی سلاس کی عبادت گاہ اور عظیم برج تعمیر کیا .
سخت محنت و مشقت کے بعد انہوں نے خود کو عصر حاضر کے جدید شاعر اور ادبی نقاد کی حیثیت سے منوایا ہے .
انہوں نے سن ۲۰۱۳ میں سنیما کی بحالی کے بعد سے بہت سی فلمیں کیں .
انہوں نے ۵۳, ۲۱۲ ووٹ حاصل کیے اور نصیر یو آئی حسنین شاہ کو ایک آزاد سیاست دان کو شکست دی .
انہوں نے کہا کہ  میں دوبارہ شامل ہونے پر خوش ہوں .
یہ نظم اکثر پاکستان میں اور بھارت کے بہت سے علاقوں میں صبح اسمبلی میں پڑھا جاتا ہے .
اپنی تعلیم مکمل کرنے کے بعد انہوں نے مارچ ۱۸۷۶ میں گلوسٹر شائر انجینئر رضاکار کور میں بطور سب لیفٹیننٹ بھرتی کیا .
بنیادی طور پر اس پودے جسے ایک بوٹی کی حیثیت حاصل ہے برصغیر پاک و ہند سے تعلق رکھتا ہے .
میریہ کے بال نہیں کاٹے جاتے تھے مگر قربانی سے دس دن قبل اس کے بال کاٹ کر دیوی کی نذر کئے جاتے تھے .
انہوں نے بمبئی میں تیسرا ٹیسٹ کھیلا جو ہندوستان نے صرف ۴ وکٹوں کے نقصان پر جیتا تھا .
انہوں نے ۱۲ جنوری ۲۰۱۷ کو کوازولو نٹال کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو سن فویل ۳ روزہ کپ ۲۰۱۶ ۱۷ میں کیا .
بعد ازاں انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے اسلامیات میں ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی .
کے شمال میں انہوں نے تیز ہوائیں چلائیں اور آئرلینڈ کے جنوبی ساحل کے ساتھ ساتھ مڑ کر سفر کرنے کا فیصلہ کیا .
مختلف خواہشات کو پورا کرنے کے بعد انہوں نے غور کیا .
انہوں نے پاکستان ہاکی کے سینئر ممبر اور فیڈر جونیئر مینیجر کے طور پر ٹیم کے انتخاب میں معاونت کی .
انہوں نے ۷۱ فلموں کی موسیقی ترتیب دی .
انہوں نے بلوچستان یونیورسٹی سے اردو میں ماسٹر آف آرٹس کیا ہے .
جنہوں نے تیجانیہ طریقہ ( صوفی حکم ) کی بنیاد رکھی .
انہوں نے رائل چیلنجرز کے لیے آئی پی ایل کا ۲۰۰۹ کا سیزن مایوس کن رہا .
ان کے مضامین بیرون ممالک میں بھی ڈائجسٹ کئے جا رہے ہیں .
انہوں نے ۴۰, ۴۰۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار محمد اصغر کو شکست دی .
۲۰۰۸ میں انہوں نے الزام لگایا کہ صوبائی حکومت نے ماہانہ وظیفے کی ادائیگی بند کردی .
انہوں نے کرکٹر جارج کیمبل کی بیٹی ایولین میری کیمبل سے شادی کی .
انہوں نے تین ٹیسٹ میچوں کے دوران ۳۹۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۷۹ سے ۱۹۸۳ تک کینٹکی کی خاتون اول کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے اس میچ میں ۳۶ رنز کے عوض ۳وکٹیں حاصل کیں جو بھارت کو ۸۰ رنز سے شکست کا سامنا کرنا پڑا .
انہوں نے ۲۶ مواقع پر سنچریاں ( ایک اننگز میں ۱۰۰ یا اس سے زیادہ رنز ) بنائیں .
انہوں نے ۱۹۷۲ سے ۱۹۷۶ تک فارمن کرسچن کالج میں تعلیم حاصل کی اور ادب اور سیاسیات میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۰۲ میں لندن کاؤنٹی کے لیے لیسٹر شائر کے خلاف مزید فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے اپنی ابتدائی کرکٹ نیوزی لینڈ میں کھیلی .
۲۶ جولائی ۲۰۱۶ کو انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف سری لنکا کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
ان کی زوجہ برگزار کورل بھی مشہور اداکارہ ہیں جنہوں نے ترک ڈراما آتش عشق میں ساتھ کام کیا ہے .
مجموعی طور پر انگلینڈ کے دورے پر انہوں نے صرف ۱۲ اننگز کھیلی اور بولنگ نہیں کی .
انہوں نے ایچ ایس بی سی انڈو برٹش ہیریٹیج کپ میں ایڈن گارڈنز میں انڈیا ان یو کے ٹیم کی نمائندگی کی .
جنہوں نے علم امام مالک سے سیکھا تھا .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں لنکاشائر کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا اس سے پہلے ۱۹۸۵ میں مزید چار مرتبہ پیش ہوئے .
انہوں نے چیمپئن شپ میں ۱۳۷۰ رنز بنا کر سال کا اختتام کیا .
وہ ان گیارہ کرکٹ کھلاڑیوں میں سے ایک تھے جنہوں نے جون ۲۰۱۸ میں بھارت کے خلاف افغانستان کے پہلے ٹیسٹ میچ میں کھیلا .
انہوں نے اپنی سماجی سرگرمی کا آغاز کم عمری میں ہی کیا جب انہوں نے بھارت کی تحریک آزادی میں حصہ لیا .
جرمن کمان کو بھی یہ معلوم ہوا کہ ڈچ نے ہتھیار ڈال دیئے ہیں .
اشفاق اللہ خاں کو کون نہیں جانتا جنہوں نے کاکوری کے خزانے کو لوٹ کر انگریزی طاقت کو خاک میں ملا دیا تھا .
انگلینڈ کے ۱۹۵۶ کے دورے پر انہوں نے پورے موسم گرما میں صرف ۲۳ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی خود نوشت میں کئی دغا اور بے وفائی کا تذکرہ کیا ہے .
وہ ڈاکٹریٹ کی تعلیم کے لیے لوفبرو یونیورسٹی چلی گئیں جہاں انہوں نے سافٹ ویئر انجینئرنگ میں کام کیا .
انہوں نے ۲۰۰۵ کی آئی سی سی ٹرافی میں عمان کی کپتانی کی .
انہوں نے دوران تعلیم ہی کتابوں پر کام کرنا شروع کر دیا تھا .
انہوں نے کتاب کو یوں مرتب کیا .
وہ لوگ جنہوں نے " آزاد " یا انتشار پسند نعروں کے تحت کام کیا .
ان کے دوسرے نمبر پر جماعت اسلامی کے عنایت اللہخان تھے جنہوں نے ۲۲, ۴۵۷ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے پنجاب اور سندھ کے صوبوں میں مختلف عہدوں پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۰۶ سے ۲۰۰۹ قومی کمیشن برائے اقلیت کی رکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
خطیب بغدادی نے ان کا تذکرہ ثقہ محدثین میں کیا ہے اور انہوں نے اپنی وفات تک المنصور شہر کی مسجد کی امامت سنبھالی .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں اکیڈمی کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا اور اسی سال مغربی آسٹریلوی کرکٹ ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۰۹ میں سرے کے لیے دوبارہ ۱, ۰۰۰ رنز بنائے لیکن بہت کم اوسط پر .
انہوں نے ۲۴ اپریل ۲۰۲۱ کو راکس کے لیے ۲۰۲۰ ۲۱ پرو ۵۰ چیمپئن شپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اپنی ۸ لسٹ اے میں انہوں نے ۶۰ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۹ ۸۵ کی اوسط سے ۱۳۹ رنز بنائے .
انہوں نے دیوگیری اور مالوہ میں علاؤ الدین خلجی کے گورنر کی حیثیت سے بھی خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے لیے ۲۸ سنچریاں۶ ٹیسٹ میں ۲۱ ایک روزہ بین الاقوامیمیں اور ۱ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میں اسکور کی ہیں .
انہوں نے اپنی پہلی میعاد کے دوران ہندوستان کے ساتھ مہاکالی معاہدے پر دستخط کی نگرانی کی .
ان ۶ میچوں میں انہوں نے ۲۷ ۵۰ کی اوسط سے ۲۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے جون ۲۰۲۰ میں صوبہ خوست میں محکمہ فوجداری تفتیش پولیس کے ڈپٹی چیف کے طور پر حلف لیا .
انہوں نے ایک ٹیسٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۸۵۳ میں آل انگلینڈ الیون کے خلاف مشترکہ کینٹ اور سسیکس ٹیم کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں بھی شرکت کی .
سسیکس میں پیدا ہوئے انہوں نے برائٹن کالج میں تعلیم حاصل کی اور لیوس پریری کرکٹ کلب کے لیے کھیلے .
انہوں نے لارڈ ہاک کے ساتھ ویسٹ انڈیز اور بھارت کا دورہ بھی کیا .
اس سیزن میں انہوں نے ہیمپشائر کے خلاف ۱۴۷ کا بہترین فرسٹ کلاس سکور حاصل کیا اور سمرسیٹ کے خلاف ۱۱۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۷ اپریل ۲۰۱۴ کو کیمبرج ایم سی سی یو کے لیے ایسیکس کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی ٹیم کی قیادت پاکستان سپر لیگ فائنل میں کروائی .
ایک سال بعد انہوں نے اعلان کیا کہ وہ اب کسی بھی سیاسی جماعت سے وابستہ نہیں ہیں .
پھر انہوں نے محکمہ خوراک میں بطور انسپکٹر ملازمت اختیار کی اور ترقی کرکے راشننگ کنٹرولر کے عہدے تک پہنچ کر ریٹائر ہوئے .
وہ پہلے پاکستانی تھے جنہوں نے یہاں پپٹری میوزیم قائم کیا .
ان فلموں نے وجے کی کامیابی کے شرح کو کافی متاثر کیا اور فلم ناقدین اور مینوفیکچررز کی نظر میں وہ نیچے اترتے گئے .
انہوں نے متعدد رسالوں کی تدوین اور تعاون کی اور اردو زبان کے قومی اخبار روزنامہ جنگ میں آرٹ اور ادب پر کالم لکھے .
انہوں نے ایلن ہلڈر کی گیند پر لگاتار چار چوکے لگائے اور لارڈ ٹینیسن کو دو بار لگاتار تین چوکے لگائے .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں اول درجہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
۲۰۰۹ میں انہوں نے ایک یمنی مسلمان سے شادی کی اور یمن منتقل ہو گئیں .
اپنے دور میں انہوں نے آسام میں استحکام کو یقینی بنایا اور صدر راج کے انتظام کے درمیان لوگوں کو تحفظ کا یقین دلایا .
انہوں نے ۲۷ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں ناگالینڈ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنا آخری فرسٹ کلاس میچ ۱۹۲۳ کے سیزن میں کھیلا جب انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف مڈل سیکس کے لیے کھیلا .
اس فلم سے انہوں نے بہت شہرت پائی .
انہوں نے ۲۴ جولائی ۲۰۱۹ کو جی سی یونیورسٹی فیصل آباد کو بطور وائس چانسلر ( وی سی ) جوائن کیا تھا .
قدیم زمانے میں لوگوں کے بہت سے مختلف گروہ تھے جنہوں نے اجتماعی طور پر سونگھائی کی شناخت بنائی .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۱۹ سے ۲۰۲۳ تک ٹیکساس ۲۰۳۶ کے صدر اور سی ای او کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۴ جولائی ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں واروکشائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کم عمری میں قرآن کریم حفظ کیا .
۲۰۰۵ میں انہوں نے ۲۰۰۵ آئی سی سی ٹرافی کے ریپیچیج ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز ۱۹۵۸ میں بھارت کے خلاف کیا اور فوری طور پر کامیاب رہے .
انہوں نے ۱۶, ۳۱۲ ووٹ حاصل کیے اور سکندر علی میندھرو کو شکست دی .
انہوں نے غزوہ خیبر فتح مکہ اور غزوہ حنین میں شرکت کی ہے .
وہاں سے انہوں نے غیر سرکاری تنظیموں کے لیے کام کرنا شروع کیا جو خواجہ سرا برادری کی مدد کرتی ہیں .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ٹو ٹائٹل کے لیے ان کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں فینر کا مقام پر کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف کاؤنٹی کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ۶ کیچ لیے اور تین بار اسٹمپ ہوئے .
ایمیرجینسی کے دوران انہوں نے رامادیوی چودھری کا ساتھ دیا اور ان کے اخبار کی اشاعت میں معاون رہی .
اساتذہ کے ساتھ مشکلات میں انہوں نے ۲۰۱۵ میں گانے کے سرورق کے ساتھ یوٹیوب پر بے شمار آرا حاصل کیں .
راجکمار کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ انہوں نے ان کے ساتھ ہیرو اور بیٹے کا کردار ادا کیا .
انہوں نے مختلف عہدوں پر کام کرنے کے علاوہ خود کو ایک بڑی تعداد میں تصنیف و تالیف اور اشاعت میں مصروف رکھا .
شاندار کپتان انہوں نے فروری ۱۹۷۷ میں ہندوستان کے خلاف دورے پر اپنا سب سے زیادہ ٹیسٹ سکور ۹۱ بنایا .
اپنے تین فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۶ ۲۵ کی بیٹنگ اوسط سے ۱۴ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۲۵ رن بنائے .
انہوں نے ۱۹۴۳ سے ۱۹۴۵ تک وار لیبر بورڈ کے ساتھ خدمات انجام دیں اور ۱۹۴۶ میں قومی اجرت استحکام بورڈ کے چیئرمین رہے .
انہوں نے ایک تعلیمی ادارے کی بنیاد رکھی جو آگے چل کر نظام کالج کہلایا .
ایک روزہ کھیل میں انہوں نے ۴۰ کے عوض ۵ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ ۸۰ وکٹیں حاصل کیں .
جنہوں نے اپنی پیشہ ورانہ زندگی کا آغاز بطور باڈی گارڈ کیا .
انہوں نے ۲۶, ۸۹۷ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار سردار محمد اکرم خان کو شکست دی .
انہوں نے روزنامہ " نوائے وقت " ملتان میں کالم بعنوان " شہر خیال " لکھنا شروع کیا .
چنانچہ جب انہوں نے قبائل مکہ میں اسلام سے برگشتگی کے آثار دیکھے تو تمام قبیلہ والوں کو جمع کرکے تقریر کی کہ .
انہوں نے حدیث زبان اور ادب کا بھی مطالعہ کیا .
انہوں نے خود بھی فلمیں بنائیں جن میں " سات لاکھ " اور " کرتار سنگھ " شامل ہیں .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا اور جنوبی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۶۸ ۶۹ اور ۱۹۷۵ ۷۶ کے درمیان ۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۰ اور ۲۰۱۲ کے درمیان حیدرآباد کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں تانیا پریرا سے شادی کی .
یہ سلسلہ جاری رکھتے ہوئے انہوں نے افسانے کی دنیا میں اپنے فن کاثبوت دیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ ۲۰۱۳ تک وفاقی وزیر کے عہدے کے ساتھ چیئرمین کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
اپنے دو فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۲ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۲۶ رن بنائے .
انہوں نے رفاہ عامہ کے لیے بھی متعدد کام کیے اور کئی مدرسے کالج مساجد اور یتیم خانے بنوائے .
انہوں نے ۱۲ سیزن میں ۱, ۰۰۰ فرسٹ کلاس رن بنائے ۱۸ سنچریاں بنائیں ۳۶۰ وکٹیں حاصل کیں اور ۳۷۹ کیچ پکڑے .
انہوں نے سیریز کے لیے ۷۷ ۶۰ کی اوسط سے ۳۸۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۸۳ میں سارہ لارنس کالج سے لبرل آرٹس میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
اسی طرح انہوں نے احادیث کی کتابوں اور ان کے مؤلفین کے بارے میں اہم فوائد بھی ذکر کیے .
اس کے بعد وہ ۱۹۶۲ تک ٹیم سے باہر رہے اس کے بعد انہوں نے تین ٹیسٹ میچوں کے لیے انگلینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے اپنی اعلی تعلیم پیرس کی سوربون یونیورسٹی میں مکمل کی اور ۱۹۸۱ میں ڈاکٹریٹ کی سند حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ ورلڈ کپ کے دوران میں بنگلہ دیش کے خلاف یہ کارنامہ انجام دیا .
انہوں نے اردو اور فارسی میں غالب کے زیادہ تر کلام کی تدوین کی اور حاشیے بھی لکھے .
اس کے بجائے وہ آئرلینڈ چلے گئے جہاں وہ بطور کوچ بنگور اور کلونٹرف کے کلبوں سے وابستہ تھے .
آبادی کے لحاظ سے ترتیب دیئے گئے جزائر .
انہوں نے عمرانیات اور فلسفہ میں ڈگریاں حاصل کی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران ۶ میچ کھیلے ۱۸ ۲۰ کی اوسط سے ۹۱ رنز بنائے جس میں ۴۷ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ۱۹۹۰ اور ۱۹۹۵ کے درمیان کینٹربری کے لیے ۸ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے نو اوورز کرائے لیکن کوئی وکٹ نہیں لی .
انہوں نے انڈر ۱۹ ورلڈ کپ میں ۴ میچ کھیلے جس میں نمیبیا دسویں نمبر پر رہا .
انہوں نے یہ بھی مزید کہا کہ جلی کٹو کے تحفظ کے لیے ایک مستقل قانون لایا جائے گا .
تھیٹر میں غیر ملکی ادب سے ڈرامے ماخوذ کئے گئے .
انہوں نے ۲ جولائی ۲۰۱۵ کو نیپال کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں آسٹریلوی ٹیم کی نمائندگی کرتے ہوئے تین وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں مرے کالج سے اردو میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے شادی کی تقریبات میں گانے بھی گائے ہیں تاکہ موسیقی میں ان کی دلچسپی برقرار رہے .
انہوں نے ۲۰۱۴ آئی پی ایل میں راجستھان رائلز کی نمائندگی کرتے ہوئے اپنا ٹی ۲۰ ڈیبیو بھی کیا .
بعد میں انہوں نے اسی کالج سے ۱۹۵۶ میں بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
اس پر دروناچاریہ نے ایکلویہ سے رجوع مقابلہ کیا کہ انہوں نے کب اسے تعلیم دی .
انہوں نے بغداد میں بطور نائب قاضی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۴ رنز بنائے اور ایک سٹمپنگ کے ساتھ ۲ کیچ پکڑے .
انہوں نے روسی آرتھوڈوکس چرچ سے بھی اپیل کی .
انہوں نے میٹرک تک کی تعلیم حاصل کی ہے .
انہوں نے اپنے ابتدائی کیریئر میں بریلی اور مرشد آبادکے کلیکٹر دہلی کے پولیٹکل ایجنٹ کے اسسٹنٹ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی جامشورو سے سندھی ادب میں ایم اے کیا .
انہوں نے ۳ اگست ۲۰۲۳ کو دولت اسلامیہ کی قیادت سنبھالی تھی .
انہوں نے ریڈیو اور فلموں کے لیے گیت لکھے ان میں بعض گیت انتہائی مقبول ہوئے .
انہوں نے ۲۰۱۷ ۱۸ اور ۲۰۱۸ ۱۹ میں لسٹ اے اور ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ میں شیخ جمال دھانمنڈی کلب کی کپتانی کی .
شوبھا بازار راج باڑی لائبریری میں انہوں نے پڑھا اور حساب و ہندسہ میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے کئی سندھی فلموں اور ایک بلوچی فلم میں معاون کردار بھی نبھائے .
ببر شیر کی دھاڑ بھی رابطوں میں اہمیت رکھتے ہیں اور اس آواز کی اونچائی اور ہلکی آواز کے خاص اشارے ہوتے ہیں .
انہوں نے دوسری اننگز میں ۱۴ رنز بنائے لیکن صرف ایک انگلش وکٹ حاصل کی .
تو انہوں نے کہا اگر تم جمیل بن در اج کو دیکھتے .
انہوں نے کل ۲۹۴ گیندیں پھینکیں اور ۱ وکٹ حاصل کیا .
میتھل دیویکا کی پیدائش ۱۹۷۶ میں دبئی میں ہوئی تھی جہاں انہوں نے انڈین ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ڈرائنگ سوسائٹی لندن سے مصوری کی تعلیم حاصل کی .
۱۹۷۸ میں لیبیا کے سرکاری دورے میں اغوا کر لئے گئے اور ابھی ان کے زندہ یا فوت ہونے کا کچھ علم نہیں ہے .
اکتوبر ۲۰۲۰ میں انہوں نے گمپاہا ضلعی لیڈر کے عہدے سے استعفی دے دیا .
آنکھ زخمی ہونے کے بعد ہی انہوں نے پڑھنا لکھنا شروع کیا .
انہوں نے اپنے ۲ میچوں میں ۱۴ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ سکور ۷ تھا .
سریندر ناتھ انگریزی زبان میں ید طولی رکھتے تھے انہوں نے رابندر ناتھ ٹیگور کی فور چیپٹرز کا انگریزی میں ترجمہ کیا تھا .
انہوں نے بعد میں کہا کہ ان کے علم کے مطابق مودودی کی کتاب پورے اسلامی ادب میں بے مثال ہے .
انہوں نے پارلیمانی سیکرٹری برائے صنعت تجارت اور سرمایہ کاری ( ۲۰۰۳ ۰۷ ) کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
پہلے سمندر کے پانی ہی سے اکسیر حیات کے مختلف اقسام کا جنم ہوتا ہے .
انہوں نے ایم فل اور پی ایچ ڈی کی سطح پر بہت سے ریسرچ اسکالرز کی نگرانی بھی کی .
اپنی پڑھائی کے بعد انہوں نے بینکا ڈراما گروپ میں شمولیت کی .
انہوں نے لکھنؤ میں جنوبی افریقہ کے خلاف ۲۰۰۱ ۰۲ کے سیزن میں ٹیسٹ کیریئر سے آغاز کیا تھا .
سانحہ کانپور میں انہوں نے بڑی سرگرمی سے حصہ لیا .
فائنل میں انہوں نے اننگز کے اختتام پر مختصر اننگز میں ناقابل شکست پانچ رنز بنائے .
۱۹۸۲ میں انہوں نے اپنا پہلا گانا نچدی جوانی ریکارڈ کیا .
انہوں نے اپنے فن پاروں کی نمائش بھی کرائی تھی .
انہوں نے بطور ہدایت کار فلم " کوچدایان " ( ۲۰۱۴ ) سے اپنی شروعات کی .
لارڈز میں ۱۹۵۹ میں انہوں نے برائن سٹیتھم کی پہلی اننگز میں دو پسلیاں توڑ دیں اس کے باوجود انہوں نے ۸۱ رنز بنائے .
ان کے گھرانہ علمی روایات کا حامل تھا .
قدیم ہندوستانی نظریات کی برتری سماجی اور سیاسی اصلاحات کی ترویج و اشاعت کے لیے انہوں نے ۱۸۷۷ میں پورے ہندوستان کا دورہ کیا .
انہوں نے کہا کہ دھمکی دینے میں مماثلت ہے .
انہوں نے اس ٹیم کی کپتانی کی جس نے ۱۹۳۸ میں آسٹریلیا کا دورہ کیا ( کوئی ٹیسٹ میچ نہیں ) .
انہوں نے اپنے دائیں بازو کی درمیانی رفتار سے بولنگ کرتے ہوئے ۵۵ رنز کے عوض ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ کھیلا .
اپنے ۳۰۷ اول درجہ کھیلوں میں انہوں نے ۲۸ ۴۰ کی رفتار سے نو سنچریوں کی مدد سے ۸۶۹۳ رنز بنائے .
انہوں نے ٹیلی ویژن میوزک البمز اور فلموں میں کام کیا .
انہوں نے سوگواروں میں اپنی بیوی ڈاکٹر تیجسونی اور دو بیٹیاں ایشوریا اور ویجیتا چھوڑیں .
انہوں نے ۱۳۵ میچوں میں پاکستان ہاکی ٹیم کی نمائندگی کی .
۲۰۱۰ میں انہوں نے راگھ کی " سو زیادہ " کا دیسی مرکب اور پریا کالیداس کی " شمی " کا ریمکس تیار کیا .
۲۰۱۱ میں انہوں نے صنم کا آغاز کیا .
انہوں نے کہا  میں نے اس سے اور اس کے اہل خانہ سے بہت ملاقاتیں کیں .
۱۹۶۳ میں انہوں نے پشتو میں کورس مکمل کیا اور بعد ازاں ۱۹۸۱ میں فرانسیسی زبان کا کورس کیا .
۱۹۳۶ سے ۱۹۶۳ تک انہوں نے ۱۱۸ مائنر کاؤنٹی میچوں میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۵۷ اور ۱۹۷۳ کے درمیان ۱۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے ۲۲۶ رنز اور ۱۲ وکٹیں حاصل کیں .
اپنے عہد صدارت کے دوران انہوں نے سرکاری گوداموں میں پڑی کتابوں کو کتب خانوں میں تقسیم کیا .
انہوں نے ایڈیلیڈ میں سینئر کلب کرکٹ کھیلی اور ۱۸۷۰ کی دہائی میں کئی میچوں میں جنوبی آسٹریلیا کی نمائندگی کی .
انہوں نے جامعہ پشاور سے گریجویشن کی .
تو آپ نے آسمان کی طرف ہاتھ اٹھا کر فرمایا  اللہ اسے زمین کی کانٹے سے تکلیف دے .
انہوں نے ۸۷, ۱۲۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار اورنگزیب خان کھچی کو شکست دی .
تاہم اجیت اگرکر کی واپسی کے ساتھ ان کے مواقع کم ہو گئے اور انہوں نے صرف سات اور کھیل کھیلے .
انہوں نے اسکول کرکٹ میں یو سی ایس کے لیے اور فنچلے کے لیے کلب کرکٹ میں بھی اپنا تاثر پیدا کیا .
یونیورسٹی کی مدت کے دوران انہوں نے مولانا سید ابوالاعلی مودودی اور مولانا نعیم صدیقی کی کتابوں کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۸۲ ۸۳ میں ایشز کے پہلے دورے کے دوران انگلینڈ کے لیے ایک ٹیسٹ میچ بھی کھیلا .
انہوں نے ایف بی آر میں خدمات انجام دیتے ہوئے اس ادارے میں کئی مثبت تبدیلیاں کیں .
۱۷ برس کی عمر میں انہوں نے زراعت کاروبار شروع کیا .
سال ۲۰۱۲ میں انہوں نے ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کا بین الاقوامی سطح پر آغاز بھی بنگلہ دیش کے خلاف میچ کھیل کر کیا .
انہوں نے متعدد کتابوں پالی اور کچھ انگریزی سے ہسپانوی زبان میں ترجمہ کیا ہے .
انہوں نے اپنے فلمی کیریئر کا آغاز فلم قصہ ایک کرسی کا ۱۹۷۸ سے کیا .
انہوں نے ۲۰۱۶ ۱۷ وجے ہزارے ٹرافی اور دیودھر ٹرافی میں ٹائٹل جیتنے کے لیے تملناڈو ٹیم کی قیادت کی .
کنگز کالج کیمبرج میں میٹرک سے پہلے انہوں نے ٹونٹن اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۹ ۲۰ بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں کھلنا ٹائیگرز کے لیے کھیلتے ہوئے ۲۰ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۹۶ سے ۱۹۹۷ تک انہوں نے ۶ فرسٹ کلاس میچوں میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی جن میں سے آخری میچ سسیکس کے خلاف ہوا .
دائیں ہاتھ کے فاسٹ باؤلر کے طور پر کھیلتے ہوئے انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۱۰۰ سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے میٹرک تک تعلیم ضلع پرشاد ہائی اسکول ب چیریڈی پالیم ( نیلور ) سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۸ اور ۱۹۹۷ کے درمیان سنہالی اسپورٹس کلب کے لیے ۵۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۴ ۲۷ کی اوسط سے ۴۷۱ رنز بنائے .
ممکن ہے کہ جب انہوں نے یہ خط لکھاہو .
انہوں نے ستمبر ۱۸۸۲ میں لیفٹیننٹ کی حیثیت سے رائل برک شائر رجمنٹ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے پرنٹ الیکٹرانک اور ڈیجیٹل میڈیا میں مختلف اہم ذمہ داریاں انجام دی ہیں .
انہوں نے اگست ۲۰۱۵ میں اپنی حکومت کی کابینہ کے اجلاس میں عمارت کے منصوبے کی منظوری دی تھی .
دوسرے اول درجہ میچوں میں انہوں نے وکٹوریہ کے خلاف ۱۰۴ رنز بنائے اور مجموعی طور پر ۲۴ ۵۰ پر ۶۳۷ رنز بنائے .
انہوں نے وکالت کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۷, ۸۲۱ ووٹ حاصل کیے .
جن اساتذہ سے انہوں نے کسب فیض کیا تھا ان کی تعداد بہت زیادہ ہے .
انہوں نے ۳۹, ۶۲۸ ووٹ حاصل کیے اور امجد فاروق خان کو شکست دی .
اس میں انہوں نے طہارت اور نماز سے متعلق ۲۰۰۰ اشعار کو نظم کیا ہے .
جون ۲۰۰۹ میں انہوں نے ہوو میں دورہ کرنے والی آسٹریلیائی ٹیم کے خلاف سسیکس کے لیے ٹاپ آرڈر کی تین وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۲۱ سے ۱۹۳۶ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں زیادہ تر ہیمپشائر کے لیے تھی .
انہوں نے ۱۵ ستمبر ۲۰۱۷ کو نیشنل کرکٹ لیگ میں چٹاگانگ ڈویژن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
پہلی اننگز میں انہوں نے ۳۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۱۷ میں یونیورسٹی آف واشنگٹن اسکول آف لا سے بیچلر آف لا حاصل کیا .
انہوں نے حدیث میں ام المومنین عائشہ صدیقہ اور میمونہ رضی اللہ عنہما کے خرمن کمال سے زیادہ خوشہ چینی کی تھی .
انکولہ سے جب صلح کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا کہ وہ ایسا کرنے کو تیار نہیں ہیں .
انہوں نے ۱۹۵۵ میں انگلینڈ کے دورے پر لارڈز میں دوسرے ٹیسٹ میں اپنا سب سے زیادہ ٹیسٹ سکور بنایا .
دمیاط میں انہوں نے علوم زبان و دین میں مصروفیت جاری رکھی .
انہوں نے مارچ ۲۰۰۱ میں نیوزی لینڈ کے خلاف ایک ٹیسٹ میچ اور پاکستان کے لیے پانچ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے ہیں .
اس کے بجائے وہ چین میں ایک تاجر بن گیا .
انہوں نے گھر گھر جاکر گنج وارڈ کا اہتمام کیا جو اس وقت قدامت پسند پشتون معاشرے میں بہت مشکل تھا .
دوسرے میچ میں انہوں نے ۳۵ کے عوض چار اور تیسرے میں مزید دو وکٹیں حاصل کیں .
۱۷۶۲ میں تھیٹر رائل ڈوری لین میں مدعو کیے جانے کے بعد انہوں نے اپنی باقی زندگی اس سے رابطہ برقرار رکھا .
۱۳۴۳ سے ۱۳۴۸ تک انہوں نے کابل ریڈیو کے ادیب واہمو پروگرام کی میزبانی کی .
انہوں نے بنکاک میں طویل قیام کیا .
انہوں نے ۱۹۱۳ میں مدرسہ عشا عطا العلوم بریلی میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۱۷ درس نظامی کیا .
انہوں نے حکومتی اصلاحات کے وفاقی وزیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے آئرلینڈ کے لیے کبھی بولنگ نہیں کی .
وہ ۳۱ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ والے بلے باز کے طور پر نظر آئے جنہوں نے راؤنڈ آرم سست گیند بازی کی .
وہ کی بانی ہیں جو کہ ایک خیراتی ادارہ ہے جو یتیم خانوں سیلاب زدگان اور دیگر اچھے کاموں کی مدد کرتا ہے .
انہوں نے اس سیریز میں پانچوں ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں بیلفاسٹ کے اورمیو میں اسکاٹ لینڈ کے خلاف آئرلینڈ کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
ان خواتین وکلا میں فخرالنسا کھوکھر ناصرہ جاوید اقبال اور طلعت یعقوب شامل تھیں جنہوں نے اپنے ہائی کورٹ کے جج کا حلف اٹھایا .
انہوں نے ایک بار بیٹنگ کی اور ۱۴ رن بنائے اور ایک بولر کے طور پر انہوں نے ۶ وکٹ حاصل کیں .
اگلے سیزن میں انہوں نے تیرہ فرسٹ کلاس میں شرکت کی سیزن کے دوران ۳۴ ۵۴ کی اوسط سے ۳۷ وکٹیں حاصل کیں .
قبرون پر نقش کئے گئے سالوں سے پتہ چلتا ہے کہ قبرستان سندھ پر مغلیہ مغل ارغون اور ترخان حکمرانی کے دور کا ہے .
انہوں نے گریجویشن تک تعلیم حاصل کی .
پھر انہوں نے کوئٹہ کے سینٹ جوزف اسکول سے سینئیر کیمرج کیا اور انٹر کراچی سینٹ جوزف کالج سے پاس کیا .
انہوں نے ۱۹۶۲ تک مقابلے میں کوئی دوسرا میچ نہیں کھیلا جب انہوں نے ہارٹ فورڈ شائر میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اکتوبر ۱۹۳۷ میں ماویس لوسی میڈیگن سے شادی کی .
جولائی ۲۰۲۱ میں انہوں نے ٹیم کے اسسٹنٹ کوچ بننے کے لیے برسبین ہیٹ کے ہیڈ کوچ کا عہدہ چھوڑ دیا .
یہاں اس امر کی وضاحت ضروری ہے کہ شعر العجم پر نہایت شد و مد سے اعتراضات کئے گئے .
انہوں نے سوارچیت اور دیگر کی نظموں کو مؤثر انداز میں پیش کیا .
انہوں نے مجموعی طور پر ۵۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
لیکن انہوں نے انکار کیا .
انہوں نے اگست کے آغاز میں ایجبسٹن میں پہلے ٹیسٹ میں بین الاقوامی سطح پر واپسی کی .
انہوں نے ان مجالس سے مستند اصول ( نسخ ) جمع کیے .
انہوں نے ۶۵۷۵۸ ووٹ حاصل کیے اور رانا محمد حیات خان سے ہار گئے .
وہاں انہوں نے موسیقی پڑھا اور اپنی گیتکاری کی بہتری کے لیے فنون مذہب سماجی مسائل اور سیاست کے بارے میں مضمون لکھے .
انہوں نے اردو میں بھرت ناٹیم گانوں کی تالیف کی ہے .
انہوں نے ۱۹۳۸ میں اپنا آغاز کیا اور ۱۹۷۰ کی دہائی کے اوائل تک فلموں میں اداکاری جاری رکھی .
انہوں نے ایل ایل بی مکمل کرنے سے قبل معاشیات اور سیاست میں ایم اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۶۰ کی دہائی کے اوائل میں کئی بار سیلون کی کپتانی کی .
انہوں نے نشاط گروپ کی طرف سے لندن میں سینٹ جیمز ہوٹل کی ناجائز خریداری پر بھی توجہ دلائی .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں ایم بی اے کیا اور پھر موسیقی کو اپنا پیشہ بنایا .
انہوں نے پانچویں اور آخری ٹیسٹ میں اپنی ۳۱ویں سالگرہ پر ۱۵۶ ناٹ آؤٹ بنائے .
انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی کے فرحان افضل ملک کو شکست دی .
انہوں نے ۱۸۷۱ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے سنہ ۱۸۸۶ میں اپنے خواب کو حقیقت کا روپ دیا .
وہاں سے انہوں نے میٹرک کی تعلیم ایگزیٹر کالج آکسفورڈ میں حاصل کی .
جیرویس لارڈ ہیرس کے چچا تھے ٹرینیڈاڈ میں پیدا ہونے والے انگریز کرکٹ کھلاڑی جنہوں نے انگلش کرکٹ ٹیم کے لیے ۴ ٹیسٹ کھیلے .
جاوید خان امروہی ہندوستانی فلم اور ٹیلی ویژن اداکار تھے جنہوں نے تقریبا ۱۵۰ سے زیادہ ہندی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے اپنی ۹۷, ۴۷۴ کنال اراضی مفاد عامہ کے کاموں کے لیے وقف کر دی .
انہوں نے کہا دو ہزار گھر کے اور دو ہزار ابو حمزہ کے پڑوسی ہونے کی وجہ سے ہیں .
انہوں نے ۸۴, ۶۶۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کی امیدوار ادیبہ گل مگسی کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۶۱ میں جیکی کو گود لیا جو پہلے ہی اپنے بھائی میکسویل کو تقریبا ۲سال پہلے گود لے چکے تھے .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم میں فرانس میں رائل آرٹلری میں سیکنڈ لیفٹیننٹ کے طور پر خدمات انجام دیں .
۳۰ جنوری ۲۰۱۱ کو انہوں نے " فکر رضا کانفرنس " منعقد کی .
ابن جریر نے ابن جریج کی سند سے روایت کی انہوں نے قرآن کے الفاظ کے بارے میں کہا .
انہوں نے کانوڑ کا استعمال کرتے ہوئے گنگا سے مقدس جل ( پانی ) لاکر پورامہادیو میں شیو کے مندر میں ڈال دیا .
انہوں نے ۲۶ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی بین الصوبائی ٹرافی میں ناردرن نائٹس کے لیے اپنے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۸۶۲ میں اسی مخالفین کے خلاف سسیکس کے لیے مزید فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
اس میچ میں انہوں نے ۱۷ اوور میں ۳۸ رنز کی لاگت سے ڈیوڈ فلیچر کی ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے اسلامیہ ہائی اسکول گورنمنٹ ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی اور گورنمنٹ کالج یونیورسٹی سے گریجویشن کی .
انہوں نے ۱۱ اکتوبر ۲۰۲۲ کو سروسز کے خلاف سید مشتاق علی ٹرافی میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
۲۰۲۲ میں انہوں نے وزیر اعظم عمران خان کے خلاف تحریک عدم اعتماد میں حصہ لیا .
انہوں نے معاصر پارلیمانی ثقافتی اور سماجی مسائل پر جمہوری انداز سے بات چیت کی روایت ڈالی .
سینئر کرکٹ میں اپنے پہلے میچ میں انہوں نے ۶۵ رنز دے کر ۱۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۰۷ اور ۱۹۱۲ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
بطور مہمان اداکار انہوں نے کل ۶ فلموں میں ( ۳ اردو اور ۳ پنجابی ) میں کام کیا .
انہوں نے ۱۸۸۳ میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۲ مرتبہ شرکت کی دونوں بالترتیب ہوو اور ساؤتھمپٹن میں سسیکس کے خلاف .
انہوں نے کوچ اور کھلاڑی کی حیثیت سے ۱۹۶۸ اور ۱۹۷۳ دونوں میں کلب کو لیگ کا خطاب جیتا .
۱۹۲۰ کے سیزن کے دوران انہوں نے بہت کم نوٹ کیا ۱۰ ۶۱ کی اوسط سے ۱۳۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں زمبابوے کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچ میں نیوزی لینڈ کے لیے اپنے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
چائے کے بعد انہوں نے مزید تین وکٹیں حاصل کیں کیونکہ انگلینڈ کی ٹیم ۲۰۳ رنز پر آؤٹ ہو گئی تھی .
نوٹ کچھ پیروکار مذہب کے بجائے اپنی تہذیبی اصطلا کو ترجیح دیتے ہیں .
انہوں نے ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں ۱۳ ۷۵ کی بیٹنگ اوسط کے ساتھ ۵۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۳۳, ۶۶۴ ووٹ حاصل کیے اور پی ٹی آئی کے امیدوار محمد اسلم گھمن کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۵۰ سے ۱۹۶۶ تک بمبئی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی پھر ۱۹۶۶ ۶۷ میں مہاراشٹر کے لیے ایک سیزن کھیلا .
انہوں نے بڑے صوبوں اور اعلی ترین ایکسیسیسٹکس کے پیلٹائن کو تبدیل کیا .
تاہم انہوں نے اپنی بنیادی تربیت نثار حسین خان سے حاصل کی .
کچھ سودے ۱۸۵۰ کی سمجھوتہ اور کینساس نیبراسکا ایکٹ تھے لیکن انہوں نے یونین کو ایک ساتھ رکھنے کے لیے واقعتا کام نہیں کیا .
ان کے پاس بیچلر آف آرکیٹیکٹ کی ڈگری ہے جو انہوں نے ۱۹۸۴ میں نیشنل کالج آف آرٹس سے حاصل کی .
رغم مشکلات کے انہوں نے علم حاصل کرنے کا سلسلہ جاری رکھا .
انہوں نے چھ ماہ جیل میں گزارے .
آسٹریلیا دفاعی چیمپئن ہے جنہوں نے ۲۰۱۵ کا ٹورنامنٹ جیتا .
انہوں نے پاکستان اور جنوبی ایشیا میں بچوں کی مزدوری کے خاتمے کے لیے بڑے پیمانے پر کام کیا ہے .
بیڈز اسکول ایسٹبورن کے سابق طالب علم انہوں نے لوفبرو یونیورسٹی کی نمائندگی بھی کی .
" وہ مہابھارت " اور " دہلیز " میں بھی نظر آئیں جہاں انہوں نے بالترتیب وروشالی اور سمی کا کردار ادا کیا .
انہوں نے مسلم لیگ کو زندہ رکھنے میں بڑی خدمات انجام دیں .
مجموعی طور پر انہوں نے ۳۲ فرسٹ کلاس میچوں میں اوسط ۲۴ ۶۰ سے ۹۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مزید ۳ لسٹ اے میچ کھیلے آخری میچ ۱۹۷۰ کے جیلیٹ کپ میں ہیمپشائر کے خلاف تھا .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے خود کو سرائیکی زبان کے لیے وقف کر دیا .
انہوں نے ۱۹۹۷ اور ۱۹۹۸ میں سیریز میں بھی کھیلا .
انہوں نے اس نظم میں مقدمہ ابن الصلاح کو شامل کیا اور اس پر کئی گنا اضافہ کیا .
انہوں نے اپنے ڈیبیو میچ کے دوران ۱۰ اوورز میں ۴۱ رنز دے کر ۴ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے باوجود انہوں نے ۱۸۸۷ تک ہیمپشئر کے لیے دوسرے درجے کے میچ کھیلنا جاری رکھا .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں نو ڈبل سنچریاں اسکور کی ہیں جو بریڈمین کی بارہ اور کمار سنگاکارا کی گیارہ کے بعد تیسری ہے .
انہوں نے چرچل اسکول ( ہرارے ) میں تعلیم حاصل کی اور باغی بحران کے درمیان ۱۸ سال کی عمر میں اپنا آغاز کیا .
انہوں نے اپریل ۱۹۳۰ میں ویسٹ انڈیز میں اپنے ٹیسٹ کیریئر کا خاتمہ کیا .
جبکہ ۶۱ ( ۳ , ۵۸۰ ) نے کہا وہ یہ ( بات ) جانتے ہیں مگر کبھی کوئی ترمیم کی نہیں .
جب انہوں نے اپنا ڈیبیو کیا تو لنکاشائر نے ۱۹۵۰ کے بعد سے کوئی بڑا اعزاز حاصل نہیں کیا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۵ کی آئی سی سی ٹرافی میں بطور بلے باز کئی مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے نحو بلاغت فقہ اور عقیدہ میں متعدد اہم تصانیف یادگار چھوڑیں .
انہوں نے ۳۸ ۶۴۳ ووٹ حاصل کیے اور یہ نشست حافظ عبد الکریم سے ہار گئیں .
اس مقام پر زبان کی اہمیت ہوتی ہے لیکن پس ساختیات لسانی سطح پر کنٹرول کئے جانے والے رموز یات سے علحیدہ کرتی ہے .
انہوں نے ۱۹۷۸ میں وہاب صدیقی جو ایک صحافی اور بعید نما کے میزبان تھے سے شادی کی .
اس سلسلے میں انہوں نے تحریر میں وفیات کے عنوان سے ایک حصہ مختص کیا ہوا تھا .
سلیبہ نے لبنانی یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۹۸۶ میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
اسی طرح انہوں نے ہندو مت کی مقدس کتاب بھگوت گیتا کا اردو میں ترجمہ کیا .
انہوں نے اپنی زندگی علم دین کی خدمت زہد و تقوی اور فقہ شافعی کی ترویج میں بسر کی .
اور حضرت عویمر عجلانی کی حدیث سے استدلال کیا جب انہوں نے اپنی بیوی سے لعان کیا .
ایک خود ساختہ کاروباری کے طور پر انہوں نے کبھی کسی یونیورسٹی میں نہیں پڑھا اور اشرافیہ کو وہ حقارت سے دیکھتے تھے .
انہوں نے کوچی ٹسکرز کیرالہ کی کوچنگ بھی کی ہے .
کسی جگہ سے چھکڑا بھی مانگ لیا اور وہ پتھر ایک مناسب مقام پر پہنچا دئیے گئے .
حکیم صاحب راجنپور کی وہ واحد شخصیت تھے جنہوں نے طب جراحی اور اخبار بینی کو متعارف کرایا تھا .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں یو او ڈی آئی میں مزید پانچ مرتبہ شرکت کی جن میں سے آخری نمیبیا انڈر ۱۹ کے خلاف تھا .
انہوں نے شامی ریاست اسلام کے نمائندے کے طور پر بہت سے ممالک کا دورہ کیا .
ایک ہفتے بعد اسی طرح کے میچ میں انہوں نے آٹھویں نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے ۳ اور ۳۵ ناٹ آؤٹ بنائے .
انہوں نے صرف ۸۳ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار جواد حسین سے ہار گئے .
انہوں نے ۱۰ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ سید مشتاق علی ٹرافی میں آسام کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے بنیادی طور پر پنجابی میں اور اس کے ساتھ انگریزی میں بھی بڑے پیمانے پر لکھا .
کیمرون ۱ جون ۱۹۳۲ کو ڈیونیڈن میں پیدا ہوئے اور انہوں نے کرسچن برادرز ہائی اسکول سے تعلیم حاصل کی .
بقا ایک کیفیت ہے یا ایک حال ہے جو اپنی حقیقت کو ذات خداوندی کے ساتھ وابستہ کرنے سے پیدا ہوتی ہے .
انہوں نے بہت سے قومی اور بین الاقوامی اخبارات میں بھی کام کیا ہے .
ان کی ماں کا خاندانی نام بوسڈیت ہے جنہوں نے انگلستان چھوڑ کے مکسیکو میں سکونت اختیار کر لی تھی .
انہوں نے بوٹسوانا کے خلاف ٹورنامنٹ میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے قلمی نام بی بی گل کے تحت اردو اور پشتو زبان میں ۲۰۰ سے زیادہ گانے لکھے .
انہوں نے رائل ملٹری اکیڈمی وول وچ جانے سے پہلے ونچسٹر کالج وچ تعلیم حاصل کیتی .
انہوں نے ۲۰۰۰ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کا ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۳۰, ۵۹۴ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار جمشید احمد چوہدری کو شکست دی .
انہوں نے مصر کی انسانی حقوق اور سول سوسائٹی کی کمیونٹی کا احترام مختلف وجوہات کی حمایت کرنے کے لیے حاصل کیا .
یہ لوگ اپنے معاشرے میں کم تر خیال کئے جاتے ہیں .
بعد میں انہوں نے دہلی یونیورسٹی میں پولیٹیکل سائنس پڑھایا .
وہ لڑکیاں جنہوں نے بچپن سے موسیقی رقص اور شاعری کی تربیت حاصل کی تھی .
انہوں نے دونوں اننگز میں اپنے اوپننگ پارٹنر جناردن نولے کے ساتھ ۳۹ اور ۴۱ رنز بھی بنائے .
نیوک سسیکس میں پیدا ہوئے لینگریج ایک آل راؤنڈر تھے جنہوں نے تقریبا تیس سال تک اول درجہ کرکٹ کھیلی .
یہ مقام ۱۹۷۵ میں مذہبی حکام کی طرف بند کر دی گئی تھی کیونکہ یہاں حجاج کرام نے نماز پڑھنا شروع کر دیا تھا .
انہوں نے ۲۴ فروری ۲۰۲۱ کو آل انڈیا ترنمول کانگریس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے نو مارچ ۲۰۱۸ کو تریپورہ کے دسویں وزیراعلی کی حیثیت سے حلف اٹھایا .
انہوں نے ۱۹۷۷ میں کراچی یونیورسٹی سے آرٹس میں بیچلر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۷ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست سردار طالب حسن نکئی سے ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۸۰ میں لاہور میں اپنی خود مختار پریکٹس قائم کرنے سے پہلے مختلف لا چیمبرز میں کام کرکے تجربہ حاصل کیا .
بار م ت سواہ یا بار مسواہ یہودیوں کا ایک رسم ہے جو لڑکوں کا بلوغت پہنچنے کی علامت کرتا ہے .
علاوہ ازیں انہوں نے پاکستانی فلموں میں بھی اداکاری کے جوہر دکھائے .
انہوں نے ۱۹۵۰ تک یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے کل ۱۱ میچ کھیلے .
۳۱ دسمبر ۲۰۰۷ کو انہوں نے بنگلہ دیش کے خلاف صرف ۱۹ گیندوں پر ۵۰ رنز بنائے .
اعلی تعلیم کے لیے وہ دہلی منتقل ہو گئے جہاں انہوں نے جامعہ ملیہ اسلامیہ سے گریجویشن کیا .
۱۹۲۱ میں کیمبرج سے گریجویشن کرنے کے بعد انہوں نے ہیلیبری میں تدریس کا آغاز کیا .
۲۰۱۹ میں انہوں نے ای سی بی چھوڑ دیا اور ناٹنگھم شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب میں اسسٹنٹ ہیڈ کوچ بن گئے .
مجھے یہ اعلان کرتے ہوئے خوشی ہوتی ہے کہ کے درخواستیں قبول کی جا رہی ہیں .
ٹی وی کی دنیامیں آنے سے پہلے انہوں نے ریڈیو پر بھی بہت کام کیا .
عظیم الشان صبر اور عزم مصمم کے ساتھ رسائل نور کے چھ لاکھ دستی نسخے پورے اناطولیہ میں پھیلا دیئے گئے .
جنہوں نے اکثر علوم مولوی عبد الرب حضرت پوری کے پاس پڑھے .
انہوں نے بمبئی میں " فلمالیا اسکول آف ایکٹنگ " میں اداکاری سیکھی .
انہوں نے ایک جنگ میں اپنی بہادری کی مثال پیش کرتے پوئے اپنے شوہر راجا دشرتھ کی جان بھی بچائی تھی .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۵ میں یاسر جسوال کی ہدایت کاری میں " جلیبی " سے اپنے فلمی سفر کا آغاز کیا تھا .
انہوں نے ناصر الدین شاہ سے بریگیڈیئر جنرل کا عہدہ حاصل کیا اور بعد میں ایڈجوٹنٹ جنرل ناصر الدین شاہ بنے .
انہوں نے انقرہ یونیورسٹی سے تعلیم مکمل کی ہے .
بعد میں انہوں نے پیمبروک کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۵ فروری ۱۹۸۶ کو ملتان میں ٹرین کے نیچے آ کر خودکشی کر لی .
انہوں نے بعد میں اس کا ترجمہ زاد سفر کے عنوان سے کیا تھا .
اس طرح ان کی تنقیدی جبلت منفی کے بجائے مثبت تھی .
انہوں نے ۲۰ مارچ ۲۰۲۱ کو نیوزی لینڈ کے لیے بنگلہ دیش کے خلاف اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ اور ۲۰۱۷ کے درمیان سری لنکا میں متعدد ڈومیسٹک ٹیموں کے لیے ۶۵ فرسٹ کلاس اور ۴۷ لسٹ اے میچز کھیلے .
انہوں نے پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ڈاؤ میڈیکل کالج کراچی سے ایم بی بی ایس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ایک بلاگ " دی فرنٹ آف بلیو فوائد " بھی بنایا .
اس کے بجائے لینن نے لفظ " مشرقی یورپی " تجویز کیا .
واپسی پر انہوں نے ناگپور میں پریکٹس شروع کی .
سیریز کے دوران ان کی کارکردگی ٹھوس رہی انہوں نے متعدد آغاز حاصل کیا اور دو نصف سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے جلیل القدر اساتذہ سے علم ثقافت اور تجربات حاصل کیے .
سب سے پہلے انہوں نے ہی دنیا کو کورونا وائرس کی عالمی وبا ۲۰۱۹ ۲۰۲۰ کے بارے میں بتایا .
انہوں نے سعودی چیمبرز آف کامرس اور انڈسٹری کی بین الاقوامی تجارت کی کمیٹی کی رکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے بعض احادیث کو اپنے والد یعنی عثمان بن سعید سے نقل کیا ہے .
انہوں نے جودھپور اور جیسلمیر کو پاکستان لانے کے لیے دی گئی کسی بھی شرائط کو قبول کرنے پر اتفاق کیا .
انہوں نے ہندی میں لکھنا شروع کیا اور مذہبی و سماجی اصطلاحات سے وابستہ رسائل میں مضامین لکھے .
جہاں انہوں نے عربی فارسی ہندی اور انگریزی کی تعلیم حاصل کی .
عبد اللہ بن طارق تو وہیں قتل کر دیئے کئے جب کہ خبیب اور زید کو مکہ لے جا کر بیچ دیا .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں یارکشائر کے خلاف ۲۷۷ میں سے ایک سمیت سرے کے لیے انیس صدی کے افتتاحی اسٹینڈز میں حصہ لیا .
انہوں نے یوگنڈا کو فتح دلائی " ۳۰ گیندوں پر ناقابل شکست ۳۳ رنز کے ساتھ جس نے شو چرا لیا " .
اسے ابتدائی طور پر اس ترتیب سے ترتیب دیا گیا ہے جس میں ہر کھلاڑی نے اپنی پہلی ٹوئنٹی ۲۰ کیپ جیتی ہے .
اور آخر کار انہوں نے ۱۹۹۸ میں کینیا کے خلاف بنگلہ دیش کے لیے پہلی ون ڈے جیت میں اپنا کردار ادا کیا .
انہوں نے بلے بازی نہیں کی اور بغیر وکٹ کے تھے .
انہوں نے ۱۶۵۴ بمطابق ۱۰۶۵ھ میں ایک نظم " معراج نامہ " لکھی تھی جو بہت مقبول ہوئی .
جنگ کے دوران انہوں نے برطانوی فوج میں مغربی محاذ پر رائل فیلڈ آرٹلری کے ساتھ سارجنٹ کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے آئرلینڈ کے خلاف چار میچوں کی سیریز کی میزبانی کی جس میں زمبابوے نے پہلا میچ جیتا .
اس کے مقابلے میں سوہر دمب میں ڈھانچے کے ٹکڑے دفن کئے گئے .
سرے کے لیے انہوں نے ۹ ۰۰ کی اوسط سے ۱۰۸ رنز بنائے .
لیکن مہاراشٹرا کی خواہش یا ضرورت کے بجائے گوپی ناتھ منڈے کے بڑھنے کی ہے .
انہوں نے بنارس ہندو یونیورسٹی سے اپنی کی ڈگری مکمل کی اور اپنی پیشہ ورانہ زندگی میں قدر رکھا .
شیخ جعفر بن عبد اللہ قاضی کمرئی کے شاگرد بھی رہے جیسا انہوں اپنی کتاب جامع الرواۃ میں اس کا تذکرہ کیا ہے .
انہوں نے فروری ۲۰۲۱ میں پاکستانی کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے کاؤنٹی چیمپئن شپ گیمز میں ۳۲ ۰۰ کی اوسط سے ۶۱ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے گری اسٹون ہوٹل چین کی بنیاد رکھی جو کیلیفورنیا اور اوریگون میں ہوٹل چلاتا ہے .
ابتدا میں انہوں نے نحو لغت شواہد اور نظم کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۶ ستمبر ۲۰۱۷ کو قائد اعظم ٹرافی میں فیصل آباد کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا پہلا میچ کھیلا .
انہوں نے تین ڈبلز ٹائٹل جیتے ۱۹۷۴ میں اوسلو ۱۹۷۵ میں نارتھ کونوے اور ۱۹۷۸ میں لٹل راک .
اس کے بعد متواتر دیگر اسلامی ممالک بشمول مشرقی وسطی افریقا پاکستان افغانستان وغیرہ میں احتجاج کئے گئے .
انہوں نے ۱۹۲۴ کے دورے کے بعد صرف ایک اور فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
اس کے بعد انہوں نے ہدایت کار وشال بھردواج کے ساتھ ۳فلموں کا معاہدہ کیا .
۱۹۳۵ میں انہوں نے انٹیلی جنس اسکول سے اور ۱۹۴۸ میں جنرل اسٹاف کی ملٹری اکیڈمی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے اسرائیلی دفاعی افواج میں قومی خدمت کی اور وہ کارپورل کے عہدے تک پہنچ گئے تھے .
۲۰۱۳ کے ایک انٹرویو میں بینکز نے انکشاف کیا کہ انہوں نے ففٹی شیڈز آف گرے کو پڑھا ہی نہیں ہے .
انہوں نے دشمنوں کا سامنا کیا اور یہ الفاظ ادا کیے .
انہوں نے ڈیبیو پر سنچری بنائی .
انہوں نے یہ انتخاب اپنے شیخ ابو الحسین بن عبد الجبار الطیوری الصیرفی کی کتابوں کے اصول سے کیا .
انہوں نے سیاسی امور کے وزیر مملکت کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
مئی ۲۰۱۸ میں انہوں نے نشریات اور کمنٹری سے ریٹائرمنٹ کی تصدیق کی .
انہوں نے ۶ جنوری ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں کولٹس کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے گوالیار میں باغی فوجوں کی قیادت کئی تھی .
علاج معالجہ کا بے سود کوششیں کی گئیں مگر کوئی کمی واقع نہ ہوئی .
۱۹۴۴ میں انہوں نے آئی سی ایس کا امتحان پاس کیا .
انہوں نے ۳ ٹیسٹ میں ۴۶ کی عمر میں ۲۳۲ رنز بنائے .
ان کا ایک دیوان شعر بھی ہے جس میں انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی مدح میں ایک قصیدہ بھی لکھا .
جرجان میں ان کی ملاقات ایک بااثر اسماعیلی خاندان سے ہوئی جس سے انہوں نے کافی علمی استفادہ کیا .
ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلے ایک روزہ میں انہوں نے اس میچ میں ۲۵۰ سے نیچے تک محدود کر کے ۴ وکٹیں حاصل کیں .
شیواجی کے والد شاہ جی بھونسلے ایک مراٹھا جرنیل تھے جنہوں نے دکن کی سلطنتوں کے خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں " ڈیزی کے " ذریعے اداکاری کا آغاز کیا .
انہوں نے بچپن میں ہی قرآن پاک حفظ کیا اور ۱۰ سال کی عمر میں مکمل کر لیا .
انہوں نے زمبابوے کے لیے ۲۹ اکتوبر ۲۰۱۷ کو ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز کیا .
آپ گردوں کے عارضہ میں مبتلہ ہیں جس پر انہوں نے حکومت پنجاب سے علاج اور مالی امداد کی استدعا کی .
انہوں نے شروع سے ہی جارحانہ انداز اپنایا ۱۶ گیندوں پر ۲۳ رنز بنا کر جیک کیلس کی گیند پر کیچ ہو گئے .
انہوں نے ۴۱ ۷۹ کی اوسط سے ۱۰, ۲۸۲ رنز کے ساتھ اپنے ۱۴۴ گیمز کا کیریئر مکمل کیا .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۷ گیندوں پر ۷ اور دوسری میں ۵۵ گیندوں پر ۷ رنز بنائے .
انہوں نے مزید دو سال ریلوے کے ساتھ گزارے .
دلکش کے ساتھ محبت میں پڑنے کے بجائے فیونا نے اسے ہیڈ بٹ سے کھٹکھٹایا .
انہوں نے ایک روزہ میچ میں اسی ٹیم کے خلاف ۹ رن پر ۳ وکٹیں بھی لیں .
بعد میں انہوں نے ہارٹ فورڈ شائر کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی .
انہوں نے انگریزی ادب میں پی ایچ ڈی کی تھی .
انہوں نے ایران کی جوہری توانائی تنظیم میں جوہری تحقیق میں حصہ لیا .
انہوں نے ۲۰۲۰ میں یونیورسٹی آف ویسٹ انڈیز سے قانون کی ڈگری حاصل کی .
یہ پرفارمنس ان کی پیشرفت تھی جس کے بعد انہوں نے فلموں میں قدم رکھا .
انہوں نے بی ایس سی کی تعلیم رینوکاچاریہ کالج بنگلور سے اور ایل ایل بی آر ایل لا کالج بیلگام سے کی .
انہوں نے مل کر کلاسیکی مدت میں ۱۵ ۰۰۰ سے ۲۵ ۰۰۰ کے درمیان پیپر ویٹس بنایا .
بطور صدارتی تقرری انہوں نے ۲۰ جنوری ۲۰۲۱ کو ان کی انتظامیہ میں شمولیت اختیار کی .
انیس سو تیس کے اواخر عشرے میں انہوں نے لاہور سے اپنا اخبار " انقلاب " بھی نکالا تھا .
امام جنہوں نے اس کی بارے میں کہا ہیں .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں دو کے علاوہ دو لسٹ اے نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۱۹۹۶ سے ۱۹۹۹ تک فیڈرل ریزرو کی ۱۶ ویں نائب صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۳۱۰۰۱ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار خالد محمد خالق کو شکست دی .
وہ لاہور زرعی ترقیاتی بینک لمیٹڈ اور پاکستان یونیورسٹیوں کے لیے ڈومیسٹک کرکٹ کھیل چکی ہیں .
نفیسہ کمال صنفی مساوات کے حامی ہیں .
انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ۳ ون ڈے انٹرنیشنل میچ کھیلے جن میں روز باؤل کا مقابلہ کرنا تھا .
انہوں نے ان میچوں میں ۵۳ رنز بنائے جن میں سب سے زیادہ اسکور ۲۸ تھا .
انہوں نے زمبابوے کے لیے ۱۷ جولائی ۲۰۱۵ کو بھارت کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے جادوئی طاقتوں کا اعلان کرنا شروع کیا اور اپنے ساتھ چین کو بچانے کا وعدہ کیا .
انہوں نے سات سال ممبر ضلع کونسل جہلم کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے مرلی وجے کی غیر موجودگی میں ان کے خلاف بنگلورو میں ایک ٹیسٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۲۹, ۵۷۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار سلمان سیف چیمہ کو شکست دی .
اس کی وجہ سے شرمندگی برداشت کرنے کے بجائے ایما گاؤں کے گھر میں داخل ہو گئی اور سنکھیا نگل گئی .
اس عرصے میں پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس اور اکیڈمی آف لیٹرز جیسے ثقافتی اور ادبی ادارے قائم کئے گئے .
آپ کے ہزاروں مرید ہوئے جنہوں نے ظاہری و باطنی فیض حاصل کیا .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے رچرڈز بے میں جان راس کالج میں تعلیم حاصل کی .
اس کے خاندان کا تعلق گلوکار گھرانے سے تھا .
انہوں نے ناٹ آؤٹ ۲۴ رنز بنائے کیونکہ آسٹریلیا نے انگلینڈ کو واحد ٹی ٹوئنٹی میں ۳۴ رنز سے شکست دی .
۱۹۶۸ سے ۱۹۶۹ کے دوران انہوں نے پنجاب کے ایک گاؤں میں اینتھروپولوجی کی فیلڈ ریسرچ کی .
انہوں نے کینٹ اور مڈل سیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے ایک ایک اور جنوبی ٹیم کے جنٹل مین کے لیے ایک پیشی کی .
انہوں نے اسلامیہ سائنس کالج سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنے تیسرے ٹیسٹ میں اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں یارکشائر کیپ جیتی .
انہوں نے ۲۷ ناول اور دیگر موضوعات میں ۲۴ کتابیں لکھیں .
انہوں نے ۱۹۵۱ ۵۲ سے ۱۹۵۳ ۵۴ تک ویلنگٹن اور ۱۹۵۴ ۵۵ میں سینٹرل ڈسٹرکٹس کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۳ ۰ کی اوسط سے کل ۱۵ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۷ کا اسکور بھی شامل ہے .
انہوں نے ۲۰۱۲ سے ۲۰۱۷ تک اٹلی کی نمائندگی کی اور سڈنی تھنڈر کے ساتھ ایک ہی سیزن بھی کھیلا .
انہوں نے اپنے مشروبات سے لطف اٹھایا اور دوبارہ اس جگہ کا دورہ کرنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے دونوں ٹیموں کی کپتانی کی .
انہوں نے ۲۳, ۷۷۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
والد صاحب کے دوست آپ کو فقیر اور درویش کہتے تھے اور خود والد نام لینے کے بجائے مولوی صاحب کہتے تھے .
انہوں نے بھارتی عدلیہ میں بطور وکیل بھی نمایاں خدمات انجام دی ہیں .
شزہ فاطمہ نے بین الاقوامی تعلقات میں ماسٹر کی تعلیم مکمل کی ہے اور انہوں نے یہ ڈگری یونیورسٹی آف وارک سے حاصل کی .
اس کی وجہ انسانی جان کے خاتمے کے بجائے سائنسی ادارہ جاتی تعلیمی سیاسی معاشی اور روحانی متبادل پر زور دینا ہے .
اسی ملک کے خلاف انہوں نے ۱۰۰ ٹیسٹ میچ کھیلنے والے پہلے پروٹیا بن کر تاریخ رقم کی تھی .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں خواتین کے کرکٹ ورلڈ کپ کوالیفائر کے افتتاحی ایڈیشن میں اپنا بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے الشیخ القاضی رویم ابو محمد البغدادی سے .
کالج کے دوران انہوں نے مسابقتی تائیکوانڈو کی مشق کی .
اہل مدینہ یزید جیسے فاسق کی اطاعت قبول کرنے پر تیار نہ تھے انہوں نے جنگ کو ترجیح دی .
انہوں نے ۱۱ مئی ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کے سپر صوبائی ایک روزہ ٹورنامنٹ میں ڈمبولہ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
بارش سے تباہ شدہ پچ پر انہوں نے کیمبرج کے لیے بھاری شکست کے دوران بغیر کوئی وکٹ لیے ۲۴ اوور پھینکے .
انہوں نے ۱۹۸۰ میں پاکستان کی قومی ہاکی ٹیم میں شمولیت اختیار کی .
بعد میں فلمیں بنانے کی مسلسل خواہش کے ساتھ انہوں نے فلم سازی کو آگے بڑھانے کے لیے اپنی نوکری چھوڑ دی .
اس کے بعد انہوں نے ایک طویل عرصہ تک فلموں میں مرکزی کردار ادا کیا .
انہوں نے کہا کہ حال ہی میں صوبے میں مارے گئے ۲۵ طالبان جنگجو ایرانی انقلابی گارڈ کور کے رکن تھے .
ان میں اعلی تعلیم یافتہ اور خوش حال لوگ بھی تھے جنہوں نے " قربانی اور خدمت کی زندگی " کا انتخاب کیا تھا .
انہوں نے ۱۴ اکتوبر ۱۹۸۰ کو وفات پائی اور اپنے آبائی گاو ں عبد الخیل پنیالہ میں مدفون ہیں .
انہوں نے اپنا ٹی ۲۰ ڈیبیو ایبٹ آباد کے خلاف ۲۴ نومبر ۲۰۲۴ کو نیشنل ٹی ۲۰ کپ میں کیا .
انہوں نے وہی تنخواہ اور شرائط کے ساتھ الگ الگ سیاہ فام یونٹ چلائے جو سفید اکائیوں کی طرح ہیں .
انہوں نے ڈریف لوگوں کو محاصرے میں رکھنے کا فیصلہ کیا .
۱۹۸۷ میں پیپلز کانفرنس مسلم یونائیٹڈ فرنٹ کا ایک اہم رکن تھے جنہوں نے ۱۹۸۷ کے انتخابات اسلام پسند ایجنڈے پر لڑے تھے .
انہوں نے ۸ جنوری ۲۰۱۶ کو افغانستان کے خلاف زمبابوے کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
پہلی فلم جو انہوں نے پروڈیوس کی وہ ہدایت کار وی وی ونایک کی ہدایت کردہ فلم " دل " تھی .
انہوں نے زندگی کا ایک بڑا حصہ پہاڑی علاقوں میں گزارا جہاں وہ عملی انجینئرنگ کے کاموں میں مصروف رہے .
انہوں نے اپنی پیشہ ورانہ زندگی کا آغاز پنجاب کے قوم پرست اخبار بندے ماترم کے ذیلی مدیر کے طور پر کی تھی .
۱۹۳۹ میں انہوں نے لندن یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
ان میں دو فلموں ساتھی اور سہیلی میں انہوں نے بالترتیب ۱۹۵۹ اور ۱۹۶۰ کے بہترین اداکار کے نگار ایوارڈ بھی حاصل کیے تھے .
حافظ محمد یوسف نے ابتدا میں یوسف تخلص استعمال کیا لیکن ہندوستان سے پاکستان منتقل ہونے کے بعد انہوں نے آزاد تخلص اختیار کیا .
انہوں نے اس کلام کو یاد رکھا اور وہ آپس میں بحث کرتے تھے کہ مردوں میں سے جی اٹھنے کے کیا معنی ہیں .
انہوں نے ۱۹۴۷ ۴۸ میں کوئینز لینڈ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے کہا مجھے ایسے مقام پر دفن کرنا جہاں سے میں اذان کی آواز سن سکوں .
بنائے انہوں نے اپنا آخری ایک روزہ میچ اکتوبر ۲۰۰۹ میں آسٹریلیا کے خلاف کھیلا .
اگلے سال انہوں نے ڈپٹی لارڈ میئر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
جنہوں نے پاکستان کی طرف سے صرف ایک ٹیسٹ میچ میں شرکت کا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں وکٹوریہ کے لیے ۴ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
یہاں آکر انہوں نے پان سگریٹ کی دکان کی مگر وہ اتنی دیر چل نہ سکی .
اس بیماری کا مشاہدہ انہوں نے سلطنت عثمانیہ کے سفر کے دوران کیا تھا .
انہوں نے موسیقی کی نظریاتی اور تجرباتی تعلیم پروفیسر ناصر چشم زار سے حاصل کی .
انہوں نے قانون کی ڈگری پنجاب لا کالج سے حاصل کی .
۱۹۲۶ اور ۱۹۳۴ کے درمیان انہوں نے پانچ بار چیمپئن شپ جیتی .
۲۰۰۶ میں انہوں نے ہم ٹی وی کے لیے کام کیا .
ساند ( سندھی ساند ) سندھی مسلم کمیونٹی کا ایک کنیت ہے .
انہوں نے گلیمورگن کے خلاف بھی ۱۴۲ رنز بنائے .
مقدس اشرف قومی مقابلوں میں واپڈا کی نمائندگی کرتیں ہیں .
بطور فیلڈر انہوں نے ۷ کیچ لیے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم تعلقہ وارہ سے مکمل کی اور پھر ثانوی تعلیم تحصیل میہڑ سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹ جولائی ۲۰۱۹ کو ڈرہم کے لیے نارتھمپٹن شائر کے خلاف ۲۰۱۹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں اپنا ٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ریڈیو کے لیے متعدد ڈرامے اور موسیقی بھی لکھی ہے .
ابھی انہوں نے غاروں سے جانوروں کو بھگا کر وہاں اپی رہائش گاہیں بنائی ہوں گی .
انہوں نے بطور وکٹ کیپر ۲۳ شکاروں کے ساتھ سیریز ختم کرنے کی تسلی حاصل کی جان وائٹ کے عالمی ریکارڈ کی برابری کی .
مصطفی لطفی المنفالوطی ( ۱۸۷۶ ۱۹۲۴ ) ایک مصری مصنف اور شاعر تھے جنہوں نے بہت سی مشہور عربی کتابیں لکھیں .
انہوں نے ۱۹۷۳ سے ۱۹۸۸ تک قومی چینل دوردرشن کے سرکاری شماریات دان کے طور پر خدمات انجام دیں .
جلد ہی عوامی کونسل سے مقامی کونسلوں کی نافرمانی کا ایک سلسلہ شروع ہوا باغی یونٹ تشکیل دیئے گئے ریاست میں انتشار پھیل گیا .
پھر آخری ٹیسٹ میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۰۲ رنز بنائے .
دوران ملازمت انہوں نے اپنی ذاتی تعلیم پر بھی توجہ دی .
۲۷ نومبر ۲۰۱۶ کو انہوں نے ۲۰۱۶ میں ۵۰۰ رنز اور ۵۰ وکٹوں کا ڈبلز مکمل کیا .
ان کی پہلی ٹیسٹ وکٹ ویسٹ انڈیز کی پہلی اننگز میں آئی جب انہوں نے ایان بشپ کو آؤٹ کیا .
انہوں نے وفاقی اردو یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس اور کراچی یونیورسٹی سے بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے انٹرمیڈیٹ لطیف آباد حیدرآباد کے گورنمنٹ کالج سے کیا .
صلح حدیبیہ کے بعد انہوں نے مدینہ منورہ میں رسول اللہ سے ملاقات کی .
انھوں نے اشعار براہ راست سراکبر کو بھیجنے کے بجائے ڈاکٹر مظفر الدین قریشی کی وساطت سے روانہ کیے .
اپنے چار سیزن ( ۱۹۲۱ ۱۹۲۲ ۱۹۲۳ ۱۹۲۴ ) کے دوران انہوں نے سات سنچریوں سمیت ۱۶۴۲ رنز بنائے .
انہوں نے اسے حراست میں لیا اور اس کے بیگ میں کوکین بھری ہوئی پائی .
انہوں نے کئی معروف اساتذہ سے علم حاصل کیا جن میں نمایاں نام یہ ہیں .
انہوں نے اعلی تعلیم جیہ نگر بنگلور کے ایم ای سی ایجوکیشنل انسٹی ٹیوشن سے مکمل کی تھی .
انہوں نے قدامت پسند روکسین جیمز کو شکست دے کر یہ نشست حاصل کی .
چنانچہ انہوں نے سہ بارہ بیعت کی .
انہوں نے ۱۹۶۵ میں تہران اسکول آف سوشل ورک سے اعزازی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۶۴۱۰۸ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
۱۹۹۲ میں یہ رابرٹ فسک ہی تھے جنہوں نے لبنان کے قانا میں اقوام متحدہ پر اسرائیلی بمباری کی خبر لیک کی تھی .
انہوں نے ۱۸۸۷ سے لے کر ۱۸۹۶ کے دوران سوڈان میں ہیضے سے اپنی موت تک آرمی میڈیکل سروسز میں خدمات انجام دیں .
وہ ہرن ہل ہیریر کے رکن تھے اور جب کلب کے ساتھ نہیں تھے تو انہوں نے ٹوٹنگ بیک کی تربیت حاصل کی .
ہارکس ۱۹۳۷ میں پرتھ سے میلبورن چلے گئے اور ایسینڈن کرکٹ کلب کے لیے کھیلے جس کی انہوں نے کپتان کی .
وہ ان میچوں میں ناکام رہے انہوں نے ۲ ۰۰ کی اوسط سے ۱۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۴ نومبر ۲۰۲۱ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں ودربھ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ا نہیں متعارف کروانے کا سہرا پنڈت امر ناتھ کے سر ہے جنہوں نے زینت بیگم کو ۱۹۳۷ میں ہندوستان میں متعارف کروایا .
کراچی اور لاہور ہی دوسری ٹیمیں ہیں جنہوں نے بالترتیب ۴ اور ۲ ٹائٹل کے ساتھ مقابلہ جیتا ہے .
ساتھ ہی انہوں نے مراکز اور شہروں کے علما کو قریب اور دور کے پیغامات بھیجے .
اس میچ میں انہوں نے اپنی دوسری اور آخری لسٹ اے وکٹ حاصل کی جو ڈیوڈ نکولس کی تھی .
اس سال کے آخر میں انہوں نے ویسٹ انڈین ٹیم کے ساتھ ہندوستان کا دورہ کیا لیکن صرف ایک ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں چار میچ کھیلے اور مجموعی طور پر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۶۸ میں استنبول کا پہلا اسٹریٹ تھیٹر گروپ قائم کیا .
انہوں نے ۱۹۸۵ جان پلیئر اسپیشل لیگ میں بھی ۲ ایک روزہ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۳۵ ۳۶ میں ایم سی سی کے ساتھ آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کا دورہ کیا .
اور بیعت کی درخواست دے دی اور انہوں نے بیعت کے لیے قبول فرما لیا .
سائمن کو سچ بتانے کے بجائے وہ اسے مطلع کرتی ہے کہ یہ منیاپولس کا کام کا سفر ہے .
کیچڑ میں ڈوبا جس کے ذریعے انہوں نے مشورہ دیا کہ وہ کیچڑ میں ڈوب گیا .
ابراہیم واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے لگاتار فرسٹ کلاس میچوں میں ڈبل سنچری سکور کرتے ہوئے اپنا بیٹ اٹھایا .
انہوں نے تین مختلف طرز کی تفسیری کتب تحریر کیں الوجیز فی تفسیر الکتاب العزیز جو عام قارئین کے لیے مختصر تفسیر تھی .
فاروق لغاری ضلع راجن پور میں اثرو رسوخ بڑھانا چاہ رہے تھے اس لیے انہوں نے ذاتی دوستوں کو آگے لانے کافیصلہ کیا .
انہوں نے اسٹورٹنگ ( ناروے کی پارلیمنٹ ) میں ۱۹۶۳ میں پہلی بار انتخاب لڑا اور منتخب ہوئے .
۱۹۳۵ سے ۱۹۴۱ تک واسرائے ہند کی ایگزیکیوٹو کونسل کے ارکان رہے .
۱۵ اپریل ۲۰۲۳ کو انہوں نے دہلی کیپیٹلز کے خلاف اپنے آئی پی ایل کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے اسوان کے مقام کے قریب دریائے نیل کے جزیرے الفنطینے میں پناہ لی .
انہوں نے اسے خط نسخ میں اور حفص عن عاصم کی روایت پر تحریر کیا .
انہوں نے ۱۹۰۸ میں میریلیبون کرکٹ کلب ( ایم سی سی ) کے لیے ایک ف اول درجہ میچ بھی کھیلا .
انہوں نے نومبر ۱۹۲۰ میں جمعیت علمائے ہند کے دوسرے اجلاس عام کی صدارت کی اور جمعیت علما کے صدر مقرر ہوئے .
انہوں نے مزید کہا  ہر مسئلے کا حل ہوتا ہے .
انہوں نے ۵ وکٹیں حاصل کیں اور ۱۰۱ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے ۱۰۰ ویں ٹیسٹ میچ میں سنچری بھی بنائی اور کھیل کے تاریخ میں ایسا کرنے والے صرف دوسرے کھلاڑی ہیں .
ٹورنامنٹ کے افتتاحی میچ میں انہوں نے بنگلہ دیش کے خلاف سنچری بنائی .
انہوں نے لیوٹالسٹائی دوستو وسکی ٹرگنو چیخوف اور کئی دوسرے نامور ادیبوں کے ناولز اور کہانیوں کا ا ردو میں ترجمہ کیا .
انہوں نے انتخاب کیا جا کرنے کے لیے ایک وکیل اور تعلیم کے قانون پر یونیورسٹی لکھنؤ .
انہوں نے ایک بیٹی بلی کو گود لیا .
آپ کے ایک خط " خط ابری " کے موجد تسلیم کئے جاتے ہیں .
فی الحال ڈوبا ایک مالیاتی نیوز نیٹ ورک چیڈر نیوز کے لیے نامہ نگار اور اینکر کے طور پر کام کرتا ہے .
انہوں نے عراق شام انڈونیشیا لیبیا کویت فلسطین سعودی عرب جیسے متعدد ممالک کے دورے کیے .
انہوں نے آپریشن ریسرچ سینٹر اور شماریاتی ڈیٹا بینک سمیت بہت سے ادارے اور مراکز تیار کیے .
۱۸۴۱ میں ۲۱ سال کی عمر میں انہوں نے فورٹ ولیم کالج میں شمولیت اختیار کی اور شعبہ سنسکرت کے صدر کلرک بنے .
انہوں نے دائمی چوٹ کے مسائل کی وجہ سے جنوری ۲۰۱۲ میں تمام کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
۲۰۱۴ میں انہوں نے جموئی پارلیمانی حلقہ سے لوک جن شکتی پارٹی کے ٹکٹ سیاسی میدان میں طبع قسمت آزمائی کی .
انہوں نے ۱۹۷۸ سے ۱۹۸۵ کے درمیان ۳۷ ٹیسٹ اور ۴۲ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں بھارت کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۸۹۸ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ڈربی شائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ایک دفعہ ووٹن سبھا انتخابی علاقے سے واضح اکثریت سے منتخب ہوکر لیگسلیٹو اسمبلی کے رکن بنے ( ۲۰۰۵ ۲۰۰۹ ) .
انہوں نے ۱۹۱۱ تک ٹیم کے لیے بے قاعدگی سے کھیلا دو مرتبہ فرسٹ کلاس اننگز میں پچاس رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۶۵ اور ۱۹۷۱ کے درمیان تسمانیہ کے لیے ۸فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے سوگواران میں ایک بیوہ اور ۲ بیٹوں کو چھوڑا ہے .
یہ ناممکن ہے کہ مولانا صاحب کہ جو ان دنوں ایک مشہور رہنما تھے اس خط کی اشاعت سے آگاہ ہی نہ ہو ہوں .
انہوں نے ۷ مئی ۱۹۶۳ کو ستیہ وتی مشرا سے شادی کی جن سے ان کے دو بیٹے اور ایک بیٹی ہے .
انہوں نے پرنسپل سے کہا کہ آپ نے ان وجوہات میں نماز کو شامل نہیں کیا .
انہوں نے ۲۷ رن دے کر چھ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ ۳۳۲ وکٹیں حاصل کیں .
دونوں قسمیں عطااللہ اور کاہنگ نے تیار کی تھیں جب انہوں نے اصل میں موسفٹ ایجاد کیا تھا .
تاہم ۲۰۲۲ میں انہوں نے اعلان کیا کہ وہ اگلے عام انتخابات میں حصہ نہیں لیں گی .
انہوں نے ۱۸۷۵ میں سرے کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی چار مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے جامعہ الازہر میں اپنی تعلیم مکمل کی اور جامعہ کیمبرج سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
۱۳ مئی ۲۰۲۱ کو انہوں نے نیو یارک ٹائمز میں اپنی تجزیاتی اور تفصیلی رائے لکھی .
انہوں نے ۱۹۹۸ اور ۲۰۱۱ کے درمیان ۱۵۰ سے زیادہ مرتبہ انگلینڈ کی نمائندگی کی .
کچھ قصص میں ہے کہ انہوں نے بچے کو پہلی مرتبہ پ شکرنی تالاب میں نہلایا .
انہوں نے انڈین کانگریس آف ویمن سے لائف ٹائم اچیومنٹ ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے دینیات حدیث اصول اور صوفی علوم میں کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے ۱۹۰۷ تک کیمبرج کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں مجموعی طور پر بیس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۲ اکتوبر ۲۰۱۶ ۲۰۱۶ ۱۷ قائد اعظم ٹرافی میں پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
وہ میچ ہار گیا لیکن اس نے دکھایا کہ وہ فتح تک پہنچنے کے بجائے قابل احترام سلوک کی قدر کرتا ہے .
کسی زمانہ میں انہوں نے حجاز کے سوڈان کی جانب ہجرت کرلی تھی .
اکھیاں کے علاوہ انہوں نے کوڑے گھٹ اور جدوں ساریاں آساں ٹٹ گیاں جیسے ڈرامے بھی تحریر کیے .
۱۳ برس کی عمر میں انہوں نے اخبارات و جرائد کا باقاعدگی سے مطالعہ شروع کیا جو ۶۵سال بعد بھی جاری و ساری ہے .
ایسا کرتے ہوئے انہوں نے اپنی ٹیم کو بیرون ملک سیریز جیتنے میں مدد دی .
کارکنوں کو بھی مزید حقوق دیئے گئے تھے .
انہوں نے بچوں کے پروگرام سٹوری ( ٹی وی پروگرام ) سے شروعات کی .
۱۹۶۵ میں نیوزی لینڈ کے اپنے پہلے دورے پر انہوں نے باؤلر کے طور پر شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے " تھوڑا جی لے " ( ۲۰۱۶ ) میں کام کر کے اداکاری کا آغاز کیا .
شاستری کا کیریئر عام طور پر ۱۹۹۰ کے دورہ انگلینڈ تک جدوجہد رہا جہاں انہوں نے تین ٹیسٹ ربر میں دو سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۲۰۰۱ نورویچ یونین لیگ میں ورسیسٹر شائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے ایک ہی لسٹ اے ون ڈے میں بھی شرکت کی .
انہوں نے اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم بھی نجف کے اندر ہی مکمل کی تھی .
وہ دی ہنڈریڈ کے لیے ناردرن سپرچارجرز میں چلی گئیں جس میں انہوں نے ایک نصف سنچری سمیت ۱۷۶ رنز بنائے .
انہوں نے ہدایتکار اور اداکار پرمتیش بورا سے شادی کرلی جنہیں پی سی بورا سے بھی جانا جاتا تھا .
انہوں نے تحلیلی علم ہندسہ کے بنیادی اصولوں کی تشکیل دی .
انہوں نے ۱۹۷۷ میں فارمن کرسچن کالج سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
اس نے یہ خط دیکھا تو کہا خدا کی قسم انہوں نے مجھے نصیحت کی ہے اور سرکاری خزانے کی کوئی ضرورت نہیں .
انہوں نے ۱۹۰۳ اور ۱۹۰۷ کے درمیان مڈل سیکس کے لیے ۳۹ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
فوج کے متعلق احکامات بھی شائع کئے جاتے تھے .
انہوں نے ۱۰ سال کی عمر میں ہی لاطینی امریکی طرز کے رقص میں لندن میں رقص کی باضابطہ تربیت لی .
لیکن ان کے ہم مذہب ایران وغیرہ میں پھیل گئے تھے اور انہوں نے اپنی تحریک کو خفیہ طور پر جاری رکھا ہوا تھا .
اس طرح قلعہ میں تعینات علی شیر خان کے کچھ فوجی قتل ہو اور کچھ فرار ہوکر سکردو پہنچ گئے .
انہوں نے نوٹنگھم شائر کاؤنٹی کونسل کے لیے کام کیا جہاں وہ ریٹائر ہونے سے پہلے سماجی خدمات کے ڈپٹی ڈائریکٹر تھے .
انہوں نے ۱۹۲۳ میں ٹامسک پولی ٹیکنیک یونیورسٹی سے انجینئرنگ کی ڈگری حاصل کی .
۱۹۶۶ میں انہوں نے الازہر مشن کے سربراہ کی حیثیت سے الجزائر کا سفر کیا اور سات سال تک وہاں رہے .
انہوں نے یہ سکور پاکستان کسٹمز کے خلاف ۲۰۰۳ ۰۴ میں بنائے .
انہوں نے بھارتی وزارت خزانہ عالمی بینک فیڈرل ریزرو بورڈ اور سویڈش پارلیمانی کمیشن کے مشیر کے طور پر بھی کام کیا ہے .
انہوں نے دو سنچریاں اور پانچ نصف سنچریاں بنائیں اور ۲۲۴ رنز کا نیا اول درجہ اسکور بنایا .
انیشمن گائیکوارڈ منظور ال ہی کی پہلی وکٹ بنے جب انہوں نے اپنی ہی گیند پر ان کا کیچ پکڑ لیا .
انہوں نے مستند اردو ادیبوں اور شعرا پر چھ تجزیاتی بائیوگرافیکل کام پیش کیے .
پولیس نے مظاہرین پر حملے کئے جس میں رہنما اے کے فضل الحق سمیت کئی مظاہرین زخمی ہوئے .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے بھی تعلیم حاصل کی تھی .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۲ وکٹیں حاصل کیں .
نجی تعلیم حاصل کرنے کے بعد انہوں نے ۱۸۷۰ میں پیمبروک کالج کیمبرج میں میٹرک کی .
انہوں نے دو ٹیچنگ تدریبی پروگرام میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے سو سے زائد مشائخ سے علم حدیث حاصل کیا .
انہوں نے ۱۸۶۷ میں ایسٹبورن کے ایشفورڈ روڈ پر کینٹ کے خلاف سسیکس کے لیے دوسری فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ۲۴۶ ہجری میں وفات پائی .
انہوں نے کہا کہ انہوں نے کہا کہ  اس میں صرف ایک گھنٹہ لگے گا بس ہمارے ساتھ سفارتخانہ آئیں .
ہر بڑے شہر میں امن کمیٹیاں خدمت گروپ تشکیل دیئے گئے جو جنگل میں جنگ کے زخمی فوجیوں کی تلاش جاری رکھے ہوئے ہیں .
انہوں نے ۱۰۰ سے زیادہ کتابیں یادگار چھوڑیں جن میں بیشتر تاریخی اور سوانحی موضوعات پر ہیں .
انہوں نے گال میں ہی اپنا بچپن گزارا تھا .
۲۱ فروری ۲۰۲۰ کو انہوں نے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا .
انہوں نے اپنی نظمیں غزلوں اور رباعیات کی صورت میں لکھیں .
اس حد تک کہ انہوں نے سرے سے وجود شریعت یہودی کا انکار ہی کر دیا تھا .
شاگرد اور جنہوں نے ان سے قرا ت روایت کی .
انہوں نے ۱۳۹۰ سے چالیس سال تک یونیورسٹی آف بولوں گا کی " نشست برائے فلسفہ اور طب " سنبھالے رک ہی .
یہ واقعات حمیدیہ قتل عام کا حصہ تھے اور انہوں نے ولایت کی مسیحی آبادی یعنی آرمینیوں اور اشوریوں کو نشانہ بنایا تھا .
انہوں نے مڈلینڈز سے عوام کی طرف سے دی گئی امداد سے ضروری اشیا خریدیں اور متاثرین کو فراہم کیں .
انہوں نے مئی ۱۹۱۹ میں اپنا عہدہ چھوڑ دیا لیکن کچھ عرصے تک علاقائی فورس میں کیپٹن رہے .
ان کا شمار تابعین میں کیا جاتا ہے اور انہوں نے متعدد اسرائیلی روایتوں کو بیان کیا .
اس سے قبل انہوں نے ۱۹۹۳ میں ویسٹ انڈین انڈر ۱۹ کے خلاف انگلینڈ انڈر ۱۹ کے لیے ۲ یوتھ ٹیسٹ میچ کھیلے تھے .
انہوں نے این ڈی ٹی وی امیجن پر ریئلٹی شو جونون کچھ کر دیکھے کا ( ۲۰۰۸ ) میں حصہ لیا .
انہوں نے اپنی تعلیم وانگڈیچولنگ پیلس میں حاصل کی جہاں انہوں نے انگریزی اور ہندی سیکھی اور مذہبی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۱۸, ۱۹۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار کو شکست دی .
وان ڈجک روٹرڈیم میں پیدا ہوئے اور انہوں نے اپنی کلب کرکٹ وی او سی روٹرڈیم کے لیے کھیلی .
۲۰۰۴ ۰۵ میں انہوں نے پھر پانچ میچ کھیلے تین ہارے اور دو ڈرا ہوئے .
انہوں نے فن لینڈ اور روس میں سفید فام سے منسلک روسی افسران کے ساتھ تعاون کیا .
۱۹۷۷ میں انہوں نے ورلڈ سیریز کرکٹ کے انتظامی بورڈ میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۹۶ سے ۱۹۹۸ تک بطور وکٹ کیپر جمیکا کی نمائندگی کی جس میں ۱۹۹۸ کے کامن ویلتھ گیمز بھی شامل ہیں .
انہوں نے ۱۶ ۵۰ کی اوسط سے ۲ وکٹیں حاصل کیں .
اسی مخالفین کے خلاف اپنے دوسرے میچ میں انہوں نے کٹپلی کپ میں بھارت کے خلاف ۸۹ رنز بنانے سے پہلے ۶۳ رنز بنائے .
ذیل میں ان لوگوں کی فہرست ہے جنہوں نے پاکستان کی آزادی حاصل کرنے میں نمایاں کردار ادا کیا .
دائیں ہاتھ کے بلے باز جنہوں نے دائیں ہاتھ کی میڈیم پیس گیند بازی کی وہ سسیکس کے کک فیلڈ میں پیدا ہوئے .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز اور وکٹ کیپر تھے جنہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں چودہ کیچز لیے اور دو اسٹمپنگ مکمل کیے .
انہوں نے اپنی اداکاری کا آغاز تمل فلم میلہ پیسنگل ( ۱۹۸۳ ) سے کیا تھا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے ۶ فروری ۲۰۱۹ کو بھارت کے خلاف اپنا ٹی ٹوینٹی انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
یہ ان کا پہلا اعلی درجے کا آداب اسکول تھا جسے انہوں نے اپنے والد سے سرمایہ کے ذریعے قائم کیا .
اپنے بین الاقوامی میچ سے پہلے انہوں نے ۱۰۰ سے زیادہ اول .
انہوں نے ایسٹ انڈیا آرمی کے پہلے بنگال فوسیلیئرز میں خدمات انجام دیں .
بعد میں سکھوں مظالم سے تنگ آکر انہوں نے صوبہ خیبر پختونخوا ہجرت کی اور وہاں آباد ہو گئے .
انہوں نے جون ۱۹۳۹ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف سرے کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا .
یونیورسٹی میں تعلیم کے ساتھ ساتھ انہوں نے غیر نصابی سرگرمیوں کو بھی جاری رکھا .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۸ میں زمبابوبی کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے یزید بن زریع اور عبد الوارث بن سعید کی سند سے روایت کی ہے .
۲۰۱۷ میں انہوں نے سنسنی خیز فلم " مانگرم " کو ہدایت دے کر اپنے فلمی سفر کا آغاز کیا .
چند ماہ بعد انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ہوم گراؤنڈ پر دو بار ایک اننگز میں پانچ وکٹیں لیں .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں اپنے گیارہ ٹیسٹوں میں سے کوئی نہیں جیتا اور تین ہارے .
مئی ۲۰۱۸ میں انہوں نے مسلم لیگ ن چھوڑ کر پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر انہوں نے ۲۰۰ اول درجہ میچوں میں ۱۷ ۱۰ کی اوسط سے ۲۷۲ اننگز کھیلیں .
نپولین کے پاس خیمہ اٹھا ہوا تھا اور انہوں نے دریائے نمان کو عبور کرتے ہوئے فوجیوں کو دیکھا اور اس کا جائزہ لیا .
انہوں نے ۱۱ جنوری ۲۰۱۱ کو ۲۰۱۰ ۱۱ رنجی ٹرافی میں بڑودہ کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے باب الحرہ ۴۲ دن سیرۃ الا ال ریمال ۳۰۰۰ نائٹس میں اداکاری کی .
انہوں نے ۲۰۱۶ یوئیفا یورو کپ میں فرانس کو فائنل میں پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا تھا .
ان اداکاراؤں میں بہت ہی کم ایسی مثالیں ہیں جنہوں نے ایسے مناظر میں ایک دوسرے کو جنسی طریقے سے چھوا ہو .
اپنے ۹فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۴ ۸۵ کی اوسط سے ۲۰۸ رنز بنائے جس میں ناٹ آؤٹ ۵۱ کا اعلی اسکور تھا .
لیکن روزیٹی کو اس وقت مایوسی ہوئی جب انہوں نے دیکھا کہ ان کی پسندیدہ نظم کو کیڑے کھا گئے تھے .
۲۰۱۴ میں انہوں نے پنڈاولو پنڈاولو تھمیڈا اور کرنٹ تھیگا میں کام کیا .
اس فلم کو پرکاش نامیبھار نے لکھا تھا اور انہوں نے ہی ہدایتکاری کی تھی .
انہوں نے رگبی لیگ ایپسوچ جیٹس کے لیے کھیلی .
۲۰۱۰ میں انہوں نے پہلی ہندی فلم رکت چریتر میں کام کیا .
انہوں نے الدمام میں امارت مشرقی علاقہ میں کام کیا پھر ۱۳۸۱ھ میں دیوان الموظفین العام میں منتقل ہوئے .
وہ ایک دائیں ہاتھ کے درمیانے رفتار کے باؤلر تھے اور انہوں نے جو ۲ اوورز پھینکے ان میں ایک وکٹ حاصل کی .
بدھ مت بھارت میں قومی اقلیت قرار دیئے گئے ۶ مذاہب میں سے ایک ہے .
انہوں نے ۱۹۰۰ کے بعد خفیہ طور پر شادی کی اور وہ اس کے ساتھ دوروں پر جاتی تھیں .
انہوں نے ۱۸۹۷ اور ۱۹۰۴ کے سیزن میں اپنے پہلے دو کاؤنٹی چیمپئن شپ ٹائٹل جیتے تھے .
۲۰۱۰ میں انہوں نے دور درشن نیشنل کے ڈراما ہم میں مونا واسو کے مدمقابل کام کیا .
انہوں نے القاعدہ کی نظریات کی ترویج اور تنظیم کی کارروائیوں کو منظم کرنے میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے بنگلہ دیش کے لیے ۲۰ جنوری ۲۰۱۶ زمبابوے کے خلاف اپنا ٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے کہا ابن ابی سبرہ .
جنہوں نے غزو بدر اور غزو احد کی جنگ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے پارلیمنٹ کے ادارے کی بنیادوں کو نشانے پر رکھ لیا .
انہوں نے " حرز المعانی و وجہ التہانی " تصنیف کی جو متن الشاطبیہ سے معروف ہے .
انہوں نے ۸ ۶۰ کی اوسط سے ۴۳ رنز بنائے .
فرانس میں سفیر کی حیثیت سے اپنے کردار سے پہلے انہوں نے ایشیا پیسفک کے ایڈیشنل سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
اگرچہ وہ فارسی حکمرانی سے نفرت کرتے تھے انہوں نے ریاستی مذہب شیعہ اسلام قبول کرلیا تھا .
اس فہرست میں بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے تمام اراکین شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایک ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میچ کھیلا ہے .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس ماسٹر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی ہے .
رسل کا مقابلہ ایک دیودار رنگ برنگے اڑان بھرے پرندے سے ہوا جس کا نام انہوں نے " کیون " رکھا ہے .
چنانچہ انہوں نے استاد کے نام ہی کو اپنا تخلص رکھ کر شاعری شروع کر دی .
انہوں نے صعدہ زیدی اقتدار کے روایتی مرکز پر قابو پانے کے لیے سخت جدوجہد کی اور اسماعیلیوں کو ذی مرمر سے نکالا .
انہوں نے فلم کے لیے بھی کام کیا اداکاری کے علاوہ ذہین طاہرہ پروڈیوسر اور ہدایتکار بھی تھیں .
انہوں نے ۲۰۰۰ ۰۱ میں چٹاگانگ ڈویژن اور ۲۰۰۴ ۰۵ میں کھلنا ڈویژن کے لیے بنگلہ دیش نیشنل کرکٹ لیگ میں دو بار کھیلا .
تاہم زیادہ تر تارکین وطن اسرائیل کے بجائے فرانس بیلجیم اسپین اور کینیڈا گئے تھے .
انہوں نے بطور بولر ایک اول درجہ وکٹ بھی حاصل کی .
مجموعی طور پر گل لالہ کی یہ شکل ان کی یاد میں ہے جنہوں نے ایران کے لیے جان قربان کی .
امام محیی الدین یحیی بن شرف النووی نے بھی اس کا اختصار کیا جسے انہوں نے المن اج کا نام دیا .
خلیفہ کی طرف سے " مملوکوں " کو علامتی جواز فراہم کرنے کے ساتھ انہوں نے ہتھیار اٹھائے اور قلعہ پر حملہ کیا .
انہوں نے بیٹنگ کرتے ہوئے میچ میں ایک گھنٹہ کھیلا اور اسی وجہ سے ہندوستان کو شکست سے بچا لیا .
پانچ سو فوجیوں کے کمانڈر ہونے کے علاوہ انہوں نے صوبہ پنجاب کے گورنر کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
جب وہ نو سال کی تھیں انہوں نے کیلیفورنیا کے کوسٹا میسا میں جم میکس میں تربیت شروع کی .
جیسے مندانی جن سے انہوں نے مند حاصل کیا تھا .
انہوں نے فقہ میں مہارت حاصل کی اور علم و فہم میں ترقی کی .
انہوں نے سیبویہ ابو علی فارسی اور ابن جنی جیسے بڑے نحویوں کی کتب پر شروح اور حواشی لکھے .
اس سیزن میں کاؤنٹی چیمپئن شپ میں مڈل سیکس کی بیٹنگ اوسط میں انہوں نے ۱۲ میچوں میں ۳۴ ۶۶ پر ۷۲۸ رنز بنائے .
بطور بلے باز انہوں نے ۱۲ ۱۲ کی اوسط سے ۱, ۵۰۴ رن بنائے .
ٹیٹ ۱۸۷۹ میں ہیمپشائر کے لیے نہیں کھیلے لیکن ۱۸۸۰ میں واپس آئے جب انہوں نے مزید ۴ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے باؤلنگ کرتے ہوئے دو وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں اداکاری سے ریٹائر ہونے سے قبل ۱۵ سے زائد فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۱۴ جون ۲۰۱۸ کو ویسٹ انڈیز کے خلاف سری لنکا کے لیے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے میدان میں چوالیس کیچز لیے .
انہوں نے ۱۹۳۹ ۴۰ اور ۱۹۴۰ ۴۱ میں ویلنگٹن کی کپتانی کی .
اس ماہ کی ۱۱ کوایک لڑائی ہوئی لیکن دراوڑ اور احمد پور سے کمک آجانے پر انہوں نے امن کی کوشش کی .
انہوں نے ان ۶ میچوں میں ۳ کیچ لیے .
انہوں نے اس شرح میں نہایت فصاحت سے اشعری عقائد کی وضاحت کی ہے .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں نیدرلینڈ کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے سری لنکا کی نمائندگی کا کوئی اور موقع ختم کر دیا جب ۱۹۸۲ ۸۳ میں وہ جنوبی افریقہ کے دورے میں شامل ہوئے .
مسلمان کہتے ہیں کہ مسلمان تھیں انہوں نے اسلام قبول کر لیا تھا .
اس تنظیم نے اپنے لیے جو اغراض ومقاصد بیان کئے ہیں وہ کچھ یوں ہیں .
البتہ ۲۰۲۰ کے پائیتھن اسٹیرنگ کونسل میں انہوں نے اپنی نازدگی واپس لے لی ہے .
ان کی دوسری اننگز میں انہوں نے رچرڈ اولیویر کے آؤٹ ہونے سے پہلے ۶ رن بنائے .
سنہ ۱۹۵۶ سے ۱۹۷۹ تک انہوں نے بحیثیت جونئر ایڈیٹر ماہنامہ تحریک میں کام کیا .
انہوں نے توہم پرستی کے خلاف قانون کے مسودے میں مدد کی جو دبھولکر جیت بنا رہے تھے .
۱۹۸۲ میں انہوں نے ومبلے میں ورلڈ جونیئر چیمپئن شپ اور برٹش انڈر ۲۳ اوپن دونوں جیتے .
شہزاد تبسم خالد اردو میری زبان ہی نہیں میرا روح ہے .
انہوں نے سری لنکا میں ۲۰۰۶ انڈر ۱۹ کرکٹ عالمی کپ میں کھیلا .
انہوں نے اس میچ کے دوران اپنی واحد لسٹ اے وکٹ لی ڈیل بینکنسٹائن کو بولنگ کرتے ہوئے .
انہوں نے ۱۹۲۹ میں عربی میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے سیلون ٹیم کے ساتھ ۱۹۴۰ ۴۱ میں ہندوستان اور ۱۹۴۹ ۵۰ میں پاکستان کا دورہ کیا .
۱۸۴۷ ۵۳ میں انہوں نے بحر ارال کے شمال کی طرف سے سر دریا کے مشرق میں قلعوں کی ایک لائن بنائی .
کسی دیئے گئے نمبر کی اسٹرو بوگامریٹک خصوصیات ٹائپ فیس کے لحاظ سے مختلف ہوتی ہیں .
انہوں نے ۲۰۰۳ کے ریاض کمپاؤنڈ بم دھماکوں کے بعد سعودی عرب چھوڑ دیا اور میساچوسٹس واپس آگیا .
انہوں نے ۴۴۴ ووٹ حاصل کیے اور رانا تنویر حسین سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۳۴ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے کالج پارک ڈبلن میں آئرلینڈ کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی واحد پیشی کی .
لیکن اب مسلمان ہیں اور انہوں نے سندھ پر حکومت کی .
انہوں نے پیشہ ورانہ طور پر کک باکسر باکسر اور ننگی دستک والا باکسر کے طور پر بھی مقابلہ کیا ہے .
انہوں نے ۳۴ ۵۱ کی اوسط سے صرف ۵۲ وکٹیں حاصل کیں اور ایک اوور میں ۳ سے زیادہ رنز دینا مہنگا کیا .
انہوں نے ۱۹۲۹ ۳۰ تک مغربی صوبے کے لیے بے قاعدہ طور پر کھیلا .
انہوں نے مسجد اقصی کے صحن کو خالی کر دیا اور اس کی طرف جانے والے زیادہ تر دروازے بند کر دیے .
انہوں نے ۲۰۱۰ اور ۲۰۱۱ میں چار ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
وہ موصل شہر میں رہتا تھے جہاں وہ پیدا ہوا تھے اور آپ کی وفات بھی موصل میں ہوئی .
ابتدائی تعلیم کے بعد انہوں نے آگرہ یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور وہاں سے گریجویشن مکمل کرنے کے بعد وہ دہلی منتقل ہو گئے .
انہوں نے مختلف شیوخ سے قرآن پڑھا جن میں شامل ہیں .
ان کے ساتھ مزید تین کھلاڑی شامل ہوئے جنہوں نے چار دنوں میں دو منفی ٹیسٹ فراہم کیے .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۵ میں متحدہ عرب امارات کی قومی ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے وزیر اعظم ماریشس نوین رام گولان کے بہار آمد کے موقع پر بھی اپنی نغمگی کے جوہر دکھائے تھے .
انہوں نے کرناٹک کے لیے ۱۹۸۰ ۸۱ سے ۱۹۸۶ ۸۷ تک کے کیریئر میں کچھ کھیل بھی کھیلے .
انہوں نے جارجیا کا رخ کیا .
انہوں نے ۱۹۸۲ اور ۱۹۸۸ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۴۹ فرسٹ کلاس اور ۱۶ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے چیف سیکرٹری بلوچستان وفاقی سیکرٹری تعلیم اور وفاقی سیکرٹری برائے ہاؤسنگ اینڈ ورکس کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
پیش کی جانے والی بریانی گائے کے گوشت کے بجائے ہرن کے گوشت سے بنائی جاتی ہے .
بائیں ہاتھ کے مڈل آرڈر بلے باز انہوں نے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے زیر اہتمام ٹیسٹ اور ون ڈے انٹرنیشنل میچوں میں سنچریاں بنائیں .
انہوں نے بنگلہ دیش کے خلاف اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا اور ۲۰۲۴ میں تاریخ رقم کی .
ادبی دنیا میں انہوں نے ۱۹۵۲ میں قدم رکھا .
انہوں نے پوٹ رجایا ملائیشیا اور مکہ سعودی عرب میں اسلامی سربراہی کانفرنسیسز اور اقوام متحدہ کے جنرل اسمبلی کے سیشنزکی زبردست کوریج کی .
انہوں نے ۱۶, ۴۴۱ ووٹ حاصل کیے اور ایم کیو ایم کے ساجد قریشی سے نشست ہار گئے .
انہوں نے کئی کتابیں اور نظمیں لکھیں .
انہوں نے میچ میں ۲۱ اوورز بولڈ کیے پہلی اننگز میں ۱ ۴۵ اور دوسری اننگز میں لیا .
انہوں نے بنارس ہندو یونیورسٹی سے سیاسیات میں ایم اے کی ڈگری حاصل کی .
ان کا شمار ان لوگوں میں سے ہے جنہوں نے کوفہ میں مسلم بن عقیل کے ہاتھوں پر بیعت کی تھی .
انہوں نے ۱۲۲ رنز بنائے .
ابتدائی مصنفین میں کاظم شاہید اور زرینہ رحمان شامل تھے جنہوں نے بنگلہ دیش کے سیاسی جدوجہد اور سماجی مسائل کو اجاگر کیا .
انہوں نے تیئسویں نیشنل فلم ایوارڈز میں مرکزی کردار میں نیشنل فلم ایوارڈ برائے بہترین اداکار جیتا .
انہوں نے مختلف ممالک کا سفر کیا اور ۳۴۱ھ میں حلب آئے جہاں انہوں نے س ف الدولہ کے ہاں قیام کیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے روس اور چین کے بارے میں عقابی موقف اختیار کیا .
انہوں نے جو ابا اپنا ایک رو مال بھجوادیااورفرمایاجوشخص سحری کےوقت باوضو ہوکراس پر ہاتھ رکھےگاوہ میرامریدبن جائےگا .
انہوں نے نول منکن مرل اور دیگر قبائل کو اس علاقہ سے بیدل کیا تھا .
جنگ کے دوران انہوں نے برطانوی فوج میں اعزازی آرٹلری کمپنی کے ساتھ بطور فوجی خدمات انجام دیں .
تاہم انہوں نے الزامات کے بارے میں انٹرویو لینے سے انکار کر دیا .
ثمینہ سید ( ولادت ۱۹۴۴ وفات ۱۷ ستمبر ۲۰۱۶ ) پنجابی زبان کے گلوکارہ اور موسیقی کی استاد تھیں .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں ہی بھارت کے خلاف کوئٹہ کے ایک روزہ مقابلوں میں ۳۵ رنز دے کر ۲ کھلاڑیوں کو اپنا نشانہ بنایا .
انہوں نے پی بی ۲۳ آواران سے نیشنل پارٹی کے امیدوار کے طور پر ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں حصہ لیا .
انہوں نے چہار ایماق کے روایتی طور پر آزاد قبائل کے لیے توسیع پسندانہ پالیسیوں پر عمل کیا .
تقسیم ہند کے بعد یہ چاروں بھائی پاکستان منتقل ہو گئے اور انہوں نے علمی و ادبی دنیا میں انمٹ نقوش چھوڑ یں ہیں .
ایسے الفاظ جو کسی دوسرے اسم کی جگہ استعمال کئے جائیں اسمائے ضمیر کہلاتے ہیں .
انہوں نے انگلینڈ میں ریپٹن اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ اسکول کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلے .
انہوں نے ۳۰ اپریل ۲۰۲۲ کپتانی واپس لی .
انہوں نے کم عمری سے ہی سارنگی سیکھنا شروع کیا اور جلد ہی ایک ماہر فنکار کے طور پر ابھرے .
انہوں نے ہوائی اڈے پر الوداع کہا جب اچانک ہوائی اڈے پر شندے نے راج کو بازو میں گولی مار دی .
یونیورسٹی آف کیرلا سے انہوں نے ماسٹر کیا .
انہوں نے محمد بن داود کی کتاب " الایجاز " کو مکمل بھی کیا .
انہوں نے اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے صدر کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے اس دورے پر باؤلنگ نہیں کی اور اس کے بعد پھر کبھی فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور کوئنز لینڈ کے لیے ۱۹۲۶ ۲۷ اور ۱۹۳۱ ۳۲ کے درمیان نو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۱ جون ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں سسیکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں نواب شاہ میڈیکل کالج سے گریجویشن کیا .
بڑے ہو کر انہوں نے فلم برسات فلم ( ۱۹۹۵ ) سے اپنے سفر کا آغاز کیا .
ان کا ڈیبیو ۱۹۹۹ میں اے ایکس اے کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ہوا جہاں انہوں نے گیری بوچر کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے بین الاقوامی معززین سمیت کئی سرکردہ شخصیات کے ساتھ انتہائی معلوماتی اور مشکل دو بہ دو انٹرویوز بھی کیے ہیں .
انہوں نے شری س د ھا گنگا ایجوکیشن سوسائٹی بھی قائم کی .
فروری ۲۰۱۵ میں انہوں نے ٹیڈ ولیمسن کو اپنے کوچ کے طور پر ٹرینٹ جانسٹن سے قیادت سنبھالنے کا اعلان کیا .
انہوں نے ۱۲ سال تک جاری رہنے والے کیریئر میں صرف دو سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں بھارت کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی ( ایک روزہ ) میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے زیادہ تر مضامین ہی لکھے ہیں لیکن ا ن کے ناول بھی شائع ہوئے ہیں .
انہوں نے ۱۳۲ ٹیسٹ اور ۲۰۵ ون ڈے انٹرنیشنل کھیلے اور بالترتیب ۵۱۹ اور ۲۲۷ وکٹیں حاصل کیں .
زبان اور عروض کی تعلیم انہوں نے خلیل بن احمد سے لی .
انہوں نے اپنا اعتزال عثمان بن خالد الطو ل سے لیا جو واصل بن عطا کے شاگرد تھے .
انہوں نے سسیکس کے لیے بھی ۲ مرتبہ شرکت کی دونوں کینٹ کے خلاف .
انہوں نے ۱۹۷۸ اور ۱۹۸۳ کے درمیان ۹ٹیسٹ میچوں اور ۱۹۸۱ اور ۱۹۸۲ کے درمیان ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
کچھ ایسے مستشرقین بھی گذرے ہیں جو عربی زبان سے واقف نہیں تھے لیکن پھر بھی انہوں نے اسلام کے بارے میں لکھا .
ویلز ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ کے انڈر آرم میڈیم سے گیند کی .
عمر بن سعد کے سپاہیوں نے اسے عاشورا کے روز گرفتار کیا لیکن انہوں نے غلام ہونے کی وجہ سے اسے آزاد کر دیا .
کم ونسر سکاٹ لینڈ کے ہیلنسبرگ میں پیدا ہوئی اور انہوں نے پربروک گرامر اسکول ہیمپشائر انگلینڈ میں تعلیم حاصل کی .
بعد میں سیزن میں انہوں نے اکس برج میں مڈل سیکس کے خلاف کاؤنٹی چیمپئن شپ میں شرکت کی .
انہوں نے ان میچوں میں ۱۵ ۳۰ کی بیٹنگ اوسط کے ساتھ ۱۹۹ رنز بنائے .
یہ گروہ پرتشدد گروہ ہیں جو صرف زیر جامہ لباس زیب تن کئے حملے کرتے ہیں .
۲۰۲۱ میں لنکاشائر سیکنڈ الیون کے لیے باقاعدگی سے کھیلنے کے بعد انہوں نے نومبر ۲۰۲۱ میں کلب کے ساتھ معاہدہ کیا .
پھر انہوں نے تہامہ حجاز شام مصر میسوپوٹامیہ فارس اور خراساں کا بھی تعلیمی سفر کیا .
انہوں نے فلم بنانے ہدایت کاری اور ایڈٹنگ میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۶ ۷۷ میں پاکستان کے خلاف تیسرے ٹیسٹ میں نیوزی لینڈ کی کپتانی کی .
احمد ابو مطر بعد ازاں اوسلو ( ناروے ) منتقل ہو گئے جہاں انہوں نے نارویجین شہریت حاصل کی .
اکثر لوگ جبرا دعوت اسمعیلیہ میں داخل کئے گئے اور ان کی تربیت کے لیے دارالحکمۃ بنایا گیا .
انہوں نے اپنے کیرئر کا آغاز پی ٹی وی کوئٹہ سینٹر سے کیا .
توشہ خانہ اور سیلز ریونیو کی اطلاع دینا ضروری تھا جو انہوں نے براہ راست مارکیٹ میں فروخت کرکے حاصل کیا .
انہوں نے ۴ جولائی ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ کے بین الصوبائی کپ میں ناردرن نائٹس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
مئی ۲۰۱۹ میں شوجیت سرکار نے ایک انٹرویو میں بتایا کہ جوہی چترویدی اور انہوں نے اسکرپٹ پر کام کیا .
یہاں سے انہوں نے ۱۳۲۶ھ ۱۹۰۸م میں " شہاد العالم " حاصل کی .
انہوں نے نیپال کے لیے مارچ ۲۰۰۴ میں متحدہ عرب امارات کے خلاف ڈیبیو کیا تھا .
۲۰۱۷ میں انہوں نے جے ایل ٹی ون ڈے کپ میں کرکٹ آسٹریلیا الیون کی نمائندگی کی .
چار فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۷ ۳۳ کی اوسط سے ۱۰۴ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۴۷ تھا .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں کاؤنٹی چیمپئن شپ میں بھی ۵۶ وکٹیں حاصل کیں .
عائشہ ان لوگوں میں سے تھیں جنہوں نے شافعی مذہب کے مطابق فقہ کو حفظ کیا .
انہوں نے تھیٹر میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ۲۰ سال کی عمر میں ۱۹۷۹ ۸۰ سیزن میں مغربی آسٹریلیا کے لیے اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۴۰, ۳۰۶ ووٹ حاصل کیے جبکہ متحدہ قومی موومنٹ پاکستان کے امیدوار کامران شفقت نے ۱۱, ۸۴۴ ووٹ حاصل کیے .
اپنے دو فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۳۴ ۶۶ کی بیٹنگ اوسط سے ۱۰۴ رنز بنائے .
۲۰۱۵ میں انہوں نے " دیار دل " میں ولی صہیب خان کا کردار ادا کیا .
۱۹۲۴ میں انہوں نے اپنے پیشہ ورانہ کیریئر کو دوبارہ شروع کیا .
انہوں نے ۳۵, ۰۴۹ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ جے کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے اپنے والد کی تعلیمات کو فروغ دیا اور برصغیر میں علم حدیث کے فروغ میں اہم کردار ادا کیا .
ٹائیگر کو مارنے کے بجائے شنکر نے اسے اندھا کر دیا .
ان کا ٹیسٹ ڈیبیو سری لنکا کے خلاف ۱۸ جولائی ۲۰۱۰ کو گالے میں ہوا جس میں انہوں نے چار وکٹیں حاصل کیں .
فروری میں اپنے پہلے کھیل میں ناکام رہے ستمبر میں انہوں نے برٹش گیانا کے خلاف ۱۲۸ رنز بنائے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم سینٹ اینڈریو کالج نوالپیٹیا سے اور ثانوی تعلیم کنگز ووڈ کالج کینڈی سے شروع کی .
انہوں نے اپنے کرکٹ کیریئر کا آغاز ۱۹۰۹ کے سیزن میں ڈربی شائر کے لیے کیا جس نے لنکاشائر کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۷۹ سے ۱۹۸۲ تک کئی فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ بھی کی .
انہوں نے یہودی نقل مکانی کو مکمل طور پر بند کرنے کا مطالبہ کیا .
انہوں نے کئی فلموں میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں ڈربی شائر کے لیے معاہدہ کیا جس کے لیے وہ اول درجہ سطح پر کھیلے .
مقامی طور پر اپنی بنیادی تعلیم مکمل کرنے کے بعد انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے قانون کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کوالیفائر اور فائنل میں مین آف دی میچ کا اعزاز جیتا تھا .
انہوں نے کلب کرکٹ کھیلتے ہوئے کئی رنز بنائے .
کتاب تیرہ ابواب پر مشتمل ہے زیر نظر مقالے میں بعض ابواب کے مختصر اقتباسات پیش کئے جائیں گے .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ کا آغاز ۳ مارچ ۲۰۲۱ کو کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے لیے پاکستان سپر لیگ ۲۰۲۱ میں کیا .
انہوں نے اردو اور پنجابی میں بہت کلام تخلیق کیا .
انہوں نے اپنے مابین سمندری سرحدوں کا تعین اور منظوری دی اور تمام شعبوں میں دوطرفہ تعلقات کا آغاز کیا .
طولون شاہی سلسلہ ایک ترک النسل شاہی سلسلہ تھا جنہوں نے مصر اور اس کے علاوہ بلاد الشام میں اسلامی حکومت قائم کی .
انہوں نے سب سے حال ہی میں اپریل ۲۰۱۸ میں ۲۰۱۸ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن فور میں کھیلا .
انہوں نے ۱۹۸۷ میں آسٹریلیا قومی خواتین کرکٹ ٹیم کے خلاف کھیل کر کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے زیادہ تر صوفی گانے گائے .
انہوں نے فلم سرکار ( ۲۰۰۵ ) کا گانا دین بندھو بھی گایا ہے .
انہوں نے کہا اے محمد ہم اہل حرم اور اس کے باشندے ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں اپنا آخری میچ جنوبی افریقہ کے خلافایک روزہ بین الاقوامی کھیلا تھا .
انہوں نے سات وکٹوں سے جیت کے لیے تین گیندوں پر درکار اضافی نو رن بنائے .
تاہم اس کے حملے کو ماسکویوں نے شکست دی جنہوں نے روسی تاریخ میں پہلی بار آتشیں اسلحہ استعمال کیا .
انہوں نے الاسکا میں روسی آباد کاری کو تیز کرکے لے جانے والے سمندری اونٹر پیلیٹوں کی اعلی کوالٹی کو متاثر کیا .
انہوں نے ۲۵, ۸۹۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار آصف جیلانی کو شکست دی .
تاہم یہ کسی بھی منسلک منفی صحت کے اثرات کے بجائے خون کے ٹیسٹ پر مبنی ہے .
۲۰۲۱ میں انہوں نے ٹوئنٹی ۲۰ کپ کے ویسٹ مڈلینڈز گروپ میں حصہ لیا ۵ویں نمبر پر رہے .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں مس کیرالہ مقابلے میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۸۸۲ ۸۳ میں جنوبی آسٹریلیا کے لیے ایک اول درجہ کرکٹ میچ اور ۱۸۸۶ میں وکٹوریہ کے لیے ایک میچ کھیلا .
انہوں نے بغیر کوئی وکٹ لیے ۴۷ رنز کی قیمت پر ۶۰ گیندیں کیں .
انہوں نے برائٹن میں کلب کرکٹ کھیلنا بھی جاری رکھا جہاں وہ پیدا ہوئے .
انہوں نے ۸ دسمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ سنفوئل ۳ ڈے کپ میں نمیبیا کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اول درجہ کرکٹ میں انہوں نے ۷ ۰۸ کی اوسط سے ۸۵ رنز بنائے نو کیچز اور دو اسٹمپنگ ہوئے .
ستمبر ۲۰۱۴ میں انہوں نے ایم کیو ایم چھوڑ دیا اور اپنی سندھ اسمبلی کی نشست سے مستعفی ہونے کا اعلان کیا .
انہوں نے ۲۰۰۳ ۰۴ رانجی ٹرافی سیزن میں پنجاب کے لیے ڈیبیو کیا اور پنجاب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلنا جاری رکھا .
آپ کربلا کی لڑائی میں دلیرانہ لڑے دشمن فوجوں کے گروہ نے آپ کو زخمی کیا آپ گھوڑے سے گرے اورشہید کر دی گئے .
قیام پاکستان کے بعد انہوں نے لاہور آنے کو ترجیح دی اور یہاں سچائی کے نام سے اپنی پہلی فلم بنائی .
ایم سی سی نے پیشہ ور کپتانوں کے بجائے شوقیہ رکھنے کی روایت قائم کی .
انہوں نے اپنی زندگی کے دوران بہت ساری کتابیں خود تحریر کیں جن میں فقہ تصوف زہد حدیث عقیدہ اور تفسیر شامل ہیں .
اس سال انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے چھ میچ کھیلے جس میں ۲۲ ۳۰ کی اوسط سے ۲۲۳ رنز بنائے .
انہوں نے کئی کتب تصنیف کی ہیں جن میں .
انہوں نے دونوں میچوں میں کوئی وکٹ حاصل نہیں کی .
انہوں نے مزید بتایا کہ تابکار مادے گرم مواد اور روشن مواد کے ذریعہ منفی چارج شدہ ذرات عالمگیر تھے .
اس میچ میں انہوں نے ۸ رن بھی بنائے .
۲۳ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۱ ۰۲ کی اوسط سے ۷۳۶ رن بنائے .
چنانچہ انہوں نے چند ہی دنوں میں ایک رسالہ مرتب کرکے پیش کر دیا جو ۱۳۳۰ ہجری میں دمشق میں شائع ہوا .
انہوں نے ڈیوڈ وارنر کی وکٹ بھی حاصل کی جب آسٹریلیا نے ۶ وکٹوں سے فتح حاصل کی .
وہ بائیں ہاتھ کے فاسٹ میڈیم باؤلر تھے اور انہوں نے ۹۲ ۰۰ کی اوسط سے ۱ اول درجہ وکٹ حاصل کی .
انہوں نے اگلے مہینے سنگاپور کے خلاف سالانہ سوداڑہ کپ میچ میں پہلی بار کھیلا .
انہوں نے ۱۷۹ رنز کی فتح میں ۳ سستے وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۲۴ ون ڈے کپ میں ۸ اگست ۲۰۲۴ کو مڈل سیکس کے خلاف لنکاشائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے تیسرے ون ڈے کی کپتانی کی جو سیریز کو زندہ رکھنے کے لیے ایک فیصلہ کن میچ تھا .
انہوں نے اپنی ریٹائرمنٹ سے لے کر دوسری جنگ عظیم تک اول درجہ کرکٹ میں ۱۵۳ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے سینٹ پیٹرکس ہائی اسکول سے تعلیم حاصل کی اور وہ وہاں ایل کے اڈوانی کے ہم جماعت تھے .
انہوں نے مختلف چینلوں کے کئی ڈراموں میں کام کیا ہے .
یہ ان کی پہلی ٹیسٹ سنچری تھی جس کی تکمیل کے دوران انہوں نے ۱۷ چوکے اور ایک چھکے سے مدد لی .
اے بی ڈی ویلیئرز مین آف دی سیریز رہے جنہوں نے ۱۱۷ ۶۶ کی اوسط سے ۳۵۳ رنز بنائے .
اس سلسلے کی پانچویں فلم ۲۰۱۷میں نمائش کے لیے پیش کئے جانے کا امکان ہے .
اس خرابی کو د ور کرنے کے لیے انہوں نے یہ کتاب لکھی .
۲۰۱۶ میں مرادآبادی کو راجیہ سبھا کی میڈیا مشاورتی کمیٹی میں نامزد کیا گیا جہاں انہوں نے اردو صحافت کی نمائندگی کی .
انہوں نے انقلابی تحریک میں سرگرم حصہ لیا .
جولائی ۲۰۱۳ میں انہوں نے ۳۷ سال کی عمر میں تمام کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ۱۹۱۳ میں اس ادارے سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۲۸, ۹۶۱ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ۶۱ رنز بنائے اور ایک وکٹ حاصل کی .
انگلینڈ میں ابتدا میں پیدائشوں کا چرچ کے ساتھ اندراج ہوتا تھا جنہوں نے پیدائش کے اندراج کو برقرار رکھا تھا .
انہوں نے خاص طور پر ۱۹۲۲ اور ۱۹۲۴ کے درمیان ہوم سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اطالوی مہم کے آخری دو مراحل میں مقابلہ کیا گوتھک لائن کی سست خرابی اور اس محاذ پر حتمی اتحادی حملہ .
انہوں نے ۳۷۵ سے ۴۱۵ ( ۴۰ سال ) تک حکومت کی .
انہوں نے ۱۰, ۹۹۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار کو شکست دی .
۲۰۱۸ میں انہوں نے لیڈ فیلڈنگ کوچ کی حیثیت سے ای سی بی میں شمولیت اختیار کی .
اسی وجہ سے انہوں نے آخری دنوں میں مسلم لیگ ( ق ) سے اپنے روابط بڑھائے .
اس کے بجائے اس نے رجنی کانت کے ساتھ ہندوستان کی پہلی موشن کیپچر فلم " کوچادائیاں " کی ہدایت کاری کی .
انہوں نے کچھ انگریزی رومانی شاعروں کو بھی پڑھا .
انہوں نے قسطنطنیہ میں اپنے اعلی افسران کو راضی کیا کہ وہ برطانیہ کے خلاف بغاوت میں فارسی قبائل کی رہنمائی کرسکتا ہے .
انہوں نے ۲۷ ۲۳ کی اوسط سے ۴۲ اول درجہ وکٹیں حاصل کیں اور ۶۹ کے عوض ۶ کی بہترین کارکردگی رہی .
اپریل ۲۰۱۸ میں انہوں نے پی پی پی چھوڑ کر پاکستان تحریک انصافمیں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنی سادہ زندگی سادے لباس اور سادہ طرز عمل سے بہت کومل مدھر اور پیار بھرے جیون کا پیغام دنیا تک پہنچایا .
حماد بن زید سے مروی ہے کہ انہوں نے کہا میں ایوب اور ابن عون سے سوائے گفتگو کے ڈرتا نہیں .
انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی اور ۱۷۲۴ میں کلیئر کالج کیمبرج میں داخل ہوئے .
فروری ۲۰۱۸ میں انہوں نے پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) میں شمولیت اختیار کی .
جبکہ اس کے ذیلی دفتر راولپنڈی پاکستان میں ہیں .
پادری بننے کے بعد انہوں نے یورپ کا دورہ کیا اور ٹولر کی وغیرہ تصانیف سے بے حد متاثر ہوئے .
۲۰۰۵ ۰۶ میں انہوں نے گروپ مرحلے میں چار میچ کھیلے دو جیتے اور دو ڈرا ہوئے .
۲ دن بعد انہوں نے گجرات کے خلاف وجے ہزارے ٹرافی میچ میں لسٹ اے کرکٹ میں راجستھان کے لیے پہلی ہیٹ ٹرک لی .
انہوں نے ۲۰۰۱ اور ۲۰۰۴ کی مدت کے لیے آل انڈیا کانگریس کمیٹی کے ارکان کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
گریمیٹ ان چند گیند بازوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ۴۰ سے کم ٹیسٹ میں ۲۰۰ سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں یارکشائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۷۲ اور ۱۸۸۳ کے درمیان دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر سرے کے لیے ۱۷ میچ کھیلے .
انہوں نے بطور آل راؤنڈر ۱۹۸۹ اور ۲۰۰۱ کے درمیان ایک ٹیسٹ اور ۱۳۶ ون ڈے میں ہندوستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں اسلامیہ کالج لاہور سے بی اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۰ مارچ ۲۰۱۹ کو جنوبی افریقہ کے خلاف سری لنکا کے لیے اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۶۲ میں نیشنل کالج آف آرٹس لاہور میں داخلہ لیا ۱۹۶۵ میں منی ایچر پینٹنگ میں گریجویشن کیا .
فخیم زادہ صاحب نے درج ذیل فلمیں اور سلسلے وار کھیل تحریر کئے ہیں اور مکالمہ نویسی کی ہے .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں فلمی زندگی کا آغاز بنگلورسے کیا .
۱۹۴۹ میں انسٹی ٹیوٹ سے گریجویشن کرنے کے بعد انہوں نے وہاں ادب پڑھایا .
انہوں نے ۱۲ نومبر ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں جھارکھنڈ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ان کا بہترین سیزن ۱۹۳۸ تھا جب انہوں نے ۳۴ ۳۲ کی اوسط سے ۱۷۸۵ رنز بنائے .
دائیں ہاتھ کے بلے باز انہوں نے ۱۹۸۸ سے ۱۹۹۶ تک تامل ناڈو اور گوا کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے رنجی ٹرافی کے چار میچوں میں مجموعی طور پر ۶۰۶ رنز بنائے اور خود کو قومی ٹیم میں جگہ کی ضمانت دی .
انہوں نے ۱۵۱ گیندوں پر ۹ چوکوں کی مدد سے ۱۰۰ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے شمالی اضلاع کے خلاف پلنکٹ شیلڈ ڈیبیو میں سنچری بنائی .
اسی دوران انہوں نے اپنا مقالہ بھی تحریر کیا جس کا عنوان تھا .
انہوں نے ۹۲ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار حاجی لیاقت علی سے نشست ہار گئے .
۲۰۱۷ میں انہوں نے رومانوی کامیڈی فلم " بالو ماہی " کی ہدایت کاری کے ذریعے سنیما میں قدم رکھا .
انہوں نے اردو دنیا دہلی ماہنامہ میں فلموں سے متعلق مشہور ہستیوں کے انٹرویوز لیے ہیں .
کرکٹ سے باہر انہوں نے بطور وکیل کام کیا .
انہوں نے ۱۹۹۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں ویسٹ انڈیز کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۹۷ ۲۰۰۲ اور ۲۰۰۴ میں پارٹی ٹکٹ سے الیکشن لڑا .
کے ۵ویں ایڈیشن میں انہوں نے فائنل میں ڈھاکہ ڈائنامائٹس کو شکست دے کر اپنا پہلا ٹائٹل جیتا .
اسے مشکل بنانے میں اکثر ثابت شدہ حل کے بجائے کہی سنی اور غیر ثابت شدہ باتوں کا رواج پانا ہے .
انہوں نے پہلی اننگز میں سرے کے ۱۳۱ کے مجموعی اسکور میں سے سات رنز بنائے اور دوسری میں تین .
ان کے تمام ٹیسٹ انگلینڈ کے خلاف تھے اور ان میں سے ۱۲ میں انہوں نے اپنے ملک کی کپتانی کی .
انہوں نے اردو شاعری کے کئی اصناف پر قلم اٹھایا مگر غزل میں انہوں نے نمایاں مقام حاصل کیا .
انہوں نے ۱۸۸۴ میں فلاڈیلفینس کے خلاف اسکاٹ لینڈ کے لیے بھی ایک بار کھیلا .
انہوں نے بارباڈوس قومی کرکٹ ٹیم کے مردوں اور خواتین کے اسکواڈ کے سلیکٹر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مدینہ منورہ میں ان کو سلام کیا تو انہوں نے کہا آپ کون ہیں .
وہ ایمرجنگ کرکٹ کے بانی ہیں جسے انہوں نے ۲۰۱۸ کے آخر میں قائم کیا تھا .
انہوں نے ۱۸۸۶ کے سیزن میں اپنے آخری تین کھیل کھیلے .
بعد میں انہوں نے مصر کے لیے دو بار ایچ ایم مارٹنو کی الیون کے خلاف کھیلا .
فلموں میں آنے سے پہلے ہی انہوں نے شادی کرلی تھی .
اس مجسمہ کی تیاری میں ہاتھی کے دانت سونے کی تختیاں اور قیمتی پتھر بھی استعمال کئے گئے .
اپنے کرکٹ کیریئر کے دوران انہوں نے آکلینڈ بکنگھم شائر اور اوٹاگو کے لیے کھیلا .
انہوں نے سیزن کا اختتام ۱۴ اننگز میں ۳۱ ۱۶ کی اوسط سے ۳۷۴ رنز کے ساتھ کیا .
انہوں نے ۱۹۹۳ اور ۲۰۰۱ کے درمیان ۱۱ ٹیسٹ میچز اور ۱۹۹۲ اور ۲۰۰۴ کے درمیان ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے اپنی سنچری ۱۱۳ منٹ میں ۳۶ سکورنگ اسٹروک کے ساتھ مکمل کی .
انہوں نے ۸ اگست ۲۰۱۰ کو ایسیکس کے خلاف نارتھمپٹن شائر کے لیے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے کلکتہ کی پہلی رقاصہ کے لقب سے بھی جانا جاتا ہے .
انہوں نے کہا کہ " یوکرین میں آرتھوڈوکس چرچ کے ساتھ صورت حال اس میٹنگ کے ایجنڈے میں ہوگی " .
انہوں نے پٹنہ یونیورسٹی اور آکسفورڈ یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی .
اس میں انہوں نے نہ صرف طبی اصولوں پر بحث کی بلکہ فلسفہ اور دیگر علوم کو بھی شامل کیا .
انہوں نے اپنی باقی زندگی شام میں گزاری اور تاریخ میں ایک عظیم فاتح اور منتظم کے طور پر یاد کیے گئے .
سان اگزوپری ایک ماہر ہوا باز تھے اور انہوں نے کئی فضائی سفر کیے .
اس میچ میں انہوں نے سسیکس کی پہلی اننگز میں ۵ بغیر وکٹ کے اوور کیے .
مئی ۲۰۱۹ میں وہ بھارت کی پہلی لڑاکڑ خاتون پائلٹ بن گئیں جنہوں نے جنگی مشن انجام دینے کے لیے کوالیفائی کیا .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں ۱۵ رنز بنائے ساتھ ہی ایک وکٹ بھی حاصل کی .
انہوں نے شامی خانہ جنگی کے دوران باغیوں کے خلاف سخت کارروائیوں کی قیادت کی .
اگلے ۹ سالوں میں انہوں نے ۴۶ ٹیسٹ میچوں میں ۱۴۳ وکٹیں حاصل کیں اور ۸۴۵ رنز بنائے .
۱۹۸۴ میں انہوں نے نازیہ حسن کے میوزک البم " ینگ ترنگ " کے لیے تین میوزک ویڈیوز کی ہدایت کاری کی .
انہوں نے افغان مہاجرین کے لیے کمشنر اسٹیٹ میں مہاجر گاؤں کے منتظم کے طور پر خدمات انجام دیں .
ایک فیلڈر کے طور پر انہوں نے کیریئر کے ۳۳ کیچ پکڑے .
انہوں نے ۱۹۸۲ کے فیفا ورلڈ کپ میں کویت کی فٹ بالٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۰۵ میں سسیکس کے لیے مزید ۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں سے آخری میچ لنکاشائر کے خلاف تھا .
انہوں نے ان سے اور ممتاز اتباع تابعین سے استفادہ کیا تھا ان کے اساتذہ کے چند نام یہ ہیں .
انہوں نے گولڈرز گرین میں اکتوبر ۱۸۹۴ میں اپنی موت تک ناردرن اور نارتھ ایسٹرن سرکٹس پر بیرسٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۷۹ کی فلم ساہس کے لیے بھی گانے لکھے جس میں امین سنگیت نے موسیقی دی تھی .
جیسے ہی ترک صدر کو علم ہوا تو انہوں نے کہا کہ .
لہذا انہوں نے اس علاقہ کو فرقیہ کا نام دیا .
ایک شاندار علمی رفتار کے بعد انہوں نے ۱۹۰۵ میں سرکاری وظیفے پر سینٹ جان کالج اوکسفرڈ انگلستان میں داخلہ لے لیا .
صرف کچھ دنوں کے بعد شہر نے ہتھیار ڈال دیئے اور اپنا دروازہ کھول دیا .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
۱۹۴۰ میں انہوں نے پولیس کے محکمے کی نوکری چھوڑکر پنجاب واپسی اختیار کی اور ایک پنجابی فلم منگتی کے لیے نغمے لکھے .
انہوں نے تین اضافی قرا کے لیے رموز ( علامات ) مقرر کیں جو الشاطب میں مذکور اصل قرا سے نسبت رکھتی ہیں .
انہوں نے ۸۵ گیندوں پر ۱۳ چوکے اور ایک چھکا لگا کر ۱۰۱ رنز بنائے .
۲۰۲۰ میں انہوں نے رئیلٹی شو بگ باس ۱۴ میں حصہ لیا .
اس دوران انہوں نے خود کو اوپنر میں تبدیل کر لیا .
انہوں نے ۳۸, ۷۳۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان ڈیموکریٹک الائنس کے امیدوار عبدالطیف کو شکست دی .
انہوں نے یش چوپڑا کے فاصلے کے لیے ۱۹۸۵ میں لکھا تھا .
انہوں نے انگلینڈ کے لیے چار ٹیسٹ اور چودہ ون ڈے کھیلے .
اگرچہ وہ ۱۹۶۳ ۶۴ کے سیزن میں ۵۰ تک پہنچنے میں ناکام رہے انہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف ایک ٹیسٹ کھیلا جوڑی بنائی .
انہوں نے تمام طرز کے کھیل میں انگلینڈ کی نمائندگی بھی کی .
اور حاکم کے سوالات میں انہوں نے کہا لا باس بہ  اس میں کوئی حرج نہیں ہے .
انہوں نے مراکش کی تاریخ پر ایک اہم کتاب لکھی جس کا نام " المستقصا لی اخبار دووال المغرب الا اقصی " ہے .
ایک مشہور جریدے کو انٹرویو دیتے ہوئے انہوں نے کہا .
انہوں نے ۱۵, ۳۴۳ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار اشرف کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں گورنمنٹ سے گریجویشن کیا .
انہوں نے اپنے دس شیلڈ میچوں میں سے چھ جیتے دو ہارے اور دو میچ ڈرا ہوئے .
انہوں نے سیریز میں صرف پانچ وکٹیں حاصل کیں .
بعد ازاں ۱۹۷۳ میں انہوں نے جامعہ ازہر سے اصول فقہ میں پی ایچ ڈی مکمل کی .
انہوں نے انور سادات پر اسرائیل کے ساتھ امن کے اقدام پر اپنی پہلے کی تنقید کو پلٹ دیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ کے لوک سبھا انتخابات میں سرن سے انتخاب لڑا لیکن وہ بی جے پی کے راجیو پرتاپ روڈی سے ہار گئیں .
انہوں نے ۵۶ سے زائد کتابیں لکھیں جن میں ناول مختصر کہانیاں اور مضامین شامل ہیں .
انہوں نے پہلا کرد عربی ڈکشنری بھی لکھی .
انہوں نے بیچلر ڈگری تک تاریخ جغرافیہ طبیعیات کیمسٹری اور حیاتیات کا ذاتی طور پر مطالعہ کیا ہے .
انہوں نے اپنے ایام فیودر دوستوئیفسکی فرانز کافکا اور تھامس مین کی کتابیں پڑھتے ہوئے بسر کیے .
انہوں نے پنڈتوں سے سنسکرت مولویوں اور پروفیسر گرمکھ سنگھ سے فارسی اور مہنت گجا سنگھ سے موسیقی کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اسکندریہ میں کچھ دیر عوامی تقریر کی .
انہی برسوں میں انہوں نے اورینبرگ کے حسینیہ مدرسہ میں کلاسیں بھی پڑھائیں .
انہوں نے بتایا کہ نیوکلئیر فیوژن میں خام مال کے طور پر درکار ڈی ٹیریم اور ٹریٹیم سمندر میں وافر مقدار میں موجود ہیں .
انہوں نے " لو سٹوری ۲۰۵۰ " ( ۲۰۰۸ ) " واٹس یور راشی جیسی فلموں میں کام کیا ہے .
انہوں نے ناروے میں مسلمانوں کے خلاف بڑھتے ہوئے منفی بیانیے کی مذمت کی .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں پنجاب یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کیلانیہ یونیورسٹی میں معاشیات کی تعلیم حاصل کی اور لندن اسکول آف اکنامکس میں پوسٹ گریجویٹ کی تعلیم حاصل کی .
ولادت ۱۷۴۰ وفات ۳ مئی ۱۸۱۴ ) کویت کے دوسرے حکمران تھے جنہوں نے ۱۷۶۳ سے ۳ مئی ۱۸۱۴ تک حکمرانی کی .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں گیند کے ساتھ اہم کردار ادا کیا ۶ میچوں میں ۱۳ کی اوسط سے ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
ان احادیث میں سے جو انہوں نے بیان کیں اور جن کا ذہبی نے حوالہ دیا .
انہوں نے سکھ رجمنٹ میں بھی خدمات سر انجام دیں .
۲۰۱۷ میں انہوں نے فکرے ریٹرنز اور ہندی میڈیم میں اداکاری کے جوہر دکھائے .
انہوں نے نومبر ۱۷۹۰ میں ایشیاٹک سوسائٹی میں کہا کہ .
جنوری ۲۰۲۲ میں انہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف ون ڈے میں اپنی دوسری نصف سنچری بنائی .
اننی لینھان شمالی آئرلینڈ کے ڈاونپیٹرک میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے ۲۰۲۰ ۲۱ شیفیلڈ شیلڈ سیزن کے ابتدائی راؤنڈز کے لیے استعمال ہونے والی پچوں کی تیاری کی نگرانی کی .
انہوں نے ۱۹۵۸ میں ناٹنگھم شائر کے لیے ۱۷ سال اور ۱۸۱ دن کی عمر میں فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اگلے دن پرسی نے اپنے والدین سے کہا کہ وہ پرنسٹن جانے کے بجائے میڈی کے ساتھ مونٹاک میں رہنا چاہتا ہے .
انہوں نے ۳۰ ستمبر ۱۹۸۷ سے ۱۶ اپریل ۱۹۹۲ تک خاتون اول کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے تین مختلف حریفوں آئرلینڈ سری لنکا اور ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ٹیسٹ میچ کھیلے ہیں .
انہوں نے زار پیٹر اعظم کے تحت مغرب سازی شروع کی حالانکہ روس اپنی اپنی تہذیب کا انفرادیت کا حصہ بنا ہوا ہے .
تمام فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۷ جیتے ۱۲ ڈرا ہوئے اور صرف ۲ہارے .
ناقدین نے اس کی وجوہات میں ناقص اسکرین کہانی اور غلط اداکاروں کا انتخاب کو ذمہ دار گردانا .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں میگھالیہ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں کمپیوٹر سائنس میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
جون سے اگست ۱۹۴۸ تک یہودی علاقوں میں بم لگائے گئے اور یہودی کاروبار لوٹ لئے گئے .
انہوں نے ۲۰ جنوری ۲۰۱۶ کو زمبابوے کے خلاف بنگلہ دیش کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
ایک آئرش فلمی ہدایت کار اور منظر نویس تھے جنہوں نے برطانیہ یورپ اور ہالی وڈ میں کام کیا .
اسی سال انہوں نے ہندی فلم سیٹلائیٹ شنکر سے بالی ووڈ انڈسٹری میں بھی قدم رکھا .
کیریئر کا سب سے زیادہ اوسط .
انہوں نے کہا کہ وہ شیفیلڈ شیلڈ کے لیے دستیاب رہیں گے .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں ڈیبیو کیا .
اپنے تدریسی کیریئر کے دوران انہوں نے ہمیشہ نوجوان لڑکیوں کو تعلیم کے لیے حوصلہ افزائی کی .
یہ ۱۹۸۶ ۸۷ سیزن کی ان کی واحد سنچری تھی اور اسی طرح انہوں نے ۱۹۸۷ ۸۸ سیزن کے دوران صرف ایک سنچری بنائی .
اس سیریز کے دوران اور اس کے بعد انہوں نے خود کو قومی ٹیم کے باقاعدہ ممبروں میں سے ایک ثابت کیا .
انہوں نے اپریل ۲۰۰۵ میں مڈلینڈز کے خلاف اپنے فرسٹ کلاس ڈیبیو پر سنچری بنائی .
انہوں نے ۲۰۰۵ کے ٹورنامنٹ میں نمیبیا کے خلاف بھی میچ کھیلا .
انہوں نے ورجینیا پبلک اور بزنس سے تعلیم حاصل کی اور ایک میتھوڈسٹ تھے .
اس کے بجائے وہ غیر متوقع طور پر اس کی تعریف کرتی ہے .
انہوں نے تن یس میں ایک پرتعیش زندگی گزاری کسی پیشے کو اختیار نہیں کیا اور لہو و لعب میں مشغول رہے .
( ۱۱۹۷ ھ ) ان کے پیروکاروں میں سے تھے جنہوں نے شیخ کی زندگی کے اختتام تک ان کی خدمت کی .
۱۹۷۱ میں انہوں نے کراچی میں کے نام سے اپنی پینٹنگز کی نمائش کی .
انہوں نے بذریعہ مکاشف باطنی آپ کانام غلام غوث رکھا .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور کومسٹس انسٹی ٹیوٹ آف انفارمیشن ٹیکنالوجی سے ماسٹر آف بزنس ایڈمنسٹریشن کی ڈگری حاصل کی .
ڈھاکہ ڈائنامائٹس کے خلاف ایک میچ میں انہوں نے ۶۵ گیندوں پر ناٹ آؤٹ ۱۰۱ رنز بنائے جو ٹورنامنٹ کی واحد سنچری تھی .
۱۹۷۰ میں انہوں نے دس ٹورنامنٹس میں حصہ لیا اور کرینلی اوپن ایکسموتھ اوپن اور بڈلی سالٹرٹن میں دوسرا ٹائٹل جیتا .
اس کے بعد انہوں نے جولائی اور اگست ۲۰۱۹ میں انڈیا اے کے خلاف ایک اور سیریز میں ویسٹ انڈیز اے کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۹۱۵ میں وکٹوریہ کے لیے ایک اول درجہ کرکٹ میچ کھیلا .
سائیرل المیڈا " ایک پاکستانی صحافی ہیں جنہوں نے ڈان کے " اسسٹنٹ ایڈیٹر اور کالم نگار کے طور پر کام کیا .
۱۹۹۳ میں انہوں نے راجیو گاندھی فاؤنڈیشن میں کام کرنا شروع کیا .
۱۹۷۲ اور ۱۹۷۳ میں انہوں نے نکسن کے دوسرے افتتاح کے افتتاحی کنسرٹ کے پریس سکریٹری کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۱ اپریل ۲۰۲۲ کو وزیر اعظم کے طور پر حلف اٹھایا .
وہ پہلے شخص تھے جنہوں نے " صحاح الجو ری " کو مغرب میں متعارف کرایا .
انہوں نے ۱۹۲۸ کے دورے کے دوران اپنا پہلا ٹیسٹ کھیلا تین ٹیسٹ میں سے پہلا میچ کھیلا .
اس فلم میں اپنی بہترین اداکاری سے انہوں نے نہ صرف قومی بلکہ بین الاقوامی سطح پر بھی اپنی علاحدہ شناخت بنا لی .
انہوں نے شہید ذوالفقار علی بھٹو انسٹی ٹیوٹ آف سائنس اینڈ ٹیکنالوجی سے ایل ایل بی میں بیچلر ڈگری لی .
انہوں نے فارسی کی تعلیم پانے گھر پر اخوند نور محمد سے حاصل کی .
آکسفورڈ جانے سے پہلے انہوں نے ایٹن الیون کی کپتانی کی .
کرسمس کے حوالے سے بھی انہوں نے فرمایا کہ ولادت عیسی کا جشن منانا قطعا غیر اسلامی نہیں .
انہوں نے ۲۰, ۰۱۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار میاں لیاقت علی کو شکست دی .
انہوں نے سی این بی سی این ڈی ٹی وی اور ایٹ نو میں کام کیا ہے .
انہوں نے گرجیہ پتھران ( گرجیہ ایس امین ) سے شادی کی جو جنوبی ضلع کنارا سے حکومتی حلقہ انتخاب سے تھی .
۱۹۳۳ ۳۴ میں انگلینڈ کے خلاف بمبئی جمخانہ میں ٹیسٹ میں انہوں نے انگلینڈ کی اننگز میں تین وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے گلوسٹر شائر کے خلاف ۱۹۰۹ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں مزید پیشی کرنے سے پہلے ۱۹۰۷ میں مزید چار نمائشیں کیں .
پانڈے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹس بشمول ٹوئٹر کے ذریعے مقبول ہوئے جب انہوں نے اپنی نیم عریاں تصاویر پوسٹ کرنا شروع کیں .
مذہبی رواداری قومی یکجہتی اور بھائی چارگی کی ر وح ا ن کے شاعری مقالوں اور مضامین میں کارفرما رہی .
شی جن پنگ پارٹی سیکٹری بن گئے اور انہوں نے اپنی توجہ شنگھائی کے مالیاتی تاثر کو بہتر بنانے پر مرکوز کرنی شروع کی .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۰۸ میں نیو ساؤتھ ویلز کے خلاف میچ میں خاص طور پر غیر معمولی باؤلنگ کا مظاہرہ کیا .
۱۹۵۵ میں انہوں نے اپنی ہی ایک مختصر کہانی گرم کوٹ پر ایک بلراج ساہنی اور نروپا رائے کے ساتھ بنائی .
انہوں نے ۶ دسمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ پلنکٹ شیلڈ سیزن میں ویلنگٹن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے جمیکا کرکٹ ٹیم کے لیے ۱۹۰۴ سے ۱۹۱۱ تک ۱۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ان میچوں میں ۴۷ رنز بنائے جن میں سب سے زیادہ اسکور ۲۵ تھا .
انہوں نے بولان میڈیکل کالج سے بیچلر آف میڈیسن اور بیچلر آف سرجری کی ڈگری حاصل کی ہے .
ان میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۳۶ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۵۰ رنز بنائے .
انہوں نے بھارتی ٹیلی ویژن کے سیریل اکبر دی گریٹ کے مکالمے بھی لکھے تھے .
بالغ سائز میں اضافہ سیل کی تقسیم کے بجائے انفرادی خلیات ( ہائپر ٹرافی ) کے بڑھنے سے ہوتا ہے .
اگلے ۲ سیزن سوان کے لیے کم کامیاب رہے ۱۵ اول درجہ میچوں میں انہوں نے ۲۱ ۲۲ کی اوسط سے ۴۶۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ۲۰ سے زیادہ مجلدات میں امام احمد کے فتاوی جمع کیے .
انہوں نے آزاد حیثیت سے انتخاب میں حصہ لیا بعداز کامیابی انہوں نے پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کر لی .
۱۷ ستمبر ۲۰۱۸ کو انہوں نے قومی اسمبلی میں بطور صدر پہلا خطاب کیا .
ابراہیم الشباب کے اندر ایک اہم کمانڈر کے طور پر جانے جاتے تھے اور انہوں نے تنظیم کی عسکری کارروائیوں کی قیادت کی .
انہوں نے اتر پردیش کے ڈومریا گنج حلقے کی بھی نمائندگی کی اور انڈین نیشنل کانگریس کے رکن رہے .
انہوں نے ایک میچ میں ۴ بار ۱۰ وکٹیں اور ایک اننگز میں ۳۴ بار ۵ وکٹیں حاصل کیں .
سید میر حسن سے عربی اور فارسی زبان کے علوم پڑھے پھر انہوں نے اپنی تعلیم مولانا اسلم جیراج پوری سے حاصل کی .
مواقع ان میں سے سب سے زیادہ ۴۲۸ جو انہوں نے ۱۹۲۶ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف جمع کیے تھے .
انہوں نے ۴ سنچریاں اور ۲۱ نصف سنچریاں بنانے کے ساتھ ساتھ ۴۱ کیچ بھی لیے .
انہوں نے اپنا ماہ عسل انگلینڈ کے لندن میں گزارا .
۱۸۷۱ تک انہوں نے " جسمانی مقدار کی ریاضی کی درجہ بندی پر ریمارکس " پیش کیے .
انہوں نے ۳۶ سال میں ۱۴۰ فلموں میں اپنے فن کا جادو جگایا .
انہوں نے تین میچوں میں ۱۴۶ رنز بنائے جس میں دو نصف سنچریاں بھی شامل ہیں .
دوسری اننگز میں انہوں نے ۵۴ رنز بنائے اور اپنے کپتان سٹیفن ہینسن کے ساتھ ساتویں وکٹ کے لیے ۱۶۱ رنز جوڑے .
انہوں نے ۱۹۸۵ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۳۰ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ بین الصوبائی چیمپئن شپ میں ناردرن نائٹس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں نیوزی لینڈ کی فوج میں بیرون ملک خدمات انجام دیں .
ٹورنامنٹ کے دوران انہوں نے ۸ میچ کھیلے جن میں سے آخری میچ پاپوا نیو گنی کے خلاف تھا .
انہوں نے ۱۹۹۰ اور ۱۹۹۲ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے گیارہ فرسٹ کلاس اور چار لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے میلبورن میں ۱۹۵۶ کے اولمپکس کے فائنل کے لیے بھی کوالیفائی کیا جہاں وہ ۱۴ ویں نمبر پر رہے .
انہوں نے ۱۱ اکتوبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ قائد اعظم ٹرافی میں پشاور کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۳۸ اور ۱۸۴۲ کے درمیان آکسفورڈ یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۸۸ سے ۱۹۹۹ تک واروکشائر اور سرے کاؤنٹی کرکٹ کلبوں کے لیے کاؤنٹی کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے اینگلو سیکسن انگلینڈ میں ہیپٹارکی کی کئی ریاستیں قائم کیں .
انہوں نے ۲۳, ۰۳۰ ووٹ حاصل کیے اور وہ مسلم لیگ جے کے امیدوار سید محمد خلیل الرحمان چشتی سے ہار گئے .
حالیہ خلائی جہازوں سے کئے جانے والے کافی مشاہدات نے چاند پر کافی مقدار میں پانی کے ہونے کی تصدیق کی ہے .
کبھی کبھار وکٹ کیپر رہنے کے بعد انہوں نے ۸۹ کیچ اور ۲ اسٹمپنگ مکمل کیں .
نشا پاکستان میں ان چند تعلیم یافتہ خواجہ سرواؤں میں سے ایک ہیں جنہوں نے اعلی تعلیم حاصل کی ہے .
شریف النفس اور بلند ھمت غلام تھے جنہوں نے اپنے مالک عمر بن خالد صیداوی کا آخر وقت تک ساتھ دیا .
انہوں نے سیلوین کالج کیمبرج میں قانون کی پڑھائی کی .
پکڑے جانے پر انہوں نے جئے شری رام کا نعرہ لگانا شروع کر دیا .
انہوں نے نوائی کی تخلیقات کو روسی زبان میں ترجمہ کرنے میں بھی اہم کردار ادا کیا .
اپنی رپورٹ میں انہوں نے لکھا ہے کہ وہ واقعتا اسکندرا کی لاش کو ختم کرنا چاہتا تھا .
انہوں نے اپنا پہلا میچ کراچی کرکٹ ٹیم کے خلاف کھیلا اور ان کے کھلاڑی محمد غزالی نے ۱۶۰ سکور بنائے .
یحیی بن معین سے ان کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا ثقہ ہے .
انہوں نے ۱۵ ۱۸ کی اوسط سے ۱۶۷ رنز بنائے .
۲۰۰۴ میں انہوں نے ویکیا کی بنیاد رکھی .
یہ کتاب انہوں نے اپنی ہی کتاب کافی المبتدی کا اختصار کرتے ہوئے مرتب کی .
انہوں نے چیلٹنھم کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کرکٹ الیون کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۱۹۵۳ میں اساتذہ کی تربیت کی ڈگری حاصل کی اور ۱۹۵۵ میں کلکتہ یونیورسٹی سے ایم اے کی تعلیم مکمل کی .
نیز انہوں نے آسٹریا میں رہ کر سات برس بھارت کی خفیہ ایجنسی را میں بھی کام کیا .
انہوں نے پادری مندرین کو دور بھیجنے کی ہمت نہیں کی اور نہ ہی وہ اسے کوئی جواب دے سکے .
ان کی شاہکار نظم بگ میچ ۱۹۸۳ ہے جس میں انہوں نے سری لنکا میں سیاہ جولائی کے المناک واقعہ کو قلمبند کیا ہے .
انہوں نے ڈیبیو پر تین اوورز میں دو وکٹیں حاصل کیں .
بابو شرف گرفتار کر لئے گئے اور آوارہ فرار ہو گئے .
انہوں نے سینٹ جوزف ہائر سیکنڈری اسکول ( ڈھاکا ) ڈھاکہ یونیورسٹی ( بی اے ( آنرز ) انگریزی ادب میں ماسٹرز .
قوم پرستوں نے بھی باسکیوں پر ظلم ڈھایا کیونکہ انہوں نے باسکی ثقافت کو ختم کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے ڈگری حاصل کیے بغیر کیمبرج چھوڑ دیا لیکن اس کے باوجود ہنری گارڈنر اینڈ کمپنی لمیٹڈ نے شہر میں ملازمت کی .
انہوں نے ۱۱ اپریل ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۰ ۲۱ زمبابوے مقامی ٹوئنٹی ۲۰ مقابلے میں راکس کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے انتخابات کے تمام روایتی اصولوں اور ضابطوں کے برخلاف کوئی جلسے منعقد نہیں کیے اور چند ایک انٹرویو دیے .
انہوں نے ممبئی انڈینز کے خلاف ۴۳ گیندوں پر ۸۹ کا اسکور بھی بنایا ۱۳ویں اوور میں ۲۸ رنز بنائے .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۹ میں شادی کی .
انہوں نے اپنا ارادہ بدلا اور المیرانی کو لے لیا جب کہ بھائیوں نے الجیلی کو کچھ مہینوں تک اپنے پاس رکھا .
انہوں نے سودشی اور عدم تعاون تحریکات میں اہم کردار ادا کیا .
اس وقت انہوں نے کشمیر میں قرآن حکیم کی توہین کے سلسلے میں کشمیری مسلمانوں کے ساتھ مل کر صدائے احتجاج بلند کی .
اور انہوں نے میرے اور ورلڈ سیریز کرکٹ میں دیگر کھلاڑیوں کے ساتھ کوڑھیوں کی طرح سلوک کرنا شروع کیا .
علاوہ ازیں پٹواری اور گرد اور نے ہر فصل پر الگ نذرانے مقرر کررکھے تھے جو باقاعدگی سے وصول کئے جاتے تھے .
انہوں نے اسے تین زبانوں میں کیا انگریزی میں ہریجن ( ۱۹۳۳ سے ۱۹۴۸ ) گجراتی میں ہریجن بندو اور ہندی میں ہریجن سیوک .
انہوں نے انگلینڈ میں پورٹسماؤت میں تعلیم حاصل کی .
جب عثمانیوں کو یہ پتہ چلا تو انہوں نے اس کے تمام رہنماؤں کو موت کی سزا سنائی .
اس موقع پر انہوں نے آسٹریلیا کے دار الحکومت کینبرا میں انھوں نامعلوم فوجیوں کے مزار پر پھول چڑھایا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز سنہ ۱۹۹۹ میں کیا اور مختلف فلموں اور ٹیلی ویژن شوز میں کام کیا .
انہوں نے شاہ عبد اللطیف بھٹائی اور شیخ ایاز کی کتابوں کا سندھی زبان سے اردو میں ترجمہ کیا ہے .
انہوں نے ترانہ اسلامی یا مصر لکھا تھا جو ۱۹۲۳ تا ۱۹۳۶ مصر کا قومی ترانہ رہا تھا .
۲۰۱۱ میں انہوں نے پاکستانی تفریحی صنعت میں اپنے کام کے اعتراف میں تمغہ امتیاز حاصل کیا .
انہوں نے پہاڑیوں کی رہنمائی ۱۸۳۴ سے دمتری ملیوٹن کے ذریعہ ۱۸۵۹ میں اس کے گرفتاری تک کی .
انہوں نے کیپ ٹاؤن میں پہلے ٹیسٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں زمبابوے کے خلاف ایک روزہ اور ٹیسٹ ڈیبیو ۲۰۰۸ میں نیوزی لینڈ کے خلاف کیا .
انہوں نے ون ڈے انٹرنیشنل اور ٹوئنٹی۲۰ انٹرنیشنل دونوں سطحوں پر ڈچ ٹیم کی نمائندگی کی .
۱۹۲۶ میں انہوں نے " زرافشان " اخبار میں اپنی تخلیقات شائع کیں .
انہوں نے پوائنٹ پر کیچ فیلڈنگ چھوڑا .
انہوں نے ۲۱ مئی ۱۹۴۲ کو منڈالے کو فتح کیا انگریزوں کوبھارت سے ہٹ جانے پر مجبور کیا .
انہوں نے بغیر کوئی وکٹ لیے ۸ اوور بھی کروائے .
جس میں دیئے گئے وقت میں کوئی گول نہ ہو سکا .
وہ یوگنڈا کی پہلی خاتون کرکٹ کھلاڑی تھیں جنہوں نے خواتین ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میچ میں ہیٹ ٹرک کی .
انہوں نے سیریز میں ۳۸ ۵۰ کی اوسط اور ۱۳۸ ۷۳ کے اسٹرائیک ریٹ سے ۱۵۴ رنز بنائے .
انہوں نے کہا  مجھے یہ واضح کرنا ہوگا کہ کانگریس پارلیمنٹ نہیں ہے اور نہ ہی کسی پارلیمنٹ میں کوشش ہے .
مارچ ۲۰۱۳ میں انہوں نے پیپلز پارٹی چھوڑ دی .
انہوں نے ہی ویزل کو اپنے ڈراونے تجربے کو قلم زد کرنے کی صلاح دی .
اس لیے انہوں نے اپنے فرض کی ادایگی میں پوری مستعدی سے کام لیا ہے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم گھر کے قریب واقع بورڈ اسکول نامی ادارے سے پائی جو ایک میونسپل اسکول اور چرچ اسکول تھا .
انہوں نے بچوں کے لیے ادب بھی تخلیق کیا ہے .
انہوں نے ۱۴ سال کی عمر سے شروع کرتے ہوئے ۲۲ سال تک گھریلو ملازم کے طور پر کام کیا .
ڈاکٹر فاضل السامرائی کا ایک مشہور کام ٹی وی پروگرام " لمسات بیانیہ " ہے جو انہوں نے قنا الشارق پر پیش کیا .
چار فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۶ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۴۶ رنز بنائے .
انہوں نے اسی سال زونل چیمپین شپ جیتنے والی شمالی زون کی ٹیم کی بھی قیادت کی .
انہوں نے مارچ ۲۰۰۱ میں ڈومیسٹک کرکٹ سے استعفی دے دیا .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۷۹ سے ۱۹۸۶ تک نیویارک شہر میں اقوام متحدہ میں پاکستان کے مشن میں سات سال خدمات انجام دیں .
چنانچہ انہوں نے رسالہ سہ اصل کے عنوان سے ایک مستقل کتابچے میں شیعہ فقہا و متکلمین پر تنقید کی ہے .
انہوں نے دسمبر ۲۰۰۶ میں کینیا تنزانیہ اور زمبابوے کے خلاف ۲۰۰۹ کے ورلڈ کپ کے لیے افریقی علاقائی کوالیفائر میں کھیلا .
وہ ایک اچھے مترجم بھی تھے اور انہوں نے انگریزی کی لاتعداد کتابیں اردو زبان میں منتقل کیں .
بعد میں ۲۰۰۰ میں انہوں نے انگریزی ڈومیسٹک کرکٹ کی نیٹ ویسٹ ٹرافی میں ڈرہم کرکٹ بورڈ کے خلاف مزید لسٹ اے میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۰۳ اور ۱۹۰۴ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۸فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنی سلطنت کو حملہ آوروں سے محفوظ رکھنے اور ملک میں امن و امان بحال رکھنے کی بہت کوشش کی .
۵ جنوری ۲۰۲۱ کو انہوں نے یوتھ سروسز اور کھیل کے وزیر مملکت کے عہدے سے استعفی دے دیا .
آزادی کے بعد انہوں نے اپنے " مرشد " اطہر علی کی دعوت پر نظام اسلام پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے کئی کتب تصنیف اور منظوم کیں .
انہوں نے ۹۲, ۱۸۲ ووٹ حاصل کیے اور شجاعت حسین کو شکست دی .
انہوں نے پورے ہندوستان کو اسلام کے لیے دوبارہ حاصل کرنے کی وکالت کی .
انہوں نے ہر اننگز میں بالترتیب آٹھ اور نو پر ۱۰ اور چار بیٹنگ کی .
وقت کے ساتھ ساتھ تائیوان اور مالکو جزیروں میں بھی ہسپانوی قلعے تشکیل دیئے گئے .
بلے سے انہوں نے ۱۲ ۲۵ کی اوسط سے ۱, ۶۷۹ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی تعلیم ممبئی یونیورسٹی سے مکمل کی .
انہوں نے اپنا زیادہ تر وقت آئل آف مین پر اونکان میں گزارا .
میچ میں انہوں نے کیفاس زوواو کو آؤٹ کر کے اپنی پہلی لسٹ اے وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۱۶ دسمبر کو لدھیانہ میں منعقدہ مس ورلڈ پنجابن ۲۰۰۶ کا خطاب جیتا تھا .
انہوں نے سونیتا گہلوت سے عقد کیا اور ان سے ایک بیٹا اور ایک بیٹی ہیں .
سری لنکا میں انہوں نے چوتھے ون ڈے میں ڈینیل بیل ڈرمونڈ کے ساتھ ریکارڈ شراکت داری کی .
انہوں نے سات لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے " برہما س پتا س دھانتا " نامی کتاب بھی لکھی .
انہوں نے حضرت خدیجہ بنت خویلد رضی اللہ عنہا سے اس وقت نکاح کیا جب وہ رسول اللہ کے نکاح میں نہیں آئی تھیں .
انہوں نے اپنی قانونی پریکٹس آنجہانی ایس ایسوارا ایر سینئر ایڈوکیٹ کے تحت شروع کی .
انہوں نے ۱۹۳۷ میں ۳ ماہ تک کینٹ کی کپتانی کی اور پہلی جنگ عظیم اور دوسری جنگ عظیم دونوں میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے متعدد ناول قصے فلمی کہانی ڈراما لکھے .
تاہم جہاں خان کے ساتھ شامل ہونے کے بجائے درانی نے شمال مشرق سے لاہور کا رخ کیا .
انہوں نے اپنی اسکول کی تعلیم دہلی پبلک اسکول آر کے پورم سے کی تھی .
انہوں نے ۱۹۷۵ میں لارڈز میں ۹۹ رنز بنائے .
۱۹۹۷ میں انہوں نے ڈربی شائر کے خلاف کیمبرج یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اسے خبر دی کہ یسوع ناصری جا رہا ہے .
۹ مارچ ۲۰۰۷ کو انہوں جسٹس افتخار کو جبری ریٹائر کرنے پر استعفی دے دیا .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں دہلی یونیورسٹی سے تاریخ میں بی اے مکمل کیا .
انہوں نے ۱ ستمبر ۲۰۱۹ کو نیوزی لینڈ کے خلاف سری لنکا کے لیے اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
انہوں نے قانون حدیث تاریخ اور شافعی قانونی فقہ ( فقہ ) کے شعبوں میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے میچ میں سات وکٹیں حاصل کیں جن میں انگلینڈ کی دوسری اننگز میں ۶ ۷ شامل ہیں .
ابراہیم ہوش ایک نمایاں مثال ہیں جنہوں نے کلکتیا اردو میں شاعری کر کے ایک نئی مثال قائم کی .
اپنے تیسرے دور میں انہوں نے خیبر پختونخوا اسمبلی میں وزیر قانون پارلیمانی امور اور انسانی حقوق کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کتاب دانی کے تین درجے بیان کیے تھے .
بعد میں انہوں نے ۱۸۸۰ میں لارڈز میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کاراپور میں ۳۰ ایکڑ اراضی پر نیا گھر بنایا .
انہوں نے پاکستان میں بننے والی ایک ایکش فلم " راستہ " سے اپنے فلمی کیرئیر کا آغاز کیا .
انہوں نے دار العلوم دیوبند کے مفتی کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
وہ جنوبی ایشیا کی اول درجہ کی تھیٹر اداکارہ ہیں جنہوں خود نوشت سوانح عمری لکھی ہے .
یہ مختلف ملکوں پر حملہ آور ہوئے اور انہوں نے اسیریا و میدیا اور دوسری بہت سی سلطنتوں پامال کیا .
ان بیانات سے پتہ چلتا ہے کہ انہوں نے اپنی کافی تحریریں یادگاریں چھوڑی تھیں .
انہوں نے فنون لطیفہ کے لیے مشہور لاگارڈیا ہائی اسکول سے تعلیم حاصل کی جہاں ان کی اداکاری کی صلاحیتیں نکھریں .
جین کی چھٹی حس کا اظہار اس وقت سے ہی شروع ہو گیا تھا جب انہوں نے بمشکل باتیں کرنا ہی سیکھا تھا .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں اسلام آباد کی بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی میں شرعی تربیتی کورس میں شرکت کی .
انہوں نے ۲۶ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ڈرہم کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ایک اور لسٹ اے میچ کھیلا جو ۱۹۸۰ کے جیلیٹ کپ میں سسیکس کے خلاف آیا تھا .
۱۹۳۷ میں انہوں نے کراچی میں فرانسس مشنری آف کرائسٹ دی کنگ کے اجتماع کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ضرار کو کئی بار پے در پے زمین پر گرایا .
انہوں نے تمام ۱۱ میچ کھیلے اور ۱۸ ۷۹ کی اوسط سے ۴۳ وکٹیں حاصل کیں .
سر ولیم ایک پرجوش کرکٹر اور سرپرست تھے جنہوں نے ٹیموں کی قیادت اور حمایت کی .
انہوں نے بعض اشعار میں حضرت عائشہ کی بھی توہین کی ہے .
انہوں نے پہلے چھوٹی چھوٹی ریاستوں کو فتح کرنا شروع کی جنھوں نے سامانیوں کی حمایت کی .
مہا دیوی کے مطابق انہوں نے کروستھ ویٹ کے ہاسٹل میں اتحاد کی طاقت کو سمجھا جہاں مختلف مذاہب کی طالبات رہتی تھیں .
۲۰۰۲ کے ایشیائی کھیلوں کے کیو کھیلوں کے مقابلے میں انہوں نے ڈبلز اور ٹیم کے زمرے میں دو کانسی کے تمغے جیتے .
راجرز بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے آف بریک گیند کی .
انہوں نے ۱۹۵۱ اور ۱۹۵۸ کے درمیان برطانوی اوپن سات بار جیتا اور انکا شمار دنیا کے بہترین کھلاڑیوں میں کیا جاتا ہے .
انہوں نے اپنا پہلا مکمل طوالت کا البم آل اوور دی پلیس کولمبیا ریکارڈز پر ۱۹۸۴ میں جاری کیا .
انہوں نے بیٹنگ میں سے سے زیادہ ۳۲ سکور ہے .
انہوں نے برمودا کے خلاف ون ڈے کھیلوں کی تین میچوں کی سیریز میں ستمبر ۲۰۰۶ میں بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا تھا .
" ۱۹۸۳ " فلم کے پروڈیوسر شمس الدین تھے اور انہوں نے یہ فلم شمس فلمز کے بینر تلے پروڈیوس کی تھی .
انہوں نے مغربی صحارا جنگ اور مغربی صحارا کے لیے یو .
انہوں نے سائنس اور قانون میں گریجویشن کیا اور معاشیات میں ایم اے کی ڈگری لی .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۰ میں مالدیپ کے خلاف نیپال کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے سنٹرل لنکاشائر لیگ میں رائٹن کے پیشہ ور کے طور پر کھیلتے ہوئے ۱۹۶۶ اور ۱۹۶۷ کی شمالی گرمیاں گزاریں .
پھلوں کا کیچپ ایسی مصالحہ جاتی چاشنی ہے جس میں پھل بنیادی جزو کے طور پر استعمال کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۳ ۴ میں نیوزی لینڈ کی انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کی کپتانی کرتے ہوئے اچھی شروعات کی .
ہیروکا فرنینڈو ( پیدائش ۳۰ ستمبر ۱۹۷۶ ) سری لنکا کے کرکٹر ہیں .
بعد ازاں انہوں نے اس ٹویٹ پر معافی مانگنے کے لیے ٹویٹ کیا .
انہوں نے بہاری اور متی رام کی س رنگار ر س کی شاعری کے برخلاف ویر رس کی شاعری کو رواج دیا .
اپنے بچپن میں انہوں نے چیتن آنند کی فلم " ہاتھوں کی لیکریں " میں بطور چائلڈ آرٹسٹ بھی پرفارم کیا .
انہوں نے اپنی پی ایچ ڈی پر کام کرتے ہوئے ناسا کی جیٹ پروپلشن لیبارٹری ( جے پی ایل ) میں داخلہ لیا .
یہ اتنی زیادہ تعداد میں ملے ہیں کہ شاید ایک دفعہ استعمال کرکے پھینک دیئے جاتے ہوں گے .
انہوں نے متعدد اعزازی لیکچر پاکستان اور بیرون ملک وقار کے اداروں میں بھی دیے .
جدید طور پر ریاست میں ۲۸ ریڈ ربن کلب تشکیل کئے گئے ہے .
انہوں نے مرد و عورت دونوں کے ختنہ کو لازمی قرار دیا .
انہوں نے ۱۹۳۳ اور ۱۹۳۵ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ان میں انہوں نے ۵۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۲ اپریل ۱۸۷۶ سے ۸ جون ۱۸۸۰ تک ہندوستان کے وائسرائے اور گورنر جنرل کی خدمات انجام دیں .
انہوں نے خواتین کے ۱ ٹیسٹ میچ ۱۴ فرسٹ کلاس میچز اور ۳ لسٹ اے میچوں میں امپائرنگ کی ہے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم بھائی پھیرو ( اب پھول نگر ) سے حاصل کی .
یعنی انہوں نے محض ایک دن کے لیے عذاب میں کمی کی درخواست کی .
انہوں نے ۹۵۰ میں دمشق میں وفات پائی .
انہوں نے ظہوراحمدفاتح ( غلام قادر کے اردو شاعری میں استاد تھے ) کی مدد سے علی احمدچگھا کی شاعری کواردوزبان میں ترجمہ کرایا .
کیمی ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بطور وکٹ کیپر فیلڈنگ کی .
سنہ ۱۸۴۸ میں انہوں نے اپنے خاوند جیوتی راؤ پھلے کے ساتھ مل کر ہندوستان کا پہلا لڑکیوں کا اسکول قائم کیا تھا .
انہوں نے مختلف موضوعات پر کئی تصانیف لکھیں .
پھر انہوں نے ڈھاکہ ڈیوزن کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے انڈر ۱۳ انڈر ۱۵ اور انڈر ۱۷ کی سطح پر کھیلا ہے حالانکہ اصل میں وکٹ کیپر کے طور پر نہیں تھا .
انہوں نے انگلینڈ میں کاؤنٹی کرکٹ بھی کھیلی جہاں انہوں نے سمرسیٹ کی کپتانی کی .
انہوں نے اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم اپنے آبائی گاؤں میں مکمل کی اور اعلی تعلیم کے لیے جامعہ کراچی میں حاصل کی .
انہوں نے ۴ اگست ۲۰۲۳ کو ون ڈے کپ کی پہلی میچ میں ورسٹر شائر کے خلاف اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے کہا  میں نے اس کتاب میں صرف اہل سنت والجماعت کے اصول اور ان کے دلائل بیان کیے ہیں .
انہوں نے ۱۹۵۴ اور ۱۹۵۵ میں کیمبرج شائر کے لیے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں کراچی کے ریڈیو پاکستان میں شمولیت اختیار کی .
یہ ان لوگوں کو نہیں دی جانی چاہئے جن کا مدافعتی کام بہت کمزور ہے .
پنک فلائیڈ کے بارے میں اس نے مبینہ طور پر حوالہ دیا  انہوں نے صرف میرے لیے یہ کیا .
اسی طرح یہ لفظ قرآن اور دوسری الہامی کتابوں کے انبیا کو دئیے جانے کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے .
اس کا نام " حجر نوری " پکارا گیا جس کے بعد انہوں نے یکے بعد دیگرے مزید پتھر اسی طرح روشن کیے .
اس دورے کے بعد انہوں نے مزید کوئی ٹیسٹ نہیں کھیلے .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۵۱ ۵۲ اور ۱۹۵۴ ۵۵ کے درمیان پندرہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ٹیٹ اس دور کے معروف انگلش باؤلر تھے جنہوں نے ٹیسٹ میچ میں ۱۵۵ وکٹیں حاصل کیں .
بعد میں انہوں نے لندن میں لنکنز ان سے بار اٹ لا حاصل کیا .
انہوں نے " رائٹس آف مین " ( ۱۷۹۱ ) لکھا جو انقلاب فرانس کے دفاع میں ہے .
انہوں نے وصال اردو ٹی وی چینل کے لیے بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ۲۷ ستمبر ۲۰۱۹ کو جموں و کشمیر کے لیے وجے ہزارے ٹرافی میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے سجل علی کے ساتھ انجم شہزاد کی فلم " زندگی کتنی حسین ہے " سے لالی ووڈ میں قدم رکھا .
انہوں نے تصدیق کی کہ کچھ نے آسٹریلیا کے راستے کا سفر کیا تھا اور کچھ کی دوہری شہریت بھی ہے .
انہوں نے ایتھلیٹکس میں ۲۰۰۷ کی عالمی چیمپئن شپ میں اس ایونٹ میں اپنے ملک کی نمائندگی کی .
اس کے بعد انہوں نے ریاست پٹیالہ میں محکمہ تعلیم مال اوردیوانی میں ملازمت اختیار کی .
انہوں نے مس ٹین انڈیا ۲۰۰۹ کا اعزاز بھی جیتا تھا .
۱۹۸۱ میں وہ انقرہ یونیورسٹی ترکی سے بطور وزیٹنگ پروفیسر وابستہ ہوئے جہاں انہوں نے ترکی زبان پر عبور حاصل کیا .
ان کا یہ خاصہ تھا کہ انہوں نے اپنی زیادہ تر علمی کاوشوں اور ادبی تخلیقات کا مرکز بچوں کے ادب پر مرکوز کیا .
انہوں اپنے کیرئر کا آغاز پشاور سے کیا اور فی الحال کراچی میں کام کر رہے ہیں .
انہوں نے ۱۵, ۱۵۳ ووٹ حاصل کیے اور جمعیت علمائے اسلام ( ف ) کے امیدوار خالد وقار کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں آکسفورڈ کی کپتانی کی جب انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی کو ایک اننگز سے شکست دی .
انہوں نے اپنی بیچلرز اور پی ایچ ڈی کولمبیا یونیورسٹی نیو یارک سے کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے نظریہ ارتقا اور ڈارونیت پر بھی جم کر ہلہ بولا .
ایک روایت میں ہے کہ انہوں نے پدماوتی نامی ایک رقاصہ سے شادی کر لی تھی تاہم موجودہ دور کے عالم اسے نہیں مانتے .
انہوں نے اپنی اسکولی تعلیم ملتان میں حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۷ میں پاکستان کی فارن سروس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۹۲ ۱۹۹۶ ۱۹۹۹ اور ۲۰۰۳ کے کرکٹ عالمی کپ میں ۴۴ وکٹیں حاصل کیں .
مقام کی زمین کا کل رقبہ تقریبا ۲۳۰۰ مربع میٹر ہے جبکہ چھت والا حصہ تقریبا ۱۰۰۰ مربع میٹر پر مشتمل ہے .
انہوں نے ۲۱, ۲۶۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹیکے امیدوار چوہدری احمد علی ٹولو کو شکست دی .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے علاوہ بارباڈوس ناٹنگھم شائر اور سائوتھ آسٹریلیا کی طرف سے کرکٹ مقابلوں میں اپنے جوہر دکھائے .
اپنے اندرونی مسائل کو ہم پر پیش کرنے کے بجائے ان سے نمٹ جائیں .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں لارڈز میں عالمی سنگل وکٹ کا ٹائٹل جیتا تھا .
اپنی گریجویشن کے بعد ایک ساتھ کھیلنا جاری رکھنے کی خواہش کے ساتھ انہوں نے ولیم روچ وسٹر کی قیادت میں کلب بنایا .
انہوں نے ۱۱ رنجی میچوں میں بمبئی اور مہاراشٹر کی کپتانی کی اور ۱۹۵۳ ۵۴ میں بمبئی کی جیت میں کپتانی کی .
تین میں سے ایک میچ میں انہوں نے راجستھان کے خلاف ۶۲ اور ناٹ آؤٹ ۱۱۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۴۵ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
سائٹ پر پچاس سال پہلے جب انہوں نے فری اسکول میں داخلہ لیا تھا .
انہوں نے شہر کو آگ لگا دی اور بہت سے افراد کو ہلاک کیا .
انہوں نے آسٹریلیا کے لیے ۱۱۵ ٹیسٹ اور ۲۳۸ ایک روزہ کھیلے جن میں بالترتیب ۸, ۶۴۳ اور ۷, ۹۸۱ رن بنائے .
آسٹریلیا کی دوسری اننگز میں انہوں نے مائیکل کلارک کو بولڈ کرکے اسٹیو اسمتھ کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ہندی فلموں میں بھی ڈھائی دہائیوں ( ۱۹۶۰ سے ۱۹۹۰ کی دہائی کے اوائل تک ) تک مختلف کردار ادا کیے .
انہوں نے غزل کو اپنے عہد کی ضرورت اور عصری مسائل کے اظہار کا وسیلہ بھی بنایا ہے .
انہوں نے مارچ ۲۰۰۰ میں جنوبی افریقا کے خلاف اپنی آخری ٹیسٹ اننگز میں سنچری اسکور کی .
اس فلم کے ہدایت کار سوکومار ہیں جنہوں نے اس فلم کے ذریعے اپنی ہدایت کاری کے سفر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۰۱ کے اسکور کے ساتھ میچ میں پہلی اننگز میں سنچری بنائی .
ایک بیان میں جس پر دوسرے دو فقہا نے بھی دستخط کیے انہوں نے کہا .
انہوں نے ۵ اننگز میں صرف ۵۵ رنز بنائے تھے .
انہوں نے ہانگ کانگ کے لیے ۱۹۹۳ میں بنگلہ دیش کے خلاف کھیلتے ہوئے ڈیبیو کیا .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری ۱۹۹۵ میں فارمن کرسچن کالج سے حاصل کی .
پروموٹر اور کچھ سرکردہ افراد جنہوں نے پانچ سال قبل بی سی سی آئی کی بنیاد رکھی تھی وہ کلب کے پروموٹر تھے .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۸۳ رنز بنائے کیونکہ باقی ہندوستان ۳۶۱ رنز سے جیت گیا .
یہ واحد پاکستانی ٹیسٹ کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے اپنے اولین میچ میں ۱۰ یا اسے سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے جنوبی آسٹریلیا کے خلاف فائنل کے لیے پہلے کوالیفائی کیا اور فائنل میں بارش کی وجہ سے میچ منسوخ کر دیا گیا .
انہوں نے ایک روزہ میچ میں ۸ وکٹیں حاصل کیں .
وہ " چینل ۲۴ " کے ساتھ بھی کام کرتے رہے جبکہ انہوں نے چند ڈراموں میں بھی کام کیا .
انہوں نے خطبات کا ایک مجموعہ شائع کیا جس کا عنوان تھا  گناہ کیا ہے .
شیعہ عقائد نظریات میں اصلاح کی تحریک جس کی سنگ بنیاد شیخ ابراہیم زنجانی نے رکھی انہوں نے ہی باقاعدہ شروع کی تھی .
اس کے علاوہ انہوں نے بانگ درا اور دیوان غالب کے بھی تراجم کیے .
انہوں نے عیسائیت کو اپنا مذہب قبول کرنے اور اپنے لوگوں کو نئے عقیدے تک پہنچانے پر بھی اتفاق کیا .
انہوں نے سلیکون ویلی میں پاکستان کی نمائندگی کرتے ہوئے اسٹارٹ اپ گرائنڈ گلوبل کانفرنس کی میزبانی کی .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۲۲ ۸۰ کی باؤلنگ اوسط سے ۵ وکٹیں حاصل کیں .
وہ انڈس ویلی اسکول آف آرٹ اینڈ آرکیٹیکچر کی سابق طالب علم ہیں جہاں انہوں نے ٹیکسٹائل ڈیزائن میں امتیازی مقام حاصل کیا .
گوپی ناتھ منڈے کی بھی شدید خواہش ہونی چاہئے کہ وہ مہاراشٹر کا قائد بنے .
ریما نے اپنی تعلیم برسبین آسٹریلیا میں حاصل کی جہاں سے انہوں نے صحافت اور بین الاقوامی مطالعہ جات میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
یہ کئی ممالک کا سفر کئے بھارت کا سفر بھی وسیع پیمانے پر کیا .
انہوں نے پاکستان کے خلاف ڈیبیو پر ۷۱ رنز بنائے کلائی کے اسٹروک پلے سے بھری اننگز میں ۶ چوکے اور ۳ چھکے لگائے .
اپنے چار شیفیلڈ شیلڈ میچوں میں انہوں نے ۴۶ ۵۷ کی اوسط سے ۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے میچ میں ۹وکٹیں حاصل کیں جن میں دوسری اننگز میں ۵وکٹیں بھی شامل تھیں .
انہوں نے فیلیس پاکٹ میں تقریبا ۲۰۰ ۰۰۰ جرمنوں کو گھیر لیا .
انہوں نے ٹرانسوال کی پہلی اننگز میں بھی ۴۵ رنز بنائے اور میچ میں ۲وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اردو میں اپنے ہاتھ سے درخواست لکھی اور پھر انگریزی میں اس پر سفارش لکھ کر آگے بڑھا دیا .
یہ کتاب ان فتاوی کو محیط ہے جو انہوں نے اپنے معاصرین کے سوالات کے جواب میں تحریر کیے تھے .
انہوں نے اپنی پہلی ون ڈے نصف سنچری بھی بنائی .
انہوں نے مڈل سیکس جنرل کمیٹی میں اپنے والد کی پیروی کی اور انہوں نے کئی سالوں کی ممتاز خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۵۲ اور ۱۹۵۴ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۳ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے اور پرہران کرکٹ کلب کے لیے بھی کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں موٹرائیزڈ شوٹنگ میں ڈگری کے ساتھ گریجویشن کیا تھا .
اس کتاب کو انہوں نے الجامع ال ب ر سے منتخب کیا ہے .
جنہیں مزید تقریبا ۱۰ ایوارڈ اور اعزازات ایسے ہیں جو گورنمنٹ کی طرف سے دیئے گئے ہیں .
انہوں نے عملی طور پر کبھی عمل نہیں دیکھا .
انہوں نے اپنی شاعری کے ذریعے معاشرے میں موجود مذہبی سماجی اور سیاسی برائیوں کی اصلاح کی کوشش کی .
عبد الر وف نے ۱۹۷۸ میں افغانستان سے پاکستان ہجرت کی جہاں انہوں نے اسلامی قانون میں تعلیم حاصل کی .
فلپسن بھارت کے ورندابن میں پیدا ہوئے اور انہوں نے آرڈنگلی کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے بڑی محنت سے لوک ناٹک کی تاریخ اور اس فن کے بارے میں تفصیلات فراہم کی ہیں .
انہوں نے بغداد میں سادات کی نقابت کا منصب قبول کیا اور عمر کے آخری آیام تک بغداد میں ہی قیام پزیر ہوئے .
انہوں نے ۱۹۹۲ سے ۲۰۰۰ تک بارباڈوس کرکٹ ٹیم کے لیے ۱۴ فرسٹ کلاس اور ۱۴ لسٹ اے میچ .
انہوں نے ۳۰ ستمبر ۲۰۱۱ کو روایتی انداز میں دوبارہ شادی کی .
انہوں نے متعدد فلموں اور ٹی وی سلسلوں میں اداکاری کی ہے .
اس کے بعد انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن مکمل کیا .
حماس کے آغاز کی اکیسویں سالگرہ کے موقع پر اپنے خطاب میں انہوں نے کہا .
ان سالوں کے دوران انہوں نے جامعہ مظہر العلوم شجاع آباد میں بھی کچھ ہفتے گزارے .
اس پر انہوں نے فرمایا " یہ تمھاری پہلی بے انصافی ہے " .
ارجنٹائن کی ایک وکیل اور سیاست دان ہیں جنہوں نے ۲۰۱۹ سے ارجنٹائن کے نائب صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی پارٹی " ریفارم یوکے " کی قیادت سنبھالی اور انتخابی جائزوں میں پارٹی کی پوزیشن کو بہتر بنایا .
انہوں نے علم کے لیے سفر نہیں کیا بلکہ جرجانیہ خوارزم کے علمی حلقوں سے استفادہ کیا .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں فارمن کرسچن کالج سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
حالانکہ یہ خاندان بھی غیر ملکی تھی اور انہوں نے ہندو مذہب کی ترقی اور ترویح میں اہم کردار ادا کیا .
۱۹۹۰ میں انہوں نے وارکشائر میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے چھوٹی عمر سے ہی دینی علوم سیکھے یہاں تک کہ وہ استاد بن گئے .
انہوں نے ۱۹۱۰ میں ایک گیت ( ترانہ ) دیشام نو پریمنچو منا منچی انادی پینچو منا لکھا جو قومیت سے لبریز تھا .
ستمبر ۲۰۱۴ میں انہوں نے برکما میں گیمبیا کالج میں اساتذہ کا تربیتی کورس شروع کیا .
اسی طرح تمام ضلعی حکومتوں کے دفاتر بند کرا دیئے گئے .
اسی سال آسٹریلیا کے خلاف ایک ٹیسٹ کھیلنے کے بعد انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ سے استعفی کا اعلان کر دیا .
آغاز کی اسکریننگ کے بعد تشخیص کے ساتھ اکثر حمل ختم کر دیئے جاتے ہیں .
انہوں نے ایک بار نہیں بلکہ دو بار جہاز ہائی جیک کیے .
ہائی اسکول کے بعد انہوں نے کرائسٹ یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی اور بی بی ایم کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۲ کے سیزن کے لیے ممبئی انڈینز سے آئی پی ایل کا معاہدہ حاصل کیا .
مگ ۱ اور مگ ۳ مگ کمپنی کے ابتدائی طیاروں میں سے تھے جنہوں نے سوویت یونین کی ہوابازی کو مضبوط کیا .
انہوں نے دنیا کو سچائی عدم تشدد کا سبق دیا .
انہوں نے فلم " واستو شاسترا " کے ساتھ اپنی شروعات کی جہاں انہوں نے سشمیتا سین کے بیٹے روہن کا کردار ادا کیا .
اس مقالے میں انہوں نے عورتوں کو مخاطب کر کے لکھنے پر اکسایا ہے .
شریف راگی نے ۱۹۸۰ کی دہائی کے اپنے مشہور البم یہیں ریکارڈ کروائے جنہیں بہت سے ہندوستانی پنجابی گلوکاروں نے نقل کیا .
۲۰۰۱ ۰۲ میں انہوں نے اپنے پہلے مکمل سیزن کا لطف اٹھایا جب کاسپروویز زخمی ہو گئے اور بیچیل ٹیسٹ ٹیم میں واپس آئے .
انہوں نے سٹیج ڈراموں اور ریڈیو میں بھی اداکاری کی .
انہوں نے دوسرے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں ۷۷ رنز کے عوض ۵ وکٹیں بھی حاصل کیں .
پنجابی زبان کی ترقی و ترویج کی خاطر انہوں نے ۱۹۵۰ میں ٹیمپل روڈ پر اینگلو پنجابی کالج کھولا .
اس کے اوراد اور وظائف سو سے زائد کتب معتبرہ سے نقل کئے گئے ہیں .
۱۹۹۰ کے ابتدائی سال میں انہوں نے اپنی اداکاری سے پوری فلمی دنیا میں ہلچل مچادی تھی .
اس کے دادا یوسف دہلوی اور والد یونس دہلوی شمع گھر پٹیل روڈ نئی دہلی میں رہتے تھے جہاں سعدیہ پیدا ہوئی .
انہوں نے ۹ مئی ۱۹۷۹ کو سیاست دان دگوبتی پورندریشوری سے شادی کی .
مصنف نے توحید الاسما والصفات کو ایک کے بجائے دو الگ حصوں میں بیان کیا ہے .
میسن بننے کے بعد انہوں نے لاج کے سیکریٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۶۴ ۶۵ کے سیزن میں کراچی ایجوکیشن بورڈ کے لیے محض ایک ہی میچ کھیلا .
ان کے نام تاریخ کے صفحات میں گم کر دیئے گئے .
انہوں نے ۲۳, ۳۴۴ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۹۲۸ ۲۹ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
پھر ظاہر ہے کہ اشیا کا فرق ہی ختم ہو جا اور پارمینڈیس یہی دکھانا چاہتا ہے .
انہوں نے ۲۹ اپریل ۲۰۲۱ کو حلقہ این اے ۲۴۹ ( کراچی ویسٹ ) میں ضمنی انتخاب لڑا .
انہوں نے ابو عباس بن سریج کے ماتحت فقہ کی تعلیم حاصل کی اور کئی کتابیں بھی لکھیں .
انہوں نے ۱۹۵۲ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے مزید فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے کلب کرکٹ کھیلنا جاری رکھا اور ۱۹۲۴ ۲۵ میں انہوں نے جنوبی افریقہ کے نجی طور پر منظم دورے کا انتظام کیا .
انہوں نے آخری مرتبہ ۱۹ جولائی ۱۹۹۱ کو نیدرلینڈز کے خلاف کھیلا تھا .
مارچ ۲۰۲۱ میں انہوں نے کویت کرکٹ ٹیم کی کپتانی برقرار رکھی .
دوسری صدی قبل مسیح کے آغاز میں انہوں نے نپٹیرا میں ایک اوپیڈیم ایک دیوار والا قلعہ اور سیین کے اوپر پل بنائے .
اس کے بعد بھارت کے خلاف ملکی سرزمین پر انہوں نے دونصف سنچریاں بنا ڈالیں .
بھارت کے محمد شامی کورونا وائرس ( ۱۹ ) کی وجہ سے ٹیم سے باہر ہو جن کی جگہ امیش یادو نے لی .
جب یہودیوں کو اپنی یقینی شکست کا یقین ہو گیا تو انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے صلح کی درخواست کی .
انہوں نے انگریزی میں بھی نعتیں لکھیں .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز بطور ٹیلی ویژن اداکار لاہور میں کیا .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے کرکٹ تجزیہ کار کے طور پر ایک نئے کیریئر کا آغاز کیا .
توپولیف اے این ٹی ۲۱ کے مختلف ماڈلز تیار کیے گئے جنہوں نے مختلف جنگی اور اسٹریٹجک ضروریات کو پورا کیا .
انہوں نے مزید کہا کہ او سی یو کو آٹو اسٹافلی کی فراہمی کینن قانون کی خلاف ورزی ہے .
انہوں نے ۱۹۵۷ اور ۱۹۶۱ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے بارہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس تاریخ میں انہوں نے انگریزوں کے خلاف مصحلتا کچھ نہیں لکھا .
۲۵ مئی ۲۰۲۲ کو انگلینڈ کے دورے کے دوران انہوں نے سرے کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۶۶۶ رنز بنائے اور نور العابدین نوبل کے ساتھ ۴۱۵ رنز کی اوپننگ شراکت داری کی .
انہوں نے بچپن میں قرآن کریم کی تعلیم حاصل کی اور بعد ازاں مزید علم حاصل کرنے کے لیے الاحسا کا سفر کیا .
وہ ۴۱ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ والے بلے باز کے طور پر نظر آئے جنہوں نے آف اسپن گیند بازی کی .
وہ مراٹھی فلم چمکلا پاہونا ( ۱۹۶۸ ) میں ایک کیمیو میں نظر آئیں جسے انہوں نے پروڈیوس اور ڈائریکٹ کیا تھا .
اپنا عہدہ چھوڑنے کے بعد انہوں نے بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کے امیدوار کے طور پر پارلیمانی انتخابات لڑنے کی کوشش کی .
بطور کپتان فرسٹ کلاس انہوں نے بلغراد میں فوجی اکیڈمی میں کمانڈ کی قیادت کی .
وانڈال یا وینڈل ایک جرمن قوم تھی جنہوں جو اب جنوبی پولینڈ نے پہلے آباد کیا تھا .
انہوں نے ستمبر ۱۹۶۸ میں اس عہدے سے استعفی دے دیا اور امریکہ چلے گئے .
انہوں نے ۲ نصف سنچریاں بنائیں دونوں ۱۹۰۰ میں فینر کا مقام پر سرے کے خلاف آئیں .
انہوں نے اب تک صرف ایک ون ڈے اور ایک ٹیسٹ کھیلا ہے .
میچ کے بعد انہوں نے کاؤنٹی چیمپئن شپ میں کاؤنٹی گراؤنڈ ٹونٹن میں انہی مخالفین کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے فلاسفی آف آرٹس میں ماسٹرز کیا .
گلکرسٹ مقابلے کے سب سے کامیاب وکٹ کیپر بھی تھے جنہوں نے ۲۱ کھلاڑیوں کو شکار کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۶۳ اور ۱۹۷۰ کے درمیان بارباڈوس کے لیے سولہ اول درجہ میچ کھیلے .
اس کے بعد طب کی پریکٹس کے لیے انہوں نے برطانیہ کا سفر کیا .
انہوں نے ۳۲, ۲۵۲ ووٹ حاصل کیے اور عمران خان سے نشست ہار گئے .
انہوں نے مشترکہ یونیورسٹیوں کے لیے ۱۹۸۶ کے بینسن اینڈ ہیجز کپ میں بھی کھیلا جس میں ۴ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے انڈین نیشنل کانگریس پارٹی کے امیدوار کے طور پر مغربی بنگال قانون ساز اسمبلی میں سوجاپور حلقہ کی نمائندگی کی .
انہوں نے عجیب داستان سنائی .
پیراڈزانوف ایک آرمینی فلمی ہدایتکار اور فنکار تھے جنہوں نے یوکرائن آرمینیائی اور جارجیائی سنیما میں نمایاں خدمات انجام دیں .
انہوں نے خبیب کو تنعیم لے جا کر قتل کر ڈالا .
آئی پی ایل ۲۰۲۰ کے سیزن میں انہوں نے کھیلے گئے تمام ۱۴ میچوں میں ۶۷۰ رنز بنائے .
بعد ازاں انہوں نے ایک ایسے مسجد میں تعلیم حاصل کی جو ازہر کے طریق تدریس پر عمل کرتی تھی .
ٹورنامنٹ کے اپنے پہلے میچ میں انہوں نے پرائم ڈولیشور اسپورٹنگ کلب کو آٹھ وکٹوں سے شکست دی .
انہوں نے ۲۰۱۰ ۲۰۱۳ اور ۲۰۱۵ میں ۵۰۰ سے زائد رنز بنائے اور مجموعی طور پر ۶ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے بالترتیب ۱۹۸۵ اور ۱۹۸۷ میں دو ماسٹرز کی ڈگریاں حاصل کیں .
جنوبی بھارتی لوگ اس کو بھگت تکارام کے طور پر بھی جانتے ہیں .
انہوں نے کہا کہ ہندوستانی مسلمان ہر قسم کی دہشت گردی کے خلاف ہیں چاہے وہ جسمانی ہو یا نظریاتی .
دو ہفتے بعد ۲۴ فروری اس نے ماورائے قفقازی جمہوری وفاقی جمہوریہ کا قیام کا فیصلہ کر دیا .
انہوں نے تقریبا ۲۰ فلمیں بنائیں جو زیادہ تر تیلگو میں تھیں .
اس کے بجائے ناقص غذائیت میڈیکل کیمپوں اور اسپتالوں میں بھیڑ اور ناقص حفظان صحت نے اسے زیادہ مہلک بنایا .
اگلے سال انہوں نے اولڈ ٹریفورڈ میں لنکاشائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے بکیت جلل اسپورٹس اسکول میں کام کیا ہے اور ملائیشیا انڈر ۱۹ اور قومی خواتین کی ٹیم کی کوچنگ کی ہے .
انہوں نے ۱۹۰۳ اور ۱۹۰۶ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
مانچسٹر میں انہوں نے ۵۶ رنز دے کر ۳ کھلاڑیوں کو آئوٹ کیا .
انہوں نے نومبر ۱۸۶۳ میں سینٹ جانز کالج کیمبرج میں داخلہ لیا .
انہوں نے ایک سیزن میں کبھی ۱۰۰ وکٹیں نہیں لیں لیکن کئی مواقع پر قریب آئے .
انہوں نے ایم اے تک تعلیم حاصل کی اور سالوں دہلیی کے میرنڈا ہاؤس میں پروفیسر رہیں .
انہوں نے بعد میں خواجہ سید عبد اللہ سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے یکم ستمبر ۲۰۲۰ کو پاکستان کرکٹ ٹیم کے لیے پہلا بین الاقوامی میچ کھیلا .
انہوں نے ہاکی کے کپتان کی حیثیت سے آزاد ہاکی کلب کے لیے بھی کام کیا .
وہ ایک جید مفسر فقیہ نحوی لغوی اور ادیب تھے جنہوں نے کئی کتب تصنیف کیں جن میں نمایاں ہیں .
انہوں نے ۱۱ جنوری ۲۰۱۹ کو بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں ڈھاکہ ڈائنامائٹس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے برطانوی نوآبادیاتی حکومت کی طرف سے بنگال کی تقسیم کی بھی مخالفت کی .
انہوں نے اور اس کی فوج نے دیہی نورمنڈی کے بیشتر حصے پر قابو پالیا .
راجا رام موہن رائے اور ہنری لوئیس ویویان ڈیروزیو ان ابتدائی مصنفین میں شامل تھے جنہوں نے انگریزی میں تخلیقات پیش کیں .
ساتھ ہی انہوں نے لکھا کہ شاہ رخ خان ہمارا آج کا مین آف دی ڈے ہے .
اگلے مہینے انہوں نے ناٹنگھم شائر کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے وجے مرچنٹ ٹرافی میں بنگال اور ایسٹ زون کی نمائندگی بھی کی .
سنجے گپتا نے لکھا اور ہدایت کی جنہوں نے سریش نائر کے ساتھ مل کر فلم لکھی .
مارچ ۲۰۱۹ میں انہوں نے نجی تقریب میں ضیا الدین یونیورسٹی کے ڈاکٹر ہالا سومرو سے منگنی کی .
انہوں نے ۱۹۹۴ ۹۵ کے سیزن میں پنجاب کے لیے دو فرسٹ کلاس اور دو لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں بغداد یونیورسٹی سے قانون میں تعلیم مکمل کی .
انہوں نے چین پر حملہ کرنے کا فیصلہ کیا .
اس نے اپنا خط لکھا جس کا انہوں نے اس سے ذکر کیا ہے .
اس نے اس کے بارے میں اپنی والدہ کو بتایا جب وہ جاپان سے واپس آئی تو انہوں نے باورچی کو گرفتار کر لیا .
کالج کے زمانہ میں ہی انہوں نے تحریک عدم تعاون میں حصہ لیا .
گریئرسن ایوارڈز کا آغاز ۱۹۷۲ میں ہوا تب سے یہ ایوارڈ دستاویزی فلموں کے مختلف شعبوں میں ہر سال دیئے جاتے ہیں .
اس مرتبہ بھی انہوں نے مردوں کے فری سٹائل ۵۷ کلوگرام ایونٹ میں پاکستان کی نمائندگی .
انہوں نے مسیحی طبیب یو حنا بن حیلان سے بھی استفادہ کیا .
انہوں نے ۱۴۰۸ھ میں دمشق میں وفات پائی .
انہوں نے ۱۹۶۷ اور ۱۹۸۰ کے درمیان ڈربی شائر اور ہیمپشائر کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے فلم " قسمت کنکشن " میں بھی اداکاری کی ہے .
انہوں نے بالی وڈ کو تین مشہور فلمیں دی ہیں جن کے نام دی لائٹ آف ایشیا شیراز اور پرپنچ پش ہیں .
امروز کی کراچی سے بندش کے بعد انہوں نے فلموں کے لیے گیت اور مکالمے تحریر کیے .
انہوں نے ۲۰۱۲ کے سیزن کی اکثریت کے لیے ہیمپشائر سیکنڈ الیون کی کپتان کی .
انہوں نے ۵۹, ۷۴۶ ووٹ حاصل کیے اور علی حیدر نور خان نیازی کو شکست دی .
طلبہ نے باصرار مزدوروں کے بجائے نہایت ذوق و شوق کے ساتھ والہانہ انداز میں خود بنیاد کھودی .
انہوں نے پانچ ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں ۱۲ کیچز لیے .
اور بہت سے ایٹلس بھی شائع کئے گئے ہیں .
وکٹ کیپنگ کے شعبے میں ۳۸۱ کیچ اور ۸۲ سٹمپ کے ساتھ انہوں نے اپنی موجودگی کا احساس دلایا تھا .
اپنی ۱۹۴۸ کی تحقیق میں انہوں نے اندازہ لگایا کہ یہ کمپلیکس ۸ویں ۹ویں صدی میں بنایا گیا تھا .
لاہور کے دوسرے ٹیسٹ میں انہوں نے شاندار اننگ کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے ۱۹۷۳ سے ۱۹۷۴ تک دیہی ترقی لوکل گورنمنٹ اور کوآپریٹیو کے وزیر کے پرائیویٹ سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
بنیادی طور پر اردو بولنے والے مسلمان مہاجرین جنہیں مہاجر کہا جاتا ہے نے کراچی میں آباد ہوئے .
بھارت ماتا کی جے ( بھارت کی فتح ہو ) تحریک آزادی ہند میں سب سے زیادہ استعمال کیا جانا والا نعرہ تھا .
عیسائیت کے بڑھتے ہو فتنہ کے پیش نظر اس کتاب کے متعدد تراجم کیے گئے .
وہ ۱۹ رنز بنا کر خان محمد کے ہاتھوں بولڈ ہو گئے جنہوں نے ایک سٹمپ توڑ دیا .
۱۹۲۱ میں گاندھی جی متاثر ہوئے اور انہوں نے پٹنہ میں " صدقۃ آشرم " ( سچائی کا گھر ) قائم کیا .
انہوں نے ۱۱ دسمبر ۲۰۱۶ کو آکلینڈ کے لیے ۲۰۱۶ ۱۷ سپر سمیش میں ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے تیلگو فلم س نو وسنتھی اور لکشمی ( ۲۰۰۴ ) میں بھی اداکاری کی .
انہوں نے اپنے خطاب میں فرمایا .
انہوں نے اپنا پہلا گیم اوٹاگو کے خلاف کھیلا ایک قریبی معاملے میں ہار گئے .
انہوں نے استاد فیض احمد خان اور واجد علی ناشاد سے کلاسیکی گائیکی کی تربیت حاصل کی .
تو جب انہوں نے اس کا پختہ قول و قرار کر لیا تو حضرت صالح نے نماز پڑھ کر اللہ کے حضور دعا کی .
وہ ایک بیرسٹر اور سٹیٹسمین کے طور پر مشہور تھے اور انہوں نے قیام پاکستان میں اہم کردار ادا کیا .
امام طحاوی کے شاگردوں کی بھی ایک طویل فہرست ہے جیساکہ الجواہر المضیئہ میں کہاہے چند اسما ذکر کئے جاتے ہیں .
انہوں نے اس سیزن میں کیمبرج شائر کے خلاف ڈرہم کے لیے ۱۰۷ رن بنائے .
ابوبکر البزار نے کہا یہ حدیث صحیح ہے اور انہوں نے اس کی حدیث کو قبول کیا .
انہوں نے ۲۰۱۸ کی رنجی ٹرافی اور وجے ہزارے ٹرافی میں اتراکھنڈ کرکٹ ٹیم کی قیادت کی .
۱۲ سال کی عمر میں انہوں نے چنئی میں امیر خسرو سنگیت اکیڈمی اور فرینڈز آف دکشن چتر میں میں مظاہرہ کیا تھا .
انہوں نے نیلپھماری ویمنز کالج کے قیام میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۳۹ گیندوں پر ۱۳۰ ۷۶ کے اسٹرائیک ریٹ کے ساتھ ۵۱ رنز بنائے .
این زندہ بچ جانے والوں کو ہوٹل میں لے جاتی ہے جہاں انہوں نے دروازے اور کھڑکیاں بند کر دیں .
انہوں نے نیدرلینڈز کے خلاف ۱ فرسٹ کلاس میچ اور ۱ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلا .
روایت ہے کہ جب بنی اشعث کی بنی امیہ کے خلاف آواز آئی تو انہوں نے کہا اسے چھوڑ کر تقوی اختیار کرو .
یہاں پر انہوں نے مستقل سکونت اختیار کر لی .
ان کی پہلی دو وکٹیں لگاتار گیندوں پر اس وقت آئیں جب انہوں نے محسن خان اور ہارون رشید کو آؤٹ کیا .
انہوں نے غلامی کے خاتمے کے لیے مہم چلائی اور ان کے کام نے چائلڈ لیبر کی قانون سازی میں اصلاحات کو متاثر کیا .
اس دوران انہوں نے رائزنگ پونے سپر جائنٹ کی کوچنگ کی .
انہوں نے مصافحہ کے معاملے میں بھارت کو " خراب کھیل " کہنے سے بھی انکار کیا .
انہوں نے ہالی ووڈ میں اپنے کیریئر کا آغاز سنہ ۱۹۴۷ میں کیا تھا اور تقریبا ۴۰ فلموں میں کام کیا .
لو یو کا اصلی تحریر گم ہو چکی ہے .
انہوں نے ۳۰, ۹۶۲ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار محمد شبیر اعوان سے نشست ہار گئے .
انہوں نے مختلف تیلگو فلموں کے لیے موسیقی بھی ترتیب دی ہے .
وہ ٹورنامنٹ میں ویسٹ انڈیز کے لیے سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے جنہوں نے ۶ میچوں میں ۱۹۱ رنز بنائے .
اس کا بڑا دلچسپ بیان انہوں نے اپنی آپ بیتی کے دوسرے باب میں کیا ہے .
انہوں نے کہانی شاعری ناول اور تنقیدات وغیرہ میں طبع آزمائی کی ہے .
انہوں نے حیدرآباد اور کراچی میں سینما گھر بنائے اور فلم ڈسٹری بیوٹر کے طور پر کام کیا .
پھر اموی اور عباسی خلفا کی حکومتوں کی تاریخ خلافت کے لحاظ سے ۲۵۹ ہجری قمری تک کے واقعات ذکر کئے ہیں .
انہوں نے ۱ ستمبر ۲۰۱۷ کو افریقہ ٹی۲۰ کپ ۲۰۱۷ میں اپنا ٹی ٹوئینٹی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۴۱ میں حج کیا تھا .
فہیمہ ۱۹ دسمبر ۱۹۸۲ کو کراچی پاکستان میں پیدا ہوئیں اور انہوں نے اپنی تعلیم کراچی یونیورسٹی سے مکمل کی .
مئی میں یارکشائر کے خلاف چیپل لنکاشائر کے پانچویں کھلاڑی بن گئے جنہوں نے کلب کے لیے ۷۰۰۰ رنز اور ۷۰۰ وکٹیں حاصل کیں .
محمد صدیق خان کی تفسیر میں انہوں نے دقت اور صحت کا خاص خیال رکھا .
انہوں نے ۹۸ گیندوں پر ۶۸ رنز بنائے اور اپنی ٹیم کو ہالینڈ کے خلاف فتح دلانے میں مدد کی .
جب کی خبروں میں بتایا گیا ہے کہ انہوں نے ۲۰۱۳ میں وکی گوسوامی سے شادی کی تھی .
انہوں نے ۵۲ کی ذاتی بہترین کارکردگی کے ساتھ ۹۷ رنز ۱۹ ۴۰ کی اوسط کے ساتھ بنائے .
انہوں نے پٹیالہ کے بارہاری گراؤنڈ ( جو اب دھرو پانڈو اسٹیڈیم کے نام سے جانا جاتا ہے ) میں اپنے زیادہ ترمیچ کھیلے .
انہوں نے نسبتا ترقی پسند مڈٹھیائی حزب اختلاف کا بدلہ لیتے ہوئے ملک کو بالکل مختلف سمت لے لیا .
انیس سو اٹھاسی میں انہوں نے دوبارہ پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۸۹ میں وزیراعل ی سندھ کے مشیرمقرر ہوئے .
انہوں نے اپنے کیریئر کے دوران اکثر ڈینس امیس کے ساتھ اننگز کا آغاز کیا .
اکتوبر ۲۰۲۳ میں انہوں نے اے ایف سی انڈر ۲۳ ایشین کپ کوالیفائرز میں پاکستان انڈر ۲۳ کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۸ رنز بنائے اور ایک وکٹ لی .
مارچ ۲۰۱۲ میں وہ نجی چھٹیوں پر مراکش گئے جہاں انہوں نے اپنا طبی معائنہ کروایا .
انہوں نے متعدد ملیالم فلموں اور ٹی وی سلسلوں میں اداکاری کی ہے .
جو ام المؤمنین رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زوجہ ہیں .
انہوں نے انڈر ۱۹ ٹیسٹ اور ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے اور ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے بلوچستان کے وزیر اعلی سے مطالبہ کیا کہ بے گناہ لوگوں کے قاتلوں کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے .
لہذا انہوں نے سی مع کلاسز پر کام شروع کیا جس کا مقصد سی زبان میں آبجیکٹ اورینٹڈ خصوصیات کا اضافہ تھا .
انہوں نے کیرالہ میں چھوٹی عدلیہ میں اپنا کیرئیر شروع کر دیا .
انہوں نے ایڈیلیڈ میں چوتھے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں دگنی سنچری ۲۱۰ کے ساتھ سڈنی میں اپنی تگنی سنچری میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے امیرنظام گروسی اور مہدی قلی ہدایت اور ادیب الممالک فراہانی کے ساتھ سماجی اور گفتگو کی .
انہوں نے تجارت اور قانون میں بالتریب ۱۹۷۱ اور ۱۹۷۳ میں سندھ یونیورسٹی سے گریجویشن کی ڈگریاں حاصل کیں .
انہوں نے ۷ مارچ ۲۰۱۹ کو صوبہ قندھار کے لیے ۲۰۱۸ ۱۹ میرویس نکا صوبائی ۳ روزہ ٹورنامنٹ میں فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے وکٹوریہ کے سینئر کوچ کے طور پر اپنے پہلے سال میں شیفیلڈ شیلڈ جیتا تھا .
خمدوف نے اس سیریز کا پہلا ایپیسوڈ ولودیمیر زیلنسکی کو بھیجا جنہوں نے اسے منظور کرنے کی اطلاع دی .
انہوں نے ۲۵ مارچ ۲۰۱۷ کو نیوزی لینڈ کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۵ کی آئی سی سی ٹرافی میں بطور بلے باز عمانی قومی ٹیم کے لیے کئی مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے تمام آٹھ ون ڈے جیتے لیکن پانچوںٹوئنٹی۲۰ انٹرنیشنل ہارے .
انہوں نے اپنی شاعری میں سمو کے ساتھ اپنے عشق کو بیان کیا .
انہوں نے ۱۹۵۰ میں یادداشتوں کی دوسری جلد سٹکی وکٹس شائع کی .
وہاں سے انہوں نے ۱۸۵۹ میں آکسفورڈ کے بیلیول کالج میں میٹرک کی .
انہوں نے ۱۵, ۴۴۹ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار امان اللہ کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۹۶ سے ہریانوی قاعدے کی ابتدائی اور مجوزہ شکل بھی طے کر دی تھی .
مقصود اللہ ۱۹۰۶ میں دیوبند کے لیے روانہ ہوئے جہاں انہوں نے مزید اسلامی علوم حاصل کرنے میں کئی سال گزارے .
انہوں نے اکتوبر ۱۹۲۴ میں ایم سی سی کے خلاف ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۵ ٹی ۲۰ اور ۶ ون ڈے میچ کھیلے .
۱۸۲۳ میں اپنی خرابی صحت کا حوالہ دیتے ہوئے انہوں نے سیاسی ایجینٹ کے عہدہ سے استعفی دے دیا اور انگلینڈ واپس ہو گئے .
۱۸۹۳ میں گلوسٹر شائر کے لیے انہوں نے مزید پندرہ نمائشیں کیں .
ایک بولر انہوں نے سری لنکا میں ۲۰۰۶ کے انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کی نمائندگی کی .
انہوں نے عہد طفلی میں فرانسیسی زبان سیکھی .
یہ نوٹ کیا گیا کہ وہ نرم وکٹ کے بجائے سخت وکٹوں پر زیادہ موثر تھے .
انہوں نے اداکارہ رانی مکھرجی سے شادی کی ہے .
اوول ۱۹۵۸ میں جب انہوں نے البرٹ لائٹ فٹ کے ساتھ چھٹی وکٹ کے لیے ۳۷۶ کا ریکارڈ شراکت کیا .
انہوں نے ۲۴ نظمیں لکھیں ( ۲۱ ترکی میں اور تین بوسنیائی زبان میں ) اور خطاطی میں بھی شامل تھے .
اسی سال انہوں نے اسکائی ہنٹر فلم میں کام کیا .
وڈیرہ حیات خان چاکرانی ان لوگوں کا سرپرستی کرتا ہے .
انہوں نے کئی کتابیں بھی لکھیں جن کا متعدد زبانوں میں ترجمہ ہوا .
ایشلے گائلز کو بھی دورے سے محروم رہنے کا آپشن دیا گیا تھا لیکن انہوں نے ٹیم کے ساتھ سفر کرنے کا انتخاب کیا .
انہوں نے انقرہ یونیورسٹی فیکلٹی آف لا سے بھی گریجویشن کیا .
انہوں نے اپنے بین الاقوامی کیریئر کے دوران ۲۴ پانچ وکٹیں حاصل کیں .
اپنے تجربات میں انہوں نے مختلف اجسام کی حرارت مخصوصہ اور بڑھتے ہوئے درجہ حرارت کے ساتھ دھاتوں کے پھیلاؤ کی پیمائش کی .
انہوں نے قاضی ابو بکر محمد بن عبد الباقی الانصاری سے حدیث نبوی سنی .
۱۹۶۱ میں انہوں نے انگلینڈ میں بزنس مینجمنٹ کا کورس کیا .
۱۹۱۴ میں انہوں نے صرف پانچ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۱, ۱۶۳ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست پی پی پی کے امیدوار آفتاب احمد خان سے ہار گئے .
انہوں نے زیادہ تر فقہی مسائل کو تفصیل سے بیان کیا اور تکرار سے اجتناب کیا .
این ڈی ایم " بڑھتی ہوئی عسکریت پسندی " کے خلاف مزاحمت اور ایک فیڈرل جمہوری پارلیمانی نظام کو فروغ دینا چاہتا ہے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم چنائی میں حاصل کی اور اس کے بعد وہ بنگلور میں پڑھنے چلی گئیں .
اب انہوں بہت ترقی کر لی ہے اور ۷۰۰ کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار تک پہنچ گئی ہیں .
انہوں نے ۸, ۴۷۱ ووٹ حاصل کیے اور اے این پی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے پھر دو فلموں میں کام کیا مگر وہ ناکامیاب رہیں .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس کیا ہے .
شمالی ہند بھارت کے شمالی حصہ ہے .
انہوں نے ۱۹۷۷ میں کورٹ رادھا کشن سے صوبائی اسمبلی کے رکن منتخب ہوئے .
نومبر ۲۰۱۸ میں انہوں نے کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ۲ مارچ ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں اڈیشہ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
اس دورے پر انہوں نے ۲ٹیسٹ اور ۲ون ڈے کھیلے .
دار الحکومت بوگوٹا میں خونی فسادات ہوئے جنہوں نے ایک لاکھ اسی ہزار لوگوں کی جان لے لی .
انہوں نے ۷۵, ۰۸۰ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار محمد قاسم سومرو کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں ۲ ٹیسٹ کھیلے اور اپنے مختصر عرصے کے ٹیسٹ کیریئر کے دوران تین وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ناٹ آؤٹ ۴۶ رنز بنائے کیونکہ زمبابوے میچ ہار گیا لیکن سیریز ۲ ۱ سے جیت گئی .
انہوں نے ۲۰ سال سے زائد عرصے تک ممبئی کرکٹ ایسوسی ایشن کی مختلف ذیلی کمیٹیوں کے لیے کام کیا .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۶۷ میں فاریسٹری ریسرچ انسٹی ٹیوٹ دہرادون سے فاریسٹری سائنس میں ماسٹرز مکمل کیا .
انہوں نے ۱ اکتوبر ۲۰۱۸ کو نیشنل کرکٹ لیگ میں ڈھاکہ میٹروپولیس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے تین مواقع پر ایک اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے لسٹ اے ڈیبیو میں چار وکٹیں حاصل کیں جو ان کے کیریئر کے بہترین اعداد و شمار ہیں .
انہوں نے ۱۰۱ رنز کی عمدہ اوسط سے ۳۰۳ رنز کے ساتھ نمایاں رنز اسکورر کے طور پر سیریز ختم کی .
انہوں نے علم کلام پر کئی کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے اس کے بعد جنت ( ۲۰۰۸ ) اور م ذ ون ی ت ( ۲۰۰۹ ) فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ٹی ۲۰ کرکٹ اور ون ڈے کرکٹ کھیلی ہے .
ایک مرحلے پر انہوں نے آدھے گھنٹے میں اپنی ٹیم کے ۶۰ رنز میں سے ۵۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۹۷۱ ہجری ۱۵۶۳ عیسوی میں جامع عمری کو موصل میں تعمیر کروایا .
انہوں نے دو امور پر بات چیت کی پہلا جزیرے کے بقیہ حصے پر اپنا کنٹرول برقرار رکھنا .
انہوں نے ۷ ۰۰ کی اوسط سے ۱۳۳ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۲۱ رنز تھے .
انہوں نے فرسٹ کرکٹ میں ۳۴۰۷ رنز دے کر ۱۸۷ وکٹیں حاصل کئے تھے .
حضرت عبداللہ بن عمر کو معلوم تھا انہوں نے جاکر کہا میں نے سنا ہے آپ نے دو امیروں کی بیعت کی ہے .
۲۴ جولائی ۱۹۷۴ کو قسطنطنیہ کرامینلس پیرس سے واپس آیا اور انہوں نے بطور وزیر اعظم حلف لیا .
انہوں نے ۲۸ کی اوسط سے ۳۹۹ رنز بنائے جس میں ان کی پہلی اول درجہ سنچری ۱۰۵ اور ۲۷ آؤٹ ہوئے .
مولانا صاحب ایک انقلابی شخصیت تھے جنہوں نے تحریک خلافت میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا .
فجی سن نے اگلے ہی دن اطلاع دی کہ انہوں نے اپنی اہلیہ کی حالیہ موت کے بعد ریٹائر ہونے کا فیصلہ کیا ہے .
وہ ٹورنامنٹ میں ویسٹ انڈیز بی کے لیے سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے جنہوں نے ۵ میچوں میں ۱۶۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۱۰ میں جنوبی افریقہ کے لیے ایک ٹیسٹ میچ کھیلا .
یہ ان لوگوں میں شامل تھا جنہوں نے اسلام سے ارتداد اختیار کیا اور مس یلمہ کذاب کی پیروی اختیار کر لی .
انہوں نے بورا کی موت کے بعد ادکاری چھوڑ دی .
انہوں نے ایمنسٹی انٹرنیشنل اور بلاک پارٹی کے لیے کام کیا ہے .
اس کے علاوہ انہوں نے اگست بینک ہالیڈے میچ میں سرے کے خلاف ۱۱۰ رنز بنا کر سب کو حیران کر دیا .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم مفید عام انٹر کالج آگرہ سے حاصل کی .
یہ سیریز عابد علی کی ٹی وی پہ ابتدا تھی جنہوں نے سیریز میں مرکزی کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے تقابلی فقہ میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی تحی .
جرنیل سنگھ کا کہنا ہے کہ انہوں نے گردوارہ کی زمین پر لکھتے پنجابی سیکھی .
انہوں نے ۲۷ اکتوبر ۲۰۱۶ کو بولینڈ کے لیے سن فویل ۳ روزہ کپ ۲۰۱۶ ۱۷ میں اپنی فرسٹ کلاس کرکٹ کی شروعات کی .
شہری زندگی میں انہوں نے ایک وکیل کے طور پر کام کیا .
وہ کہتی ہیں کہ انہوں نے کتابوں میں صفحات کے نمبروں کو پڑھ کر گننا سیکھا .
انہوں نے تہماسپ اول کے اعزاز میں نظمیں لکھیں .
ایک روزہ مقابلوں میں ۱۲۴۰ رنز دے کر انہوں نے ۳۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۶۰ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ۳۰ جولائی کو ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل ڈیبیو کیا سیریز میں ۱۵ اور ۱۹ رنز بنائے .
انہوں نے شاہ عبداللطیف یونیورسٹی سے بیچلر آف کامرس کی ڈگری حاصل کی ہے .
وہ ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے والے واحد وکٹ کیپر ہیں جنہوں نے ایک بھی آؤٹ ریکارڈ نہیں کیا .
اولیور ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے آف بریک گیند کی .
انہوں نے روزنامہ جنگ کے ساتھ تقریبا ساٹھ سال کام کیا اور اس کے ادبی رسالے کے انچارج تھے .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں گوہاٹی کے گوہاٹی میڈیکل کالج سے گریجویشن ( ایم بی بی ایس ) کیا ہے .
اکتوبر ۲۰۱۲ میں انہوں نے غزہ کی پٹی کے امیر قطر کے دورے میں شرکت کی .
انہوں نے ۵ جنوری ۲۰۲۱ کو وزارت سے استعفی دے دیا .
انہوں نے پاکستان الیکٹرانک میڈیا ریگولیٹری اتھارٹی ( پیمرا ) کے ۵ ویں چیئرمین کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
بعد میں پارتھی ہند پارتھی ایرانی اور پھر کشان حکمرانوں نے قبضہ کئے رکھا .
انہوں نے اگلے دو سال تک درس و تدریس کی خدمت جاری رکھی اور مئی ۱۹۹۷ میں پھر سے گرفتار ہوئے .
اس کے بعد ابن خالویہ آئے اور انہوں نے اپنی یہ کتاب آسان اور دل نشین اسلوب میں لکھی .
انہوں نے بالی ووڈ میں اپنا آغاز اسی فلم کے ہندی ورژن میں " سالا کھدوس " کے نام سے کیا .
کرکٹ سے ریٹائر ہونے کے بعد سے انہوں نے براڈکاسٹ میڈیا میں کام کیا ہے .
آپ نے تفسیر نحو حدیث اور دیگر علوم میں اہم تصانیف پیش کیں جنہوں نے علمی دنیا میں گہرا اثر چھوڑا .
انہوں نے سب سے پہلے آئرلینڈ کے خلاف ۳ ایک روزہ بین الاقوامی اور ۱ ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل کھیلا دونوں سیریز جیتیں .
انہوں نے ممبئی میونسپل کارپوریشن کے ایجوکیشن آفیسر کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے بیرون ملک ڈاکٹریٹ کے پروگراموں میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے .
انہوں نے جلد ہی کے شیر محمد خان کے گڑھ پر چڑھائی کی اور قلعہ پھٹ گیا .
بعد ازاں انہوں نے کئی دوسرے ناشرین کے لیے لکھا .
اس تمام بحث میں انہوں نے تفصیل سے علمی دلائل اور استدلالات پیش کیے ہیں .
چوتھے دن کے دوران انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں اپنی آخری سنچری بنائی .
انہوں نے ۴۳, ۱۶۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار میر عمر فاروق میئر کو شکست دی .
انہوں نے ۳ ٹیسٹ میچوں میں ۱۸ ۲۶ کی اوسط سے ۲۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مختلف راگوں میں بھی مختلف قسمیں بنائیں .
انہوں نے سب سے پہلے این ڈی ٹی وی ٹی وی ٹوڈے زی ٹیلی فیلمز جیسے بصری میڈیا سے آغاز کیا .
انہوں نے ۱۸۹۴ اور ۱۸۹۷ کے درمیان کوئنز لینڈ کے لیے چھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۹۵۶ میں اپنے والد کے مشورے پر انہوں نے یونیورسٹی آف پشاور کے لا کالج سے ایل ایل بی کی ڈگری حاصل کی .
۲۰۲۳ کے مغربی ایشیا بیس بال کپ میں انہوں نے فلسطین کے خلاف چیمپئن شپ جیت میں دو رن بنائے .
۱۹۱۴ میں انہوں نے صرف ایک میچ کھیلا جولائی کے آخر میں سرے کے خلاف ۲۸ اوورز کرائے لیکن کوئی وکٹ نہیں لے سکے .
اس مقدمہ میں مدعی یہود ہی تھے لیکن انہوں نے وہاں مسیح پر حکومت وقت سے بغاوت کا الزام لگایا .
وہ ابوذر غفاری کے ساتھ جلا وطن کئے گئے تھے .
انہوں نے عالمی پیمانے پر دو روحانی تحریکوں کی بنیاد رکھی جنہیں " رام کرشن مٹھ " اور " رام کرشن مشن " .
زین نے ۲۳ مارچ ۲۰۱۳ کو سعودی عرب میں عام طور پر عام معلومات دئیے بغیر کسی نئے چیئرمین کا تقرر کیا .
شاید روحانی طاقتوں کی ان کہانیوں کے ذریعہ ہی انہوں نے سلطان بنگال شمس الدین فیروز شاہ کی سرپرستی حاصل کی تھی .
اپنے آخری میچ میں انہوں نے نصف سنچری بنائی لیکن ایک گیند بھی نہیں کرائی .
ہسپانوی خانہ جنگی میں غیر ہسپانوی شہریوں کی بڑی تعداد شامل تھی جنہوں نے جنگی اور مشورتی عہدوں پر حصہ لیا .
انہوں نے آبپاشی کا نظام بھی تیار کیا .
جو نہ صرف ہندوستان بلکہ پوری دنیا میں بہت پسند کئے جاتے ہیں .
نیز انہوں نے صرف شاذ قرا ات کا ہی نہیں بلکہ سبعہ اور عشرہ قرا ات کا بھی اعراب پیش کیا ہے .
انہوں نے سائیکلنگ پتنگ بازی ہاکی بیڈمنٹن اور کرکٹ سمیت دیگر کھیلوں کے مقابلوں میں حصہ لیا .
انہوں نے آتے کے ساتھ ہی ہماری والدہ سے کہا مہرافروز میں تو اس وقت آپ کے ہاتھ کی چائے پینے آئی ہوں .
انہوں نے اور ان کے ساتھی اوپنر زاہد رزاق نے پہلی وکٹ کے لیے ۱۰۵ رنز بنائے .
۲۰۰۱ کے سیزن کے دوران انہوں نے ایم سی سی اے ناک آؤٹ ٹرافی میں ولٹ شائر کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے یہ سبق صرف جنگ کے دوسرے دن ہی نہیں بلکہ آنے والی پوری طرح کی جنگ میں سیکھا .
انہوں نے اسلم سے کہا  دروازے کو نشان زد کرو اور اس جگہ کو یاد رکھو .
انہوں نے تمام عمر حصول علم اور تقسیم علوم میں مصروف رہ کر نہایت طمانیت اور سکون سے زندگی گزاری .
" چلو عشق لڑائیں " آخری فلم ہے جس میں انہوں نے اداکاری کی .
انہوں نے مانچسٹر انگلینڈ میں اسلامک اکیڈمی اور سٹی جامع مسجد قائم کی اور ختم نبوت سے متعلق اپنے کاموں کے لیے مشہور تھے .
یروڈونگ میں انہوں نے برونائی سے دور فاتح فوج کا پیچھا کرنے کے منصوبے بنائے .
علیحدگی کے بعد انہوں نے کلکتہ میں ٹیکسٹائل کا کاروبار شروع کیا لیکن وہ بھی بری طرح ناکام رہا .
انہوں نے ۱۹ ستمبر ۲۰۲۳ کو نیویارک میں منعقدہ بچوں کے خلاف تشدد سے متعلق اقوام متحدہ کی کانفرنس میں پاکستان کی نمائندگی کی .
۲۰۰۹ میں انہوں نے پاکستان کے خلاف ٹیسٹ سیریز کھیلتے ہوئے بین الاقوامی کرکٹ میں واپسی کی .
انہوں نے ریڈیو پر بھی بہت سے سائنسی پروگرامز پیش کیے .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں ۷ میچ کھیلے اور ۱۸۰ رنز بنائے .
انہوں نے میچ میں وکٹ کیپر کے طور پر نہ کھیلنے کے باوجود ۳۵ رنز بنائے اور چار کیچ لیے .
انہوں نے وقف پر بھی خاص توجہ دی جو علمائے کرام اور فقہا کے لیے ضروری سمجھا گیا ہے .
وائز کو اس کا پہلا صدر مقرر کیا گیا جنہوں نے ۱۹۷۱ تک یہ منصب سنبھالا .
انہوں نے اپنے آبائی شہر میں یونیورسٹی ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
اس کے بعد بھی کئی موقع پر اس مجاہدہ نے کارہائے نمایاں انجام دیئے جس میں سے ایک جنگ یرموک بھی ہے .
جنوبی آسٹریلیا گئے جہاں انہوں نے اپنی پہلی فرسٹ کلاس اور لسٹ اے کی شروعات کی .
۱۹۸۹ میں کلب کے ساتھ ڈیبیو کرتے ہوئے انہوں نے کٹ ہونے سے پہلے وی ایف ایل اے ایف ایل میں دو سیزن کھیلے .
انہوں نے ایران میں قید تین ایرانی عیسائیوں کے ساتھ ناروا سلوک پر اپنے تحفظات کا اظہار کیا .
انہوں نے ماڈل کی حیثیت سے بھی کام کیا .
انہوں نے ۵۸, ۵۷۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار شیخ محمد انور کو شکست دی .
اتفاق سے انہوں نے ویسٹ انڈیز کی پہلی اننگز میں باؤلنگ کرتے وقت ۱۱۳ رنز دیے .
انہوں نے ۱۴ رنز بنائے .
برمنگھم کے ٹیسٹ میں انہوں نے ۳۵ اور ۳۸ جبکہ لارڈز کے ٹیسٹ میں ۳۱ اور ۴۶ بنائے .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۷۰ اور ۱۹۸۰ کی دہائی میں ۵۰۰ سے زیادہ فلموں میں ڈانس کیا .
پس انہوں نے اس پتھر کو ہٹادیا .
انہوں نے لکھا یہ حضرت ارمیاہ بن خلقیاہو کے اقوال ہیں .
بعد میں انہوں نے ۱۹۰۱ اور ۱۹۰۲ میں گلیمورگن کے لیے مائنرکاؤنٹیز کرکٹ کھیلی اور مائنرکاؤنٹیز چیمپئن شپ میں ۷ مرتبہ شرکت کی .
اب قدرتی طور پر دستیاب پتھروں کو استعمال کرنے کے بجائے باقائدہ گھڑ کر مربع شکل کے پتھر استعمال کئے گئے ہیں .
۱۸۴۰ کی دہائی تک انہوں نے ۱۲ قائم کر لیا تھا تاکاپوواہیا اور ہونگوئیکا آج بھی مارے کے زیر قبضہ ہیں .
بعد میں انہوں نے معافی مانگ لی .
انہوں نے اپنے پہلے سیزن میں ۱۹ ۹۲ کی اوسط سے ۸۴ وکٹیں حاصل کیں ۷ بار پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے میٹرک کی تعلیم مکمل کی ہے .
ہیمپشائر کے لیے اپنے ۲۶ میچوں میں انہوں نے ۱۶ ۵۰ کی اوسط سے ۶۲۷ رنز بنائے .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے آرمڈ فورسز ٹربیونل کے بنچ میں انتظامی رکن کے طور پر کچھ عرصہ خدمات انجام دیں .
۲۰۱۴ میں انہوں نے سینٹ جوزف کالج کو وی ایم انسٹی ٹیوٹ فار ایجوکیشن کراچی میں بطور ڈائریکٹر شمولیت اختیار کی .
انہوں نے جولائی ۲۰۲۱ میں ابتدائی طور پر قرض پر ہیمپشائر میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ اس وقت شروع کیا جب نیڈ گریگوری آسٹریلیا کے نمبر ۷ نے پہلا ٹیسٹ ہونے کا مشکوک اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے ۱۷۳ فرسٹ کلاس میچز میں بھی شرکت کر رکھی ہے جس میں انہوں نے ۴۸۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے دونوں اننگز میں بولنگ کا آغاز کیا .
یرمولوف کی پوزیشن اب غیر مستحکم ہو گئی تھی اور ۲۸ مارچ ۱۸۲۷ کو انہوں نے اپنے تمام اختیارات پسکیویچ کے حوالے کر دیے .
انہوں نے ایوب خان کے خلاف ۱۹۶۵ کے صدارتی انتخابات میں فاطمہ جناح کی حمایت کی .
بھٹو کی پہلی کابینہ میں بحیثیت وزیر خزانہ انہوں نے بجٹ میں تعلیم اور صحت کے لیے ریکارڈ رقوم مختص کیں .
جس میں انہوں نے عام انداز سے ہٹ کر ارکان اسلام کی تفہیم کی ہے .
اس کے بعد انہوں نے پیپلز ٹیمپل کو اپنے فرقے سے نکال دیا .
ہنگورانی ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن میں کلینیکل ڈائریکٹر تھے اور انہوں نے گائنی اور پرسوتی کے موضوع پر کئی مضامین اور طبی مقالے لکھے .
انہوں نے ۲۰۱۴ اور ۲۰۱۸ کے ایشیائی کھیلوں میں بالترتیب ۱۲ ویں اور ۵ ویں مقام حاصل کیا .
انہوں نے آیت کے اوپری نصف کا ترجمہ یوں کیا ہے .
ایک بلے باز کے طور پر انہوں نے بلیو حاصل کیے بغیر آکسفورڈ کے لیے چند میچ کھیلے .
۲۰۲۴ میں انہوں نے ممتاز اردو صحافی جی ڈی چندن پر ایک تاریخی مونوگراف تحریر کی جسے اردو اکادمی دہلی نے شائع کیا .
انہوں نے ۲۲, ۷۳۰ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار قاری عبدالمجید کو شکست دی .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں قومی اسمبلی کی رکنیت اور مذہبی امور کی وزارت سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں ڈیکن یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے مدر انڈیا میں کم عمر برجو کا کردار بھی ادا کیا .
بعد میں انہوں نے تقسیم ہند کے بعد پاکستانی فوج میں شمولیت اختیار کی .
ان کی اچھی فارم سال کے آخر میں پاکستان کے دورے پر بھی جاری رہی جہاں انہوں نے ۸۰ کی جوڑی بنائی .
ان کی موسیقی سے متاثر ہو کر انہوں نے اپنے گانے خود لکھنے شروع کر دیے .
انہوں نے ۱۹۹۵ ۹۶ پیٹرنز ٹرافی کے دوران دو بار حبیب بینک لمیٹڈ کی کپتانی کی .
انہوں نے قومی پالیسی ۲۰۱۵ کی تشکیل کے لیے ٹاسک فورس کی سربراہی کی جس میں روزگار کے ساتھ مہارتوں کو فروغ دیا گیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں انگلینڈ کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
یونیورسٹی چھوڑنے کے بعد انہوں نے سٹی یونیورسٹی لندن سے صحافت میں پوسٹ گریجویٹ ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ایونگ کرسچن کالج سے بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں ریلیز ہونے والی جامی کے زیر انتظام ایک خاندانی ڈراما فلم  مور میں بھی اداکاری کی .
لیکن انہوں نے اسے جھیل پر چلتے دیکھ کر خیال کیا کہ بھوت ہے اور چلا اٹھے .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۷۳ تک آئرش کرکٹ یونین کے اعزازی سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
ذیل میں مثالیں پیش کی گئی ہیں .
انہوں نے تقریبا ایک صدی تک چوری چھپے یہودیت پر عمل کیا پھر کھلم کھلا یہودیت کا اعلان کر دیا .
انہوں نے ۲۷ دسمبر ۲۰۲۰ کو شمالی اضلاع کے لیے ۲۰۲۰ ۲۱ سپر سمیش میں سنٹرل اسٹیگز کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ۸ میچوں میں ۸ ۴۴ کی اوسط سے ۷۶ رنز بنائے اور ۲۵ ناٹ آؤٹ کا سب سے زیادہ سکور کیا .
انہوں نے کلکتہ یونیورسٹی کے ایک تسلیم شدہ کالج سریندر ناتھ کالج سے گریجویشن کیا .
دیویندر ناتھ ٹیگور کی درخواست پر انہوں نے اپنشدوں کے انگریزی تراجم میں تین برس صرف کیے .
انہوں نے اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم سینٹ جوزف کالج کولمبو سے حاصل کی .
انہوں نے قرآن کریم بھی اپنے ہاتھ سے نقل کیا اور دیگر کئی کتابیں تحریر کیں .
تاہم انہوں نے دو بار ۵ ۵ لاکھ ٹن برآمد کرنے کی اجازت دی .
شعور تک پہنچتے پہنچتے انہوں نے ماحول کی قدیم روایت پسند اور انگریز پرست ذہنیت سے مزاجا متنفر ہو گئے .
ان کے ماں باپ کا تعلق پاکستان سے ہے جنہوں نے ۱۹۶۰ کی دہائی میں پاکستان سے لندن ہجرت کی .
انہوں نے شاعری مضون نگاری اور ڈراما میں کل ۲۸ کتابیں شائع کیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم بٹالہ اور پٹھان کوٹ میں حاصل کی اور پھر اینگلو عربک کالج دہلی سے تکمیل کی .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۷۷ میں ملتان یونیورسٹی ( اب بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی ) سے بطور پرائیویٹ طالب علم اردو میں ایم اے کیا .
انہوں نے دسمبر ۲۰۰۴ میں اتر پردیش کے خلاف ڈومیسٹک میچ کے بعد فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ۱۷۷۳ اور ۱۷۷۸ کے درمیان فرسٹ کلاس کرکٹ میچوں میں پانچ معروف نمونے پیش کیے .
اداکاری کے کیریئر کے لیے پڑھائی چھوڑنے سے پہلے انہوں نے چار سالہ کورس کے صرف تین سال مکمل کیے .
جس کا نام انہوں نے رضیہ سلطانہ رکھا تھا .
اب صدارتی اختیارات عوام کے منتخب و نمائندہ وزیر اعظم پارلیمان صوبائی اسمبلیوں کو منتقل کر دیئے گئے ہیں .
انہوں نے ماؤنٹ لالی کے لیے گریڈ کرکٹ بھی کھیلی .
وہ ایسی پہلی مسلمان خاتون ہیں جنہوں نے کسی مرگ انبوہ سے جڑے مرکز یا ادارے کی صدارت کی ہو .
مائنر کاؤنٹیز کے لیے کھیلنے سے پہلے انہوں نے ۱۹۳۲ اور ۱۹۳۳ میں ہیوبرٹ مارٹنو کی الیون کے ساتھ مصر کا دورہ کیا .
انہوں نے فروری ۱۹۹۱ میں تمام فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
اس کے بعد انہوں نے انٹرکانٹی نینٹل کپ میچ کے بعد متحدہ عرب امارات کے خلاف مزید ۲ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے مسجد قبا میں امامت سنبھالی .
انہوں نے ۲۶, ۷۲۰ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار سردار معین اسلم موکل کو شکست دی .
انہوں نے ۲۹ سال ریڈیو پاکستان پر مجلس شام غریباں پڑھی جبکہ ۱۹۶۶ سے اسلامی نظریاتی کونسل کے ارکان رہے .
انہوں نے اشیش ریڈی کے ساتھ مل کر لسٹ اے کرکٹ میں ۱۲۸ رنز کے ساتھ ۱۰ویں وکٹ کی شراکت کا ریکارڈ قائم کیا .
یہ جزائر کا مقام موجودہ ممبئی کا جنوبی حصہ ہے .
مستحکم بہتری نے اعلی طاقت والے کمپاؤنڈ انجن دیئے جو زیادہ کارآمد تھے .
انہوں نے ۱۹۰۰ تک ہیمپشائر کے لیے وقفے وقفے سے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۷ مرتبہ شرکت کی .
جہاں آرا بھائی دارا شکوہ دونوں بھائی بہن ملا بدخشی کے مرید تھے جنہوں نے دونوں کو صوری طریقہ قادریہ سے ۱۶۴۱آراستہ کروایا .
وہ حدیث اور اہل حدیث سے خصوصی محبت رکھتی تھیں چنانچہ انہوں نے متعدد مسلسلات سنی اور حدیث کی کئی کتب کا مطالعہ کیا .
تاہم انہوں نے ۲۰۱۴ میں ان کی تقرری کو لاہور ہائی کورٹ میں چیلنج کرنے کے بعد استعفی دے دیا .
۲۰۰۶ میں انہوں نے روزنامہ جنگ میں مستقل بنیادوں پر کالم لکھنا شروع کیا .
انہوں نے ویسٹ انڈینز کی دوسری اننگز میں کوئی وکٹ نہیں لی اور کیریئر کی بالنگ اوسط ۱۰۸ ۰۰ کے ساتھ ختم کی .
انہوں نے ریمارکس دیے کہ کچھ ابتدائی اعضا جیسے بیلین وہیلوں میں دانت صرف برانن مرحلے میں پائے جاتے ہیں .
اس دوران انہوں نے یمامہ اور جنوبی عرب کے بیشتر حصے کو کنٹرول کیا اور نخلستانی شہر طائف پر بھی قبضہ کر لیا .
انہوں نے ۳۸ ڈرامے لکھے ہیں .
انہوں نے اپنی پہلی فتح معین الحق اسٹیڈیم پٹنہ میں منعقدہ چوتھے میچ میں حاصل کی .
اور یحیی متوکل ابو حاتم رازی اور ابو زرعہ رازی نے کہا اور انہوں نے اس پر حملہ نہیں کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت کے بعد اپنی قومی اسمبلی کی نشست سے استعفی دے دیا .
انہوں نے میٹرک تک تعلیم حاصل کی ہے جو انہوں نے ۱۹۸۵ میں مکمل کی .
ان کی پیدائش سلطانپور میں ہوئ تھی .
انہوں نے راجا راجیشور راؤ اصغر کی مشور ہندی اردو لغت کو بھی ازسر نو مرتب کیا .
انہوں نے ارد وادبی رسالے مباحثہ کی ادارت بھی کی .
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب مکہ میں تھے اسی وقت انہوں نے اسلام قبول کر لیا تھا .
انہوں نے اپنی سروس کے دوران مختلف اہم کیسوں کے فیصلے کیئے ہیں .
انہوں نے ۲۸ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں نارتھمپٹن شائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۸۷۸ تک الہ آباد میں بطور وکیل کام کیا .
انہوں نے ۳۷, ۴۱۹ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار عبدالحفیظ خان سے ہار گئے .
انہوں نے سموکتا مہاراشٹر اور گوا آزادی تحریکوں میں حصہ لیا تھا .
الوحدان ان روایوں کی احادیث کا مجموعہ جنہوں نے صرف ایک ایک حدیث روایت کی ہو .
انہوں نے جون ۱۹۵۲ میں انگلینڈ کے خلاف ہیڈنگلے میں ۱۳۳ رنز بنا کر اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنائی .
وہ خلافت کمیٹی کے رکن تھے اور بعد میں اس کے مرکزی رہنما بنا دیئے گئے .
ایک مخصوص جگہ ہونے کے بجائے پارک منتشر سیاحتی مقامات کا ایک مجموعہ ہے جو اس خطے کو پھیلاتے ہیں .
انہوں نے نیائے کی تعلیم نودویپ میں حاصل کی تھی .
انہوں نے عراق کے مقدس شہروں کا جو دورہ کیا اس وقت ان کے کام کو متاثر کیا .
انہوں نے گریجویشن اور ماسٹر دونوں میں طلائی تمغا حاصل کیا .
اگلے سال جنوری میں انہوں نے کہا کہ آزاد ہندوستان بادشاہ کی اجارہ داری کو قبول نہیں کرے گا .
رابرٹ اور الیکٹا دونوں وزرا کی اولاد تھے اور انہوں نے الینوائے میں یونیٹیرین چرچ قائم کرنے میں مدد کی .
انہوں نے تین ناموں گروبخش گربخش سنگھ گربخش سنگھ فرینک سے تراجم کیے ہیں .
وہاں انہوں نے چھوٹے گاؤں کے چرچ کو دوبارہ سجایا جب کہ دونوں اپنے فنی کیریئر کو آگے بڑھا رہے تھے .
انہوں نے ۱۵, ۹۸۶ ووٹ حاصل کیے اور عبدالاکبر خان کو شکست دی .
یہ شہرت کولمبیا ریکارڈ تک پہنچی جنہوں نے سٹرنگز کا چوتھا البم " دھانی " یکم ستمبر ۲۰۰۳ کو جاری کیا .
انہوں نے ۱۵ اگست ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ باب ولیس ٹرافی میں مڈل سیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
ابن اسحاق نے کہا اور مجھ سے بعض اہل علم نے بیان کیا جنہوں نے اسے رسول اللہ سے روایت کیا کہ آپ نے فرمایا .
ہرشدیپ کور نے ۲۰ مارچ ۲۰۱۵ کو ممبئی میں سکھ روایتی تقریب کے مطابق اپنے بچپن کی دوست منکیت سنگھ سے شادی کی تھی .
یہاں انہوں نے جولائی ۱۹۹۸ تک کام کیا .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز اور وکٹ کیپر تھے اور ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے والے پہلے ہندوستانی نژاد کرکٹر تھے .
پرینیتی چوپڑا کو فلم کی مرکزی اداکارہ کے لیے کہا گیا جو انہوں نے شوٹنگ کی تاریخ کے مسئلہ کی وجہ سے ٹھکرادیا .
پاکستان میں اصلاح شیعت کا آغاز آیت اللہ محمد حسین نجفی ڈھکو نے کیا انہوں نے " اصلاح رسوم " نامی کتاب لکھی .
انہوں نے ۱۵ اگست ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ باب ولیس ٹرافی میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
اس کا شمار انگریزی زبان کے بڑے ناول نگاروں میں ہوتا ہے .
انہوں نے اپنے ہوم گراؤنڈ کے زیادہ تر میچ لاہور کی پنجاب یونیورسٹی کے کرکٹ گراؤنڈ میں کھیلے .
انہوں نے قرا عشرہ میں سے نویں قاری یعقوب حضرمی ( وفات ۲۰۵ھ ) سے قرا ت سیکھی .
فلپ گرینیر ( ۱۸۶۵ ۱۹۴۴ ) فرانس کے ایک مشہور ڈاکٹر تھے جنہوں نے بعد میں اسلام قبول کیا .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں دہلی کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے عصمت زیدی کے ساتھ سب سے زیادہ کام کیا ہے .
انہوں نے پاکستان کے دونوں حصوںمیں اپنے ٹروپے کے ساتھ رقص کے مظاہرے پیش کیے جنہیں بے انتہا داد ملی .
اس وقت پریس میں یہ مشورے تھے کہ ایلن نے گیند پھینکنے کے بجائے غیر قانونی طور پر پھینکی تھی .
۱۸۹۲ میں انہوں نے بمبئی میونسپل کارپوریشن کے مانڈوی وارڈ میں شمولیت اختیار کی .
اشعری نے اس کو دونوں رسیاں اور دو سو درہم دئیے اور ہمارے ساتھ ایک نصرانی مزدور تھا جس کا نام نعیم تھا .
" ۱۹۷۱ میں انہوں نے پشتو " ٹیلی ویژن ڈرامے میں بطور اداکار اپنے ٹیلی ویژن کیریئر کا آغاز کیا .
سنہ ۱۳۷۰ھ ۱۹۵۰ میں انہوں نے معہد دینی میں تدریس کا آغاز کیا اور ۲۰ سال تک وہاں تدریسی فرائض انجام دیے .
پہلے میچ میں انہوں نے اسکاٹ لینڈ کے خلاف ۳ ۰ سے جیت میں پاکستان کا افتتاحی گول کیا .
یہ شرح انہوں نے اپنی دوسری معروف شرح شرح ال قناع کے بعد لکھی اور اسی کے انداز کو اپنایا .
انہوں نے حیدرآباد کے جڑواں شہر سکندرآباد کے محبوب کالج ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی اور ہاسٹل میں رہتے تھے .
انہوں نے ۲۴ سال کی عمر میں اکتوبر ۲۰۱۱ میں پاکستان کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو کیا لیکن ڈیبیو پر کوئی وکٹ نہیں لے سکے .
وہ ایک تجویز کی توقع کرتی ہے لیکن وہ اس کے بجائے اس کے ساتھ محبت میں پڑ جاتا ہے .
سال ۲۰۱۰ میں انہوں نے ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کا بین الاقوامی سطح پر آغاز نیدرلینڈ کے خلاف میچ کھیل کر کیا .
لوئر آرڈر بلے باز کے طور پر انہوں نے ۹ ۴۱ کی بیٹنگ اوسط سے ۵۲۷ رنز بنائے .
انہوں نے پراگ کے ادارہ فن اداکاری سے تعلیم حاصل کی اور حقہ باز فلم میں اداکاری سے آغاز کیا .
انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۸۷۵ اور ۱۸۷۶ میں کالج فٹ بال ٹیم کے لیے کھیلا .
مودی پوری سیریز میں مسلسل رہے انہوں نے ایک میچ میں تین بار ۹۰ سے زیادہ سکور کیا .
انہوں نے دی ہنڈریڈ کے لیے مانچسٹر اوریجنلز سے معاہدہ کیا ہے .
اس کے علاوہ انہوں نے اردو سنسکرت اور انگریزی میں بھی نظمیں لکھی ہیں .
انہوں نے گنڈپا وشواناتھ کے ساتھ میچ کے پورے دوسرے دن بیٹنگ کی اور ان کی تیسری وکٹ کی شراکت میں ۳۱۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۴۲ کی عمر میں ۴, ۱۶۷ فرسٹ کلاس رنز بھی بنائے .
انہوں نے بنگلہ دیش سول سروس ( بی سی ایس ) پاس کیا اور ۱۹۷۵ میں بطور نائب جج شامل ہوئیں .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں بننے والی فلم پنجاب ۱۹۸۴ میں خواتین کا مرکزی کردار ادا کیا .
انہوں نے اپنے اول درجہ کیریئر میں ۱۵, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے اور ۲۳۷ کیچ لیے .
انہوں نے ۲۸ جون ۱۹۸۷ میں آسٹریلیا کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
ہلکجس میں انہوں نے مرکزی کردار نبھایا .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۵ میں ۲۰۱۵ ۱۶ وجے ہزارے ٹرافی کے دوران ۱۹ سال کی عمر میں لسٹ اے کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۶۰ رنز بنائے اور ہیو ٹیفیلڈ کے ہاتھوں لیگ بیور وکٹ پر پھنس گئے .
انہوں نے ارسطو کی اکثر کتابوں کی شروحات لکھیں اسی وجہ سے انہ ں معل م ثانی بھی کہا جاتا ہے .
انہوں نے تھیری اور پیٹا جیسی مشہور فلموں میں کام کیا .
۲۰۰۸ کے انتخابات میں بھی ق لیگ کی طرف سے الیکشن میں حصہ لیا ۵۹۲۳۱ ووٹ حاصل کئے لیکن راحیلہ بلوچ سے ہار گئے .
اس کے والد برمنگھم اور سمتھ وک میں عملی طور پر ایک وکیل تھے جنہوں نے بڑی تعداد میں عوامی تقرریاں کیں .
یہ تیسرا موقع تھا جب انہوں نے کوئنز لینڈ کے لیے مقامی ایک روزہ فائنل میں سنچری بنائی تھی .
انہوں نے اچھی تعلیم حاصل کی لیکن مذہبی نظم و ضبط کے بارے میں پرجوش نہیں تھے .
اس کے بعد انہوں نے سندھ یونیورسٹی میں معاشیات میں بیچلر آف آرٹس حاصل کیا .
اگلے سیزن میں انہوں نے لنکاشائر ورسٹر شائر اور سسیکس کے خلاف کاؤنٹی چیمپئن شپ میں تین فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
وہ ڈچ قومی ٹیم کے موجودہ ہیڈ کوچ ہیں جنہوں نے اپریل ۲۰۱۷ میں یہ ذمہ داری سنبھالی تھی .
انہوں نے ۲۹ نومبر ۲۰۲۰ کو فورڈ ٹرافی میں سنٹرل ڈسٹرکٹز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے اپنے کام کی نظریاتی وضاحت میں گرمی کی ترسیل کے بارے میں فوئیر کے کام سے کافی حوصلہ افزائی کی .
جب وہ مدینہ پہنچے تو انہوں نے اپنی نواسی کو اسی دروازے پر چھوڑ دیا جس کی قاسم نے وصیت کی تھی .
۱۹۵۶ میں انہوں نے امریکی کھلاڑی جارج بال کے خلاف انگلینڈ کے ٹرو برج میں گھاس پر ولٹ شائر کاؤنٹی اوپن چیمپئن شپ جیتی .
انہوں نے گلوکاری کا آغاز ریڈیو پاکستان سے کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے والد سید غلام شاہ سے حاصل کی .
انہوں نے ڈولوچ کالج میں تعلیم حاصل کی اور ۱۸۹۷ کے دوران اسکول فرسٹ الیون کے لیے کرکٹ کھیلی .
اپنی طبی موت کے آخری ایام میں اس نے مغلوں سے کئی قلعے اور اعلاقے آزاد کروا لئے تھے .
مرکزی سڑک کو برف کے ساتھ مسدود کیا جارہا ہے انہوں نے پہاڑی راستہ اختیار کیا .
انہوں نے ہیمبرڈن ہیمپشائر میں واقع ہیمبلڈن کرکٹ کلب میں شمولیت اختیار کی جو اس وقت کا معروف کرکٹ کلب تھا .
وہ دائیں ہاتھ کی لیگ اسپن گیند باز ہیں جنہوں نے ۲۰۰۸ میں بین الاقوامی کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے اکشے کھنہ اور ریچا چڈھا کے ساتھ ۲۰۱۹ کی فلم سیکشن ۳۷۵ میں انجلی دنگل کا کردار ادا کیا .
انہوں نے خطوط کو زندگی کی حرارت بخشی .
انہوں نے کینٹ کے خلاف ۷۳ رنز دے کر ۵ وکٹیں بھی حاصل کیں .
دوسری جگہ پر انہوں نے کہا ہے لولا السنتان لہلک النعمان .
اس دورے پر تمام اول درجہ میچوں میں انہوں نے ۲۷ ۸۳ کی اوسط سے ۶۱ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۸۶۲ میں مڈل سیکس کے خلاف سرے کلب کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں بھی شرکت کی .
جوکووی ۲۰۱۹ میں دوبارہ منتخب ہوئے انہوں نے ایک بار پھر پروبو سبیانٹو کو شکست دی .
انہوں نے اس صدی کو ممبئی دہشت گردانہ حملوں کے متاثرین کے لیے وقف کیا .
انہوں نے اردو میں سانیٹ بھی لکھے ہیں .
انہوں نے قاضی معتصم باللہ کا بنایا ہوا جامعہ شرعیہ مالیباغ میں تشریف لائے .
امریکہ میں چار فضائی مسافر بردار طیارے اغوا ہو کر خودکش انداز میں امریکی سرمایہ دارانہ برتری کی علامتوں سے ٹکرا دیئے گئے .
انہوں نے یونیورسٹی گرانٹس کمیشن نیٹ اور جونیئر ریسرچ فیلوشپ بھی مکمل کی .
۱۴ اگست ۲۰۰۶ کو پاکستان پوسٹ نے دس بہتریں مرحوم پاکستانی مصورین کے احترام میں ۴۰ روپے کا ٹکٹ جاری کیے .
مخدوم امین نے آٹھ انتخابی مرحلے کامیابی سے عبور کئے اور نا قابل شکست رہے .
ابتدائی طور پر انہوں نے اس کی تفصیلی شرح لکھنا شروع کی مگر پھر کسی وجہ سے رک گئے .
انہوں نے ۱۹۱۴ کے سیزن میں پہلی ۱۱ کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی جب وہ ایک بھی میچ نہیں ہارے .
انہوں نے جاسوسی ادب کے بین الاقوامی شاہکاروں کو بھی اردو میں منتقل کیا .
انہوں نے منصب صدارت ۶ نومبر ۱۹۸۲ کو سنبھالا تھا .
انہوں نے ملیالم فلم میں بھی اداکاری کی اور تین تیلگو اور ایک ہندی فلم میں بھی کام کیا .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں سیاست کا آغاز کیا اور اسی سال آزاد امیدوار کے طور پر ڈسٹرکٹ کونسل کے رکن منتخب ہوئے .
دیئے گئے سیزن پہلے اور آخری آخری سیزن ہیں .
اس کی ماں اب آسٹریلیا میں قیام پزیر ہیں .
انہوں نے شاہ عبداللطیف یونیورسٹی خیرپور سے گریجویشن کیا .
اس کے بعد انہوں نے اپنے والد حافظ غلام رسول کے حکم پر مزید تعلیم حاصل کی .
جامعہ ملیہ اسلامیہ سے ابتدایہ تعلیم مکمل کرنے کے بعد انہوں نے کچھ مدت ڈھاکہ میں تعلیم حاصل کی .
۲۰۱۱ میں انہوں نے باندرا کھر میں ایکو گارڈن بنانے کے لیے مالی اعانت فراہم کی .
اس کے بعد انہوں نے درج ذیل کردار ادا کیے .
مڈل آرڈر میں بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۱۳ اور ناٹ آؤٹ ۳۳ رنز بنائے .
جنگ کے بعد انہوں نے کنا کے قلعے کی دیواریں بھی گرا دیں .
انہوں نے ۱۳ فرسٹ کلاس میچوں کو سپروائز کیا .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۴ ۲۷ کی اوسط سے ۹۴ رنز بنائے جس میں ۱۳ کا اعلی اسکور تھا .
کپتانی کے بعد انہوں نے ۱۹۹۴ میں انگلینڈ کا دورہ کیا اور یکے بعد دیگرے دو سنچریاں سکور کیں .
انہوں نے ۷۰ گیندوں پر ۱۱۱ رنز بنائے جب سری لنکا نے پچاس اوورز میں ۸ وکٹوں پر ۳۲۹ رنز بنائے .
ڈیبیو پر انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۰۴ رن بنائے کیونکہ کینٹ تفریحی ٹیم نے دی موٹے میں ڈنمارک کو شکست دی .
انہوں نے کینیا کے خلاف ۲ ایک روزہ بین الاقوامی اور ایک انٹرکانٹی نینٹل کپ میچ کھیلا .
انہوں نے مائیکل ہسی کے ساتھ چوتھی وکٹ کی ۳۲۰ رنز کی شراکت بھی کی .
اس انتخاب کا حوالہ انہوں نے اپریل ۱۹۶۲ میں شائع ہونے والے انجمن کے میگزین میں بھی کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۲۰ میں لنکاشائر سیکنڈ الیون کے لیے اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے نورالدین جہانگیر کے دربار میں حاضری دی اور دہلی کا رخ کیا .
انہوں نے دلی کو کئی بار اجڑتے دیکھا .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں سرے کے لیے معاہدہ کیا لیکن پھر بلے یا گیند سے زیادہ کامیابی حاصل نہیں کی .
انہوں نے اپنے زمانے کے بغداد کے جید علما سے بھی تعلیم حاصل کی .
آخری ٹیسٹ میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۳ رنز بنائے چار کیچ لیے اور اسٹمپنگ کی .
انہوں نے اپنے ۱۰ ون ڈے میں سے آخری میچ بھی پاکستان کے خلاف مارچ ۱۹۸۷ میں کھیلا .
جب یوناہ نے سورج کی گرمی کی شکایت کی تو خدا نے اس کی سرزنش کی .
وہ سابق بھارتی وکٹ کیپر ہیمنت کانیتکر کے بیٹے ہیں جنہوں نے ۱۹۷۴ میں دو ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں اپنے پہلے شوہر سے طلاق دینے کے بعد جون ۲۰۱۵ میں دوسری بار شادی کی .
انہوں نے ۳ جنوری ۲۰۱۹ کو پارلیمنٹ کے رکن کی حیثیت سے حلف اٹھایا .
۱۹۶۸ میں اپنے والد کی وفات کے بعد انہوں نے سولو محافل موسیقی دینا شروع کردی .
زر شی نے بھی قتادہ کو ان اولین علما میں شمار کیا جنہوں نے ناسخ و منسوخ پر کتاب لکھی .
انہوں نے ۱۹۴۶ سے ۱۹۴۸ تک یونیورسٹی کے لیے ۲۸ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جس میں ان کی آخری پیشی سرے کے خلاف ہوئی .
انہوں نے آئرلینڈ کے لیے کرکٹ اور ہاکی بھی کھیلی .
مصر میں انہوں نے نحو پر دو کتابیں لکھیں شادی کی اور ان کے بیٹے ابو العباس بن ولاد بھی نحوی بنے .
انہوں نے ۲۰۰۸ کے سیزن کے اختتام پر کاؤنٹی چھوڑ دیا .
تاہم انہوں نے ۱۹۶۹ کے انتخابات میں حصہ نہیں لیا .
۱۹۰۶ میں انہوں نے میہڑ میں مدرسۃ الاسلام کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ماؤنٹ بیٹن کے کردار پر بھی تنقید کی .
انہوں نے ملائی ثقافت اسلام عیسائیت اور مغربی ثقافت کو موضوع بنایا .
اپنی شادی کے بعد وہ اانگلستان چلی گئیں جہاں انہوں نے ریڈنگ یونیورسٹی اور آرٹس یونیورسٹی سے ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۷ میں لکھنا شروع کیا اور ان کا پہلا مضمون ابو الکلام آزاد کی وفات کے بعد شائع ہوا .
یہ ۱۹۸۹ میں اچانک بدل گیا جب انہوں نے ۱۹ ۲۱ پر ۵۲ وکٹیں حاصل کیں جن میں تین پانچ وکٹیں بھی شامل تھیں .
۱۹۶۹ ۷۰ کے ایوب ٹرافی چیمپئن شپ میں بہاولپور کے خلاف میچ میں انہوں نے آٹھویں نمبر پر کیریئر کے بہترین ۷۱ رنز بنائے .
انہوں نے وکٹوریہ کے لیے ۴۷ فرسٹ کلاس میچز بھی کھیلے .
انہوں نے قرانی عربی کا مطالعہ کیا اور ۱۹۶۴ میں اسلام قبول کر لیا .
اس شبہ کو واضح کرتے ہوئے انہوں نے کہا  یہ تاریخ کا مصنف نہیں ہے اور وہ ایک عام آدمی ہے .
سال ۲۰۰۵ میں ایلینا ان ۸۷ چیک خواتین میں سے ایک تھی جنہوں نے زبردستی نسبندی کی شکایت کی تھی .
جیپ تاتو گاؤں تک جا گی تاتو تک دس کلومیٹر کا آنے جانے کا کرایہ کم از کم ۲۵۰۰ روپے ہے .
انہوں نے لندن اسکول آف اکنامکس میں قانون معاشیات اور سیاسیات کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے بکثرت کتابیں تصنیف کی ہیں .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۹ میں جنوبی افریقہ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
اور انہوں نے شہزادہ جارج کو خبردار کیا کہ وہ دشمنیوں میں شامل نہ ہوں .
انہوں نے ۱۴ دسمبر ۲۰۱۷ کو علاقائی ۴ روزہ مقابلے میں بارباڈوس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں ایسیکس اور ۲۰۱۵ میں گلیمورگن کے لیے قرض پر کھیلتے ہوئے ناٹنگھم شائر کے ساتھ بھی کھیلا .
انہوں نے ۲۰۲۲ ۲۳ شیفیلڈ شیلڈ میں نیو ساؤتھ ویلز کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ کے ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں بھی ۴ مرتبہ شرکت کی جہاں انہوں نے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
ناتھن جان ایسٹل ( پیدائش ۱۵ ستمبر ۱۹۷۱ ) نیوزی لینڈ کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے کھیل کے تمام طرز کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۹ کرکٹ عالمی کپ کے دوران بھارتی کرکٹ ٹیم کی حمایت کے لیے " جوش آف انڈیا " گانا گایا .
انہوں نے ۲۰۲۴ میں سکاٹ لینڈ کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
اس سیزن میں انہوں نے تیک گول داغے .
اور اس کی منگنی ۲۰۱۷ میں الانا میو سے ہوئی انہوں نے ۲۰۱۹ میں سان فرانسسکو میں شادی کی .
انہوں نے مختلف اخبارات میں سب ایڈیٹر ایڈیٹر اور چیف ایڈیٹر کے عہدوں پر کام کیا .
انہوں نے ۱۰ اکتوبر ۲۰۱۹ کو نیشنل کرکٹ لیگ میں ڈھاکہ ڈویژن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کی ٹیم کے پہلے سات ٹیسٹ میچوں میں بطور کپتان خدمات انجام دیں .
۱۹۳۹ میں انہوں نے ہند پکچرز کے نام سے اپنا فلمی ادارہ بنایا .
عارفہ اداکارہ طلعت صدیقی کی بیٹی ہیں جنہوں نے ریڈیو پاکستان اور پاکستانی سنیما میں کام کیا .
انہوں نے احمد آباد کے کئی بینکوں میں ملازمت بھی کی .
محمد حیات بن ابراہیم سندھی ( وفات ۳ فروری ۱۷۵۰ ) عالم دین تھے جو سلطنت عثمانیہ کے دور میں رہتا تھے .
انہوں نے ہیمپشائر کی انڈر ۱۰ اکیڈمی ٹیم میں شمولیت اختیار کی اور ان کے نوجوانوں کی صفوں میں ترقی کی .
حسین بن محمد الشہد  وہ ایک عالم تھے جو ان کے پرانے ساتھی تھے اس لیے انہوں نے ان کی بہترین تعریف کی .
مئی ۲۰۱۷ میں انہوں نے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
جنوری ۱۹۲۴ میں انہوں نے صدر کا پوٹر میں ارنسٹ ہولڈرنیس کو شکست دی .
وہ واحد خاتون ہیں جنہوں نے اس دور میں عبرانی زبان میں کوئی نظم ا رقام ہوئی ہے .
۳ سوچیں یہ کتاب ۱۹۹۶ میں شائع ہوئی اور اس میں انہوں نے مختلف موضوعات پر اپنے خیالات اور مشاہدات کو قلمبند کیا ہے .
انہوں نے ۲۰ اکتوبر ۲۰۱۷ کو احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں مس عینک ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
یہاں وہ فراق گورکھپوری کے تعلق میں آئے جنہوں نے ان کے دماغ پر ایک گہرا اثر چھوڑا .
کورڈورو نے روایتی طرز زندگی کی پیروی کی جس میں اس کی اپنی مٹی کی کھدائی اور اپنا رنگ روغن تیار کرنا شامل تھا .
قدیم جاپان میں بادشاہوں اور لارڈز کی حفاظت کے لیے تربیت یافتہ سمورائے بطور محافظ تعینات کئے جاتے تھے .
انہوں نے سرکاری روپالی بینک کو فروخت کرنے کی کوشش میں دبئی کراچی کواللم پور اور ممبئی میں شو میں حصہ لیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے آبائی گاؤں سے ہی حاصل کی .
فلیمنگ کے پردادا چارلس لیسلی تھے جنہوں نے ۱۸۸۰ کی دہائی میں انگلینڈ اور مڈل سیکس کے لیے کرکٹ کھیلی .
اور آج بھی ان کے دیئے ہوئے نظام اہل یورپ اپنا کر ترقی کر رہیے ہیں .
ان کا اگلا ٹیسٹ میلبورن میں تھا جہاں انہوں نے اس اکلوتے موقع سے ۲۹ اور ۴۷ کے ساتھ فائدہ اٹھانے کی کوشش کی .
انہوں نے ۱۹۷۰ کے عام انتخابات میں قومی اسمبلی کی نشست کے لیے بھی انتخاب لڑا .
یہ کیبل کراچی سے شروع ہوتا ہے .
انہوں نے ۱۹۸۹ سے ۱۹۹۳ تک ایک لسٹ اے اور انیس فرسٹ کلاس میچز کھیلے .
ان کی کارکردگی خراب رہی خاص طور پر ان کی باؤلنگ میں انہوں نے ۱۳۵ رنز کے عوض ایک وکٹ حاصل کی .
زیادہ شہرت ان کو نئی طرز کے مرثیوں کے سبب ملی جن میں انہوں نے مسدس کے تیسرے مصرعے کو غیر مقید کر دیا .
لیکن انہوں نے اس کی شادی کے بعد اپنا اصل رنگ دکھایا ہے .
م۹ غیر معروف موسیقی ریکارڈ جن کے فنکاروں پر مضمون موجود نہیں, .
انہوں نے ۲۵ دسمبر ۲۰۱۱ کو وفاقی کابینہ کے خصوصی اجلاس کے دوران وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی کو اپنا استعفی پیش کیا .
اس کی ایک قلمی نسخہ ڈاکٹر حمید اللہ صاحب نے سن ۱۹۳۳ میں برلن کی کسی لائیبریری سے ڈھونڈ نکالا .
انہوں نے ۱۹۴۶ اور ۱۹۵۹ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس سال پنجاب یونیورسٹی میں صرف دو مسلمان طالب علم تھے جنہوں نے بی .
بعد ازاں انہوں نے راج کپور کے بیٹے کے ساتھ " نیا دور " میں ۱۹۷۸ میں اداکاری کی .
انہوں نے ۱۸۸۸ ۸۹ میں آر جی وارٹن کے زیر انتظام انگلینڈ کی ٹیم کے ساتھ جنوبی افریقہ کا دورہ کیا .
انبیا کی عصمت پر ایک منظوم تصنیف جسے انہوں نے ۱۲۵۸ھ میں مکمل کیا .
انہوں نے ۱۹۳۵ میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
گانے سے پہلے انہوں نے جوارگر جانان جیسی پشتو فلموں میں کام کیا لیکن بعد میں گانے کا انتخاب کیا .
انہوں نے کچھ بہترین اوڑیا فلموں میں بھی کام کیا .
انہوں نے ۱۹۲۰ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں مزید ۲ مرتبہ شرکت کی اور ۱۹۲۱ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے " خلاف " کھیلا .
پہلی اننگز میں انہوں نے ۳۸ رنز بنائے اور سنچری ڈیموتھ کرونارتنے کے ساتھ تیز رفتار ۶۸ رنز بنائے .
تمام علاقے ہیکٹر میں دیئے گئے ہیں .
اگر واقعی انہوں نے اسے موضوع کہا ہے تو یہ بات دو لحاظ سے ناقابل قبول ہے .
ہاف بیک کے طور پر انہوں نے پاکستان کے لیے ۱۳ بار کھیلا لیکن کوئی گول نہ کر سکے .
ورد نے کہا جب تم نے مجھے قسم دے ہے تو جواب ہاں میں ہے .
انہوں نے بہت سی مسلم عورتوں کی مدد کی جن کو انصاف کی سخت ضرورت تھی .
اس کے بعد انہوں نے بنگالی آسامی اور ہندی میں متعدد مشہور فلموں میں کام کیا جیسے امیری مکتی ادھیکار اور سیش اتر وغیرہ .
لندن میں ان کی ملاقات برطانوی نژاد امریکی مصور آر بی کٹاج سے ہوئی جس کے تحت انہوں نے کچھ عرصہ تربیت حاصل کی .
انہوں نے ۳۱, ۲۲۸ ووٹ حاصل کیے جبکہ جے آئی کے صاحبزاد محمد یعقوب نے ۱۶, ۸۴۰ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے اپنے شاگردوں اور سات بیٹیوں کو اعلی تعلیم اور طب قانون اور دایہ گری سے متعلق پیشے اپنانے کی ترغیب دلائی .
وہ پاکستان کے خلاف سب سے زیادہ کامیاب رہے انہوں نے ٹیسٹ اور ون ڈے دونوں میچوں میں ۱۱ سنچریاں اسکور کیں .
اس وقت ان کی عمر صرف ۱۶ سال تھی جب انہوں نے آزادی سے قبل ناردرن انڈیا کی طرف سے کھیلنے کی ابتدا کی .
ہنکا کیاری چانکا اور چاچپویا جیسے مقامی گروپوں نے ہسپانویوں کے ساتھ مل کر لڑائی لڑی جب انہوں نے انکا حکمرانی کی مخالفت کی .
جانسن ۴۰ سال کے تھے جب انہوں نے اپنا آخری ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے ۱۳ مارچ ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں بینڈ امیر ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
وہ انگلینڈ کی ابتدائی خواتین کرکٹ کھلاڑیوں میں سے ایک تھیں اور انہوں نے ۱۷ سال تک انگلینڈ کی خواتین کرکٹ ٹیم کپتانی کی .
انہوں نے بہت سی کتب لکھی ہیں جو مختلف اداروں کی جانب سے شائع ہوچکی ہیں .
انہوں نے ۱ اگست ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ باب ولیس ٹرافی میں مڈل سیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ۳ فرسٹ کلاس میچوں میں جدوجہد کی اتنی ہی اننگز میں ۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۰۷ کے کرکٹ سیزن کے لیے کمبرلینڈ مائنر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے معاہدہ کیا .
انہوں نے ہائی اسکول چھوڑ دیا لیکن یہ کاروبار اپنے والد سے وراثت میں ملا .
انہوں نے مائنڈ یور لینگویج کی ۱۳ اقساط بھی تیار کیں .
۲۰۲۱ سیرن سے پہلے انہوں نے منسٹر ریڈز کی جانب سے کھیلنے کا معاہدہ دستخط کیا .
انہوں نے امام اہلسنت سے میراث کے متعلق بھی فتوی پوچھا .
انہوں نے ہارورڈ یونیورسٹی کے جان ایف کینیڈی اسکول آف گورنمنٹ سے پبلک ایڈمنسٹریشن میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
جب وہ کرکٹ کھیل رہے تھے تب انہوں نے خود کو دنیا کے بہترین بلے باز کے طور پر پیش کیا .
انہوں نے ازہر میں فلسفیانہ اور سائنسی من ج کو فروغ دیا جس کی بدولت ازہر نے ترقی کی راہ اختیار کی .
انہوں نے زرعی ترقیاتی بینک لمیٹڈ آزاد جموں و کشمیر کرکٹ ایسوسی ایشن انڈر ۱۹ خان ریسرچ لیبارٹریز کی نمائندگی کی ہے .
ان دنوں تحریک عدم تعاون تحریک خلافت اور جلیانوالہ باغ کے قتل عام کے باعث انہوں نے کالج چھوڑ دیا .
ابو عثمان نہدیتابعین اکابر زمرہ میں شمار کئے جاتے ہیں .
انہوں نے مئی ۱۷۷۰ میں سارسکوئی سیلو میں پہلا " انگریزی باغ " لگانے کا حکم دیا .
انہوں نے ۲۰۱۵ کرکٹ ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کیا اور ۲۰۱۷ میں ٹیسٹ کا درجہ حاصل کیا .
تاہم ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے علوم اسلامی کو اپنا اوڑھنا بچھونا بنالیا .
انہوں نے لبرل حکومتوں کی حمایت کی کیونکہ وہ بین الاقوامی نظام میں زیادہ استحکام کا باعث بنے .
اس کے بعد انہوں نے ہر سیزن میں حصہ لیا .
انہوں نے دوسری اننگز میں ۷۸ رنز بنائے جو ان کا سب سے زیادہ ٹیسٹ سکور تھا .
اس گیند کے ساتھ انہوں نے ۳۲ ۷۴ کی باؤلنگ اوسط سے ۹۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مین آف دی میچ کا ایوارڈ بھی جیتا .
جیکو انجن کو موزیلا میں استعمال کیا جاتا رہا جبکہ تھنڈر برڈ ای میل کلائنٹ اور سی منکی بھی استعمال کئے گئے .
انہوں نے نیوزی لینڈ کی پہلی اننگز میں ۳۶ رنز دے کر ۷وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۹۹ کی نیٹ ویسٹ ٹرافی میں ایسیکس کرکٹ بورڈ اور لیسٹر شائر کے خلاف مزید ۲ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے احرام باندھنے کا ارادہ کیا تھا مگر میقات تک پہنچنے سے پہلے ہی وفات واقع ہوئی .
انہوں نے جنوری ۲۰۱۹ میں تھائی لینڈ میں تھائی لینڈ کے ورلڈ ٹی۲۰ سمیش میں اپنا بین الاقوامی آغاز کیا .
انہوں نے سرے چیمپئن شپ میں سوٹن کرکٹ کلب کی طرف سے کھیلا .
انہوں نے " فتاوی عالمگیری " کا اردو زبان میں ترجمہ کیا تھا .
انہوں نے بیٹنگ کرتے ہوئے صرف ۴ رن بنائے اور فرسٹ کلاس کی سطح پر منتخب نہیں ہوئے .
گانزو فحشنگاری ( انگریزی ) فحش فلموں کے ایسے انداز کو کہتے ہیں جس میں کہانی بیان کرے کا تکلف بالکل برطرف ہو .
انہوں نے ممبئی یونیورسٹی نے انگریزی ادب اور اردو ادب میں ماسٹر کی ڈگری لی ہے .
انہوں نے اپنے آخری سال ڈھاکہ میں گزارے اور ۵ مارچ ۱۹۹۶ کو انتقال کر گئے .
ابتدائی طور پر انہوں نے کراچی میں وکیل کی حیثیت سے اپنے کیریئر کا آغاز کیا لیکن پھر ۱۹۷۸ میں امریکا چلے گئے .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں چنئی سپر اسٹارز کے لیے پہلا انڈین کرکٹ لیگ ٹوئنٹی ۲۰ مقابلہ بھی کھیلا .
اس مقالہ میں انہوں نے بتایا کیا کہ اندھا دھند ترقی سے دنیا میں آفت آسکتی ہے .
انہوں نے آئی ڈی ایف سی لمیٹڈ میں بنیادی پالیسی افسر کے طور پر کام بھی کیا .
انہوں نے اپنا آخری ٹی۲۰ میچ ۲۰۱۸ کو نیوزی لینڈ کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے ۲ اپریل ۲۰۲۳ کو رائل چیلنجرز بنگلور کے خلاف انڈین پریمیئر لیگ ۲۰۲۳ میں ممبئی انڈینز کے لیے اپنا ٹی۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ادبی سفر کا آغاز دوران تعلیم ۱۹۹۰ کی دہائی میں احمد ندیم قاسمی کے مستند ادبی رسالے فنون سے کیا .
انہوں نے ۷ محدود اوورز کے بین الاقوامی مقابلے بھی کھیلے .
ورقہ بن صامت الہذلی ایک جلیل القدر صحابی تھے جنہوں نے نبی محمد کے ساتھ ۹ ہجری میں غزو تبوک میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۰ سالتہران اور سوریہ میں تعلیم حاصل کی .
پھر انہوں نے حضور اقدس کی مدح میں ایک قصیدہ پڑھا .
جنہوں نے شیخ غانم بن محمد بن عبد الواحد بن عبید اللہ بن احمد بن فضل بن شہریار اصفہانی سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے گورنمنٹ اسلامیہ ڈگری کالج سے گریجویشن کیا .
انہوں نے فلموں میں بھی اداکاری کی ان کی پہلی فلم کا نام " لالہ بیگم " تھا .
انہوں نے مراٹھی زبان کو شاہی سرپرستی دی اور اسے سرکاری زبان کا درجہ دیا .
اگلے ہفتے انہوں نے کینٹ کے خلاف ناقابل شکست ۷۶ رن بنا کر ایک نیا ٹاپ اسکور بنایا .
ایچ ایم قسیم ایک کاروباری شخص تھے جنہوں نے فرانسیسی اور بھارتی دور حکومت میں سیاست میں بھی بڑا سرگرم کردار ادا کیا .
ان کی علمی و ادبی خدمات پر اعزازات دیئے جا چکے ہیں .
انہوں نے ۱۹۵۷ سے ۱۹۷۸ پاکستان میں ۵۲ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی زیادہ تر لاہور یا بہاولپور میں .
انہوں نے عملی صحافت سے اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے چارلی ہیبڈو حملے کی ذمہ داری قبول کی اور ۲۰۱۵ میں ایک امریکی ڈرون حملے میں ہلاک ہو گئے .
بعد میں انہوں نے ایک نظم " قیامت صغرا " ( معمولی قیامت ) لکھی جس میں اس ذکر ملتا ہے .
انہوں نے دوسرا سوال یہ کیا کہ فرائض بھی سیکھے ہیں .
پال کولنگ ووڈ واحد کپتان ہیں جنہوں نے انگلینڈ کو ٹرافی دلائی تاہم ۲۰۱۰ کا ورلڈ ٹی ٹوئنٹی جیتا .
یہ منادر قانون مجریہ برائے تحفظ تاریخی عمارات و آثار قدیمہ ۱۹۷۵ کے تحت محفوظ قرار دئیے گئے ہیں .
انہوں نے اپنی عمر کے شعرا کے ایک بڑے گروہ کو بھی متاثر کیا اور ساتھ ہی اپنے سے چھوٹوں کو بھی .
انہوں نے اپنا پہلا میچ انگلینڈ کے خلاف ۱۹۳۳ میں جنوبی بمبئی کے بمبئی جم خانہ گراؤنڈ پر کھیلا .
عالیہ اخبارات اور رسالوں کے لیے بھی لکھتی ہیں جہاں انہوں نے صنفی امور اور کارپوریٹ کارروائیوں پر لکھا ہے .
ٹونی کلف اب ڈربی میں رہتی ہے .
انہوں نے ۴۷ سال تک حکومت کی جو سلطنت بنی زیری کے طویل ترین ادوار میں سے ایک تھا .
انہوں نے الگ الگ پاکستان کے خلاف ۱ ون ڈے اور ۱ ٹی ۲۰ آئی اور آئرلینڈ کے خلاف ۱ ون ڈے میچ کھیلا .
انہوں نے بال جبریل علامہ شبلی نعمانی اور مولانا ابو الحسن علی حسنی ندوی کی تصانیف کا ترکی زبان میں ترجمہ بھی کیا .
بعد میں انہوں نے ۱۹۵۰ ۱۹۵۱ سے لنکن شائر کے لیے معمولی کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی .
اپنے ۴ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۳۰ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۲ ۰۰ کی اوسط سے کل ۷۲ رنز بنائے .
میاں کفایت علی لیکن یہ حقیقت ہے کہ انہوں نے پاکستان کی ریڑھ کی ہڈی کی تشکیل میں مدد کی .
لیکن انہوں نے اپنی گھریلوحالات اور ذمہ داریوں کے باعث اس موقع کو جانے دیا .
اس کے بعد انہوں نے تجارتی طور پر کامیاب فلموں کے سلسلے میں کام کیا .
اپنا سوفومور سال کے دوسرے سمیسٹر کے اختتام انہوں نے اپنے موسیقی پر غور کرنے کے لیے اسکول چھوڑ دیا .
انہوں نے کیرئیر کی ابتدا میں لاہور تھیٹر میں بھی کام کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے پاکستان کے وزیر داخلہ کے طور پر بھی فرائض سر انجام دیے .
بطور وکٹ کیپر انہوں نے ۲۱ کیچ لیے اور ۴ اسٹمپنگ کی .
۱۹۰۶ میں انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کو عطیہ دیا جس کا مقصد سائنسی اور تکنیکی علوم پر خرچ کریں .
انہوں نے ۱۴ دسمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ سپر سمیش میں کینٹربری کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے پاکستان کے قیام سے پہلے انڈین نیشنل کانگریس پارٹی کے ساتھ ساتھ آل انڈیا مسلم لیگ میں بھی خدمات انجام دیں .
دنیا کی چھت دنیا کے بلند ترین خطے کے لیے استعمال کی جانے والی ایک استعارہ ہے .
انہوں نے فنانس میں بیچلر آف بزنس ایڈمنسٹریشن ایسٹرن کینٹکی یونیورسٹی سے ۱۹۹۳ میں کیا .
جو علما عقائد سلف پر لکھنے والے ہیں اور جنہوں نے ان کے عقائد کا ذکر کیا ان کی کتابوں میں سے ہیں .
دیئے گئے سیزن پہلے اور آخری سیزن ہیں .
در حقیقت ان لوگوں کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے جنہوں نے خوشی سے گاؤں کو دیکھا تھا .
انہوں نے جنگ یرموک میں بازنطینوں کا ساتھ دیا مگر مسلمانوں سے ایک زبردست شکست کھائی .
انہوں نے مشکلات صبر اور استقامت کی راہ میں ان کی رہنمائی کی .
اس کا مقصد حریف بادشاہوں کو سمجھانا تھا کہ اس سے لڑنے کے بجائے بات چیت کرنا اور صلح کرنا بہتر ہے .
انہوں نے ۲۰۰۹ سے ٹیسٹ اور ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میں انگلینڈ کی کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی ہے .
انہوں نے دنیا کے ان ممالک کا سفر بھی کیا جہاں اردو کی بستیاں موجود ہیں .
اسی دوران انہوں نے اپراجیتا دیوی سے شادی کی اورچھ بچو ں کے باپ بنے .
انہوں نے پہلے ٹیسٹ میں ۵ ۱۰۷ اور ۳ ۱۰۱ لیا تھا .
انہوں نے ۲۰۲۳ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں یارکشائر کے خلاف ۶ اپریل ۲۰۲۳ کو لیسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ستمبر ۲۰۱۸ میں انہوں نے منی پور کو ۸ وکٹوں سے ہرا کر ۲۰۱۸ ۱۹ وجے ہزارے ٹرافی کا اپنا ابتدائی میچ جیتا .
انہوں نے ایک آنے والی فلم جھول سے فلمی دنیا میں بھی قدم رکھ دیا ہے .
پروفیسر لورا میک ایلسٹر ( پیدائش ۱۰ دسمبر ۱۹۶۴ ) ایک ویلش تعلیمی سابق بین الاقوامی فٹ بالر اور کھیلوں کے سینئر منتظم ہیں .
انہوں نے ۱۵, ۸۵۹ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار دوست محمد شاکر کو شکست دی .
اس وقت ایسے بے شمار شاعر پیدا ہوئے جنہوں نے سیاست ہندوستانی ثقافت اور سیاسی بیداری کو موضوع بنا کر اپنی تخلیقات پیش کیں .
انہوں نے کپتانی کے ڈیبیو پر نصف سنچری بنائی .
انہوں نے مراٹھی فلم " ساولی پریماچی " میں مرکزی کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ کی دہائی میں پی ٹی وی پر بطور اداکارہ ڈیبیو کیا اور پی ٹی وی پر ڈراموں میں نظر آئیں .
انہوں نے ایم سی سی کے لیے سات کینٹ کے جنٹلمین کے لیے چار اور انگلینڈ کے جنٹلمین کے لیے ایک میچ کھیلا .
انہوں نے اپنے والد ابو الحسن اور شیخ ابو حامد اسفرائینی سے فقہ حاصل کی .
ذیل میں وہ ۱۵ ممالک ہیں جنہوں نے ۲۰۲۱ کے دوران سب سے زیادہ ڈالر مالیت کی ادویات اور ادویات برآمد کیں .
انہوں نے ۶ مواقع پر ایک میچ میں ۱۰ یا اس سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۱ ۳۶ کی بیٹنگ اوسط کے ساتھ سیزن ختم کیا .
انہوں نے ۴۸ ۲۷۲ ووٹ حاصل کیے اور یہ نشست آزاد امیدوار سید شعیب شاہ نواز سے ہار گئیں .
انہوں نے عربی علوم کے ساتھ ساتھ فرانسیسی ثقافت میں بھی مہارت حاصل کی .
انہوں نے مزید ۲۰۲۲ میں اپنا نام تبدیل کر کے کینڈی فالکنز رکھا .
انہوں نے کہا کہ سعودی عرب اس شہر کو اپنے قوانین کی بجائے آزادانہ قوانین کے مطابق چلائے گی .
وہ میچ میں واحد گیند باز تھے جنہوں نے ایک اوور میں ۷ رنز سے بھی کم رنز دیے .
انہوں نے کراچی کے انسٹی ٹیوٹ آف بزنس ایڈمنسٹریشن سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے امام شافعی کے فقہی مسلک پر تعلیم حاصل کی .
انہوں نے چوتھے ایک روزہ کے لیے اپنی جگہ برقرار رکھی اور کیچ ہونے سے قبل ۳۰ گیندوں پر ۱۸ رنز بنائے .
دوسری اننگز میں لکشمن جنہوں نے پہلی اننگز میں عمدہ ففٹی اسکور کی تھی کو نمبر پر ترقی دی گئی .
انہوں نے شام میں عبد اللہ بن علی کی بغاوت کو دبانے میں بھی اہم کردار ادا کیا .
۲۰۱۴ میں انہوں نے آر بی آئی کو چھوڑ کر اڈیشہ حکومت کی بطور ایڈیشنل فنانشل سکریٹری کی خدمت کی .
بعد میں انہوں نے ۱۹۱۱ میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے اپنی واحد فرسٹ کلاس پیشی کی .
ان میں انہوں نے ۶۸ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۴ ۳۴ کی اوسط سے ۵۰۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸۹۶ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں ولٹ شائر کے لیے مائنر کاؤنٹی کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
انہوں نے پیٹنٹ قانون میں مہارت حاصل کی اور کئی اہم مقدمات میں ملوث رہے .
انہوں نے ۶ مئی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کے بین الصوبائی کپ میں منسٹر ریڈز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۰۱۷ کے ٹورنامنٹ میں لینسٹر لائٹننگ نارتھ ویسٹ واریرز اور ناردرن نائٹس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے رنگیری دمبولا انٹرنیشنل اسٹیڈیم میں بھارتی کرکٹ ٹیم کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے چیشائر کے خلاف ۱۹۷۲ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں ڈرہم کے لیے ڈیبیو کیا .
بعد میں انہوں نے بھارتیہ جن سنگھ میں شمولیت اختیار کرلی .
انہوں نے ۲۰ فروری ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ پاکستان سپر لیگ میں اسلام آباد یونائیٹڈ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۵ میں امریکی قومی ٹیم کے لیے اپنا آغاز کیا .
انہوں نے اپنی پہلی پی ایچ ڈی ۲۰۰۳ میں ڈریو یونیورسٹی سے مذہب کی سماجیات میں حاصل کی .
معذوروں کے وزیر کے ساتھ بھی انہوں نے دو سال سپیشل ایڈوائزر کے طور پر کام کیا ہے .
انہوں نے جامعہ ازہر میں مختلف علمی حلقوں میں شرکت کی خاص طور پر امام محمد عبدہ کے درس کو اپنایا .
محمد صالح ( ۱۴۵۵ خوارزم ۱۵۳۵ بخارا ) شیبانی دور کے شاعر اور مورخ تھے جنہوں نے پرانی ازبک زبان میں لکھا .
انہوں نے مسیح کی تعلیمات کے عنوان پر نظمیں لکھیں .
انہوں نے ۱۹۳۲ میں لارڈز میں دونوں اننگز میں اوپننگ کی اور وکٹیں بھی حاصل کیں .
بعد ازاں انہوں نے ۲۶ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ قائد اعظم ٹرافی میں خان ریسرچ لیبارٹریز کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے صرف ۲۷ رنز کے عوض ۸ اوور پھینکے جب انگلینڈ نے جنوبی افریقہ کو چھ رنز سے شکست دی .
صدر اس کے خط سے اتنے متاثر ہوئے کہ انہوں نے اسے اوول آفس میں مدعو کیا .
انہوں نے قفال اور ابو منصور بغدادی سے فقہ حاصل کی اور وہ ایک فقیہ صوفی تھے .
۱۹۲۶ اور ۱۹۳۲ کے درمیان ۳۲ فرسٹ کلاس کھیلوں میں انہوں نے ۲۷ ۹۲ کی اوسط سے ۷۲ وکٹیں حاصل کیں .
ان کے بعد ٹھاکر رام لال وزیر اعلی بن گئے اور انہوں نے ریاست کی باگ ڈور سنبھالی .
لیکن آکلینڈ کے دوسرے ٹیسٹ میں انہوں نے ۶۳ رنز بنا کر کچھ ازالہ کیا .
انہوں نے ۳۰ جون ۲۰۱۷ کو بھارت کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے اپنا ڈیبیو کیا .
فروری ۲۰۲۱ میں انہوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ کوچنگ کورسز شروع کرنا شروع کر دیے .
انہوں نے گرین وچ گاؤں میں مخصوص شراب خانے بھی قائم کیے جو اکثر پولیس کے چھاپوں کا نشانہ بنتے تھے .
اسی سال گجرات کے چھ صوبوں دکن سطح مرتفع اور کے وسیع تر ریاستوں کوہلاپور اور بڑودا بمبئ پریزیڈنسیمیں ضم کر دیئے گئے .
سینٹ جیمز میگزین اور یونائیٹڈ ایمپائر ریویو نے اس کا جائزہ لیا جنہوں نے اس کہانی کو بہت دور کی لیکن تفریحی سمجھا .
ٹورنامنٹ کے تیسرے راؤنڈ میں آسام کے خلاف میچ میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی دس وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۹۳ میں انہوں نے اپنا آخری میچ کھیلا جس میں میلبورن کے مقام پر وہ صرف ۳ رنز ہی سکور کرسکے .
انہوں نے آپ رضی اللہ تعالی عنہ کو بھی اسلام کی دعوت دی .
یہاں کے لوگ آج بھی اپنی ثقافت کو قائم کئے ہوئے ہیں .
انہوں نے ازبکستان میں سیاحت کے فروغ کے لیے بھی کام کیا ہے .
مقامی طور پر انہوں نے ناٹنگھم شائر کے لیے ۱۹۰۲ سے ۱۹۳۲ تک اول .
سنہ ۱۹۴۹ میں وہ بمبئی منتقل ہوئے جہاں انہوں نے سوشلسٹ ٹریڈ یونین موومنٹ میں شمولیت اختیار کی .
اپنے اپارٹمنٹ میں گویا وہ گیس سے خودکشی کرنا چاہتے تھے اور ناکام ہونے پر انہوں نے خود کو عمارت سے چھلانگ لگا دی .
اسٹیپلز دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے اور انہوں نے اپنی دو اننگز میں ۱۸ رنز بنائے .
۲۶مئی ۲۰۱۴ کو بی جے پی نے کانگریس کا دس سالہ طلسم توڑا اور نریندر مودی وزیر اعظم بھارت نامزد کئے گئے .
بائکجے مضبوط ہو گئے اور انہوں نے سیلا پر حملہ کیا .
انہوں نے سری لنکا کے لیے ۲۹ اکتوبر ۲۰۱۷ کو پاکستان کے خلاف اپنا ٹی ٹوئنٹی بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے بیچلرز آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی ہے .
جسے انہوں نے کفاح المسلمین فی تحریر الہند کے عنوان سے شائع کیا تھا .
۱۹۵۰ میں وہ ۲۲ برس کہ عمر میں جب پاکستان آئے تو ادارہ ترقیات تھل میں انہوں نے گورنمنٹ کی ملازمت اختیار کی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران مزید ۸ نمائشیں کیں ان کی آخری پیشی پاپوا نیو گنی کے خلاف ہوئی .
نادر کے سپاہی اپنے ساتھ ہزاروں ہاتھی گھوڑے اور اونٹ بھی لے گئے جو انہوں نے جمع کیا تھا .
ویلنگٹن کلب کرکٹ میں طویل کیریئر میں انہوں نے ۲۱ ۹۰ کی اوسط سے ۳۳۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۸۹۴ سے ۱۹۰۵ تک برٹش گیانا کے لیے ۱۶فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۵ اور ۱۹۹۷ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۱۶ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
ان کے فقہی نظریات میں چند ایسے تھے جن میں انہوں نے مسلک کے علما سے اختلاف کیا جیسے .
" لیکن انہوں نے اس کو کاٹ دیا تو اس نے کہا " مزید تین دن زندگی گزارو یہ تنبیہ غلط ثابت نہیں ہوگی .
انہوں نے ۱۹۷۵ سے ۱۹۸۲ تک اپنے بین الاقوامی کرکٹ کیریئر کے دوران چار ٹیسٹ میچ اور بارہ ایک روزہ بین الاقوامی میچز کھیلے .
انہوں نے ایلفنسٹن ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی اور ریاضی الجبرا اور جیومیٹری میں تعلیم حاصل کی .
۱۳ اپریل ۱۸۹۵ کو جہاں انہوں نے چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے وولوچ آرسنل کے لیے بھی فٹ بال کھیلا .
گلکرسٹ سپر سکس مرحلے میں مسلسل جدوجہد کرتے رہے انہوں نے بھارت زمبابوے اور جنوبی افریقہ کے خلاف ۳۱ ۱۰ اور ۵ رنز بنائے .
ان ۲ میچوں میں انہوں نے ۷ ۵۰ کی اوسط سے ۱۵ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۱۳ تھا .
انہوں نے بنگلہ دیش کی جنگ آزادی میں حصہ لیا اور بنگلہ دیش کی پہلی قومی پارلیمنٹ میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۸۱ ۸۲ میں کوئینز لینڈ کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے انگریزی زبان اور ادب کے پروفیسر کی حیثیت سے ماگھڑ یونیورسٹی کے تحت کامرس کالج پٹنا میں کام کیا .
چند سپاہی اس کے ساتھ تھے جنہوں نے سدوحسام میں درختوں کے پیچھے مورچے بنا رکھے تھے .
انہوں نے ٹرمپ کو ایک مسجد جانے کی دعوت دی .
انہوں نے ۱۸۹۶ اور ۱۹۰۶ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے سترہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
یہ سالانہ کاشت کئے جانے والا پودہ ہے .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں عوامی نیشنل پارٹی کے امیدوار کے طور پر پی کے ۷۵ پشاور ۴ سے انتخاب لڑا .
اور کربلا میں امام حسین کی آمد اور یوم عاشور سے قبل انہوں نے امام کی فوج میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۶۵ سے ۱۹۶۷ تک تین سیزن تک لنکاشائر کی کپتانی کی .
انہوں نے دعوی کیا کہ فوج نے پشتونوں کے حقوق کے لیے ان کی اختلافی آوازوں کو دبانے کی کوشش کی .
انہوں نے ناٹےگ نوری کو ووٹ ڈالنا اپنا مذہبی اور خدائی فرض قرار دیا .
۱۸۷۹ میں انہوں نے سٹانیسلاو کے ایک جمنازیم میں سینئر ٹیچر کے طور پر کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۰۶ میں سرے کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
گوپالوا دوسری مدت کے لیے گورنر جنرل کے طور پر جاری رہے انہوں نے ۱۹۶۲ میں کوئینز ہاؤس میں رہائش اختیار کی .
اس سے پہلے انہوں نے ہوویزہ میں عربی لباس ( چافیہ عقال اور باشت ) پہن کر عربی میں تقریر کی .
روڈریگس اسمرتی مندھانا کے بعد دوسری خاتون ہیں جنہوں نے ۵۰ اوور کے کرکٹ میچ میں ڈبل سنچری بنائی .
انہوں نے ۲۰۱۵ آئی سی سی عالمی کرکٹ لیگ ڈویژن سکس ٹورنامنٹ میں کھیلا .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۰۷ اے سی سی ویمنز ٹورنامنٹ میں حصہ لیا اور یہ ٹورنامنٹ بھی جیتا .
جولائی ۱۹۸۵ سے اپریل ۱۹۸۶ تک انہوں نے صدر ارشاد کی کابینہ میں وزیر جوٹ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انگلینڈ میں رہتے ہوئے انہوں نے ایسیکس کے لیے سیکنڈ الیون کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے شاہ عبداللطیف بھٹائی کی شاعری کے نو ابواب کے معنی اور تشریح بھی لکھی .
۲۰۱۹ میں انہوں نے آل انڈیا ترنمول کانگریس میں شمولیت اختیار کی اور ۲۰۱۹ کے انتخابات میں بطور امیدوار حصہ لیا .
انہوں نے اپنی پہلی کتاب ۱۲ سال کی عمر میں لکھی .
انہوں نے فقہی نوعیت کے کئی فیصلے دیے جنہیں بعد میں اسلام نے بھی برقرار رکھا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۲۴ میں ورسٹر شائر کے ساتھ تین سالہ نئے معاہدے پر دستخط کیے .
مجھے نہیں پتا کہ کس نے اسے پیسہ دیا لیکن اس کے بالکل الفاظ تھے کیونکہ انہوں نے مجھے پیسہ دیا .
ویٹوری ایک باؤلنگ آل راؤنڈر تھے جنہوں نے بائیں ہاتھ کے آرتھوڈوکس اسپن کو سست رفتاری سے گیند کی .
انہوں نے کھلاڑیوں کے خلاف جنٹلمینز کے لیے کھیلا .
انہوں نے سابق وزیر اعل ی پرویز خٹک کی حکومت میں بطور صوبائی وزیر مال کے طور عہدہ سنبھالا .
جنہوں نے پہلے مقابلے میں بھی ۸۳ دوڑیں بنائیں تھیں .
انہوں نے ہر دورے پر نیوزی لینڈ کے خلاف دو میچ کھیلے .
۱۹۲۵ میں انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے لیسٹر شائر کے خلاف مزید دو مرتبہ شرکت کی .
عربی اور فارسی کی تعلیم انہوں نے استاد العلما حضرت مولانا ال ہی بخش اور استاد العلما حضرت مولانا عبدالحکیم سومرو سے حاصل کی .
انہوں نے اسے ہٹا دیا اور صرف ملیشیا نے فوری طور پر ہجومی تشدد سے دہشت گرد کو بچایا .
انہوں نے سری لنکا میں ۱۶ سال کی عمر میں سنگاپور انڈر ۱۹ کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے اپنی اسی کی دہائی تک دانتوں کے ڈاکٹر کے طور پر کام جاری رکھا .
وہاں انہوں نے بزنس مینیجمنٹ میں تعلیم پائی .
انہوں نے فروری ۲۰۱۹ میں جنوبی افریقہ کی کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے لوگان کپ میں ۱۹۹۴ سے لے کر ۲۰۰۷ میں فارمیٹ کی اصلاح تک حصہ لیا .
انہوں نے ۱۳ ستمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ۲۰ سی ایس اے صوبائی ٹی ۲۰ کپ میں گوٹینگ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنا دوسرا اور آخری لسٹ اے میچ شارپشائر کے لیے ۱۹۷۶ کے جیلیٹ کپ میں یارکشائر کے خلاف کھیلا .
انہوں نے ۱۱ دسمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ نیشنل ٹی ۲۰ کپ میں ملتان کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ اور ۱۹۹۵ کے درمیان ۵ایک روزہ بین الاقوامی کھیلوں میں حصہ لیا .
۱۱ جولائی ۱۹۵۶ ) ایک بھارتی تاجر اور سابق اداکار ہیں جنہوں نے ہندی سنیما میں کام کیا .
انہوں نے کوئنز لینڈ سیکنڈ الیون میں جگہ برقرار رکھنے کے لیے جدوجہد کی .
انہوں نے تین مضامین انگلش اردو اور فارسی میں ایم اے کیا ہوا تھا .
انہوں نے اپریل ۲۰۲۱ میں زمبابوے کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۵ مئی ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ رائل لندن ون ڈے کپ میں ایسیکس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے دو خود نوشتیں شائع کیں ۱۹۵۸ میں آئی لینڈ کرکٹرز اور ۱۹۹۹ میں بیک فٹ پر ساٹھ سال .
تعلیمی اداروں کے سلسلے میں انہوں نے کئی ایسے کارنامے انجام دئے جو ان سے پہلے کسی نے نہیں کیا .
۱۹۰۱ سے ۲۰۱۷ تک طبیعیات فزکس کے شعبے میں ۱۱۱ مرتبہ نوبل انعامات دیئے گئے ہیں .
انہوں نے میچ میں بیٹنگ نہیں کی لیکن ۳اوورز کرائے اور ۲۷ رنز دیے .
اپنے کرکٹ کیریئر کے بعد انہوں نے فیملی نیوز ایجنٹ اور اسٹیشنرز کے کاروبار کے لیے کام کرنا جاری رکھا .
اس کے علاوہ انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں اینٹیگوا کے خلاف ۲۰۰۴ میں ایک ہی پاری میں ۴۰۰ رن بنائے تھے .
انہوں نے سیزن کے دوران دفاعی چیمپئن بمبئی کے خلاف ۲۱۸ رنز بنائے .
انہوں نے بطور مصنف ۲۰۰۰ میں فلم دادا صاحب میں ہدایت کار ونین اور اداکار مموٹی کے ساتھ کام کیا .
۲۰۱۳ کے آخر تک انہوں نے ۲۰۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے تھے ۴۰ جیتے ۸۹ ہارے اور ۷۶ ڈرا ہوئے .
ان کے دوسرے نمبر پر جمعیت علمائے اسلام ( ف ) کے شکیل احمد رہے جنہوں نے ۱۰۵۳۳ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے سیزن کا آغاز جنوبی افریقہ میں کامن ویلتھ الیون کے ساتھ مہم سے کیا .
۱۹۷۲ میں انہوں نے اسی یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
یہ ترجمہ رچرڈ فرانسس برٹن نے کیا تھا جو انہوں نے اپنی زندگی کے آخری سالوں میں شائع کرایا .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن مکمل کیا .
انہوں نے مشہور عالم دین سید فہیم ارواسی سے دینی تعلیم حاصل کی اور کئی ایک کتب تصنیف کیں .
یہ ایک فقیہ اور محدث تھے جنہوں نے تین ائمہ علی زین العابدین محمد باقر اور جعفر صادق علیہم السلام کی صحبت پائی .
انہوں نے ۵۷ رنز کے ساتھ سب سے زیادہ رنز بنائے جس سے اسکاٹ لینڈ ایک اننگز سے جیت گیا .
لہذا ان کی تشویش جانوروں کی فلاح و بہبود کے بجائے انسانی کردار پر ممکنہ نقصان دہ اثرات تھے .
دوسری طرف انہوں نے موریسکوس کو سزا دی جو اتوار کی عبادت میں شریک نا ہوتے تھے .
وہی شخص تھے جنہوں نے ابشالوم کی شکست کی اطلاع سب سے پہلے داؤد کو دی .
انہوں نے جامعہ خواتین کالج لاہور سے بی اے کی ڈگری اور پنجاب یونیورسٹی سے بیچلر آف لا کی ڈگری حاصل کی .
وہاں سے انہوں نے ۱۹۳۵ کے سیزن سے قبل لنکاشائر لیگ میں این فیلڈ کے لیے معاہدہ کیا .
قانون کے مطابق ملان کو پھانسی دینے کے بجائے شانگ اپنی جان بچاتا ہے اور اسے فوج سے نکال دیتا ہے .
انہوں نے ۱۹۸۰ ۸۱ میں ملکہ الزبتھ ہاؤس فیلو کی حیثیت سے ایک سال آکسفورڈ میں گزارا .
جولائی ۲۰۱۷ میں انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
۱۶۹۰ میں الونسو ڈی لیون نے متعدد کیتھولک مشنریوں کو مشرقی ٹیکساس پہنچایا جہاں انہوں نے ٹیکساس میں پہلا مشن قائم کیا .
ان کے والد ایک فلم پروڈیوسر ہیں اور اسی وجہ سے انہوں نے اداکاری میں دلچسپی لی .
تو انہوں نے کہا جی ہاں انہوں نے ہمارے ساتھ یعقوب سے قرا ت کی اور دو بار قرآن مکمل پڑھا .
گذشتہ چھ دہائیوں کے دوران انہوں نے اپنی اکیڈمی سے سیکڑوں رقاصوں کی تربیت کی ہے .
ہینلی ۱۱ فروری ۱۸۸۴ کو ووڈ برج سفولک میں پیدا ہوئے اور انہوں نے اوریئل کالج آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے فرار کا منصوبہ بنایا .
انہوں نے ۶ مختلف مخالفین کے خلاف سنچریاں بنائیں جن میں آسٹریلیا سے باہر ۶ سنچریاں بھی شامل ہیں .
انہوں نے اپنی اداکاری کا آغاز ۲۰۰۷ میں " مائیکا " کے ساتھ کیا .
انہوں نے حسن ابن مکرم اور ان کے ہم عصروں سے احادیث سنیں .
انہوں نے نیدرلینڈز کے لیے ۹ جولائی ۲۰۲۳ کو سری لنکا کے خلاف اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۹۸ میں کیمبرج یونیورسٹی اور لیسٹر شائر کے خلاف مزید ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے لنکا شائر اور آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے بطور بلے باز اور وکٹ کیپر فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ابو منصور الازہری سے حدیث بیان کی اور ابو اسحاق احمد بن محمد بن یونس بزاز حافظ .
این ٹی راما راؤ کے انتقال کے فورا بعد انہوں نے ۱۹۹۵ میں این ٹی آر تلگو دیشم پارٹی کی بنیاد انتخابات میں رکھی .
انہوں نے ۱۳۳۶ میں وجے نگر سلطنت بنیاد رکھی .
ڈراما جنم جنم کی میلی چادر کے سیٹ کی ڈیزائنگ بھی انہوں نے کی .
انہوں نے ۲۲ فروری ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۰ ۲۱ مارش ون ڈے کپ میں تسمانیا کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ورلڈ وائڈ ویب فاؤنڈیشن میں ان مسائل پر رہنمائی کی ہے .
۴۲ ایک چیز تھی  انہوں نے کہا .
آئرلینڈ کے شین وارن اس فہرست میں مشترکہ طور پر تیسرے نمبر پر ہیں جنہوں نے ۱۹۹۹ میں ۶۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے " بگ باس " کے پہلے سیزن میں بھی حصہ لیا ۲۰۰۶ میں ریئلٹی شو " بگ برادر " کے ہندوستانی ورژن .
وہ کثیر التصانیف ادیب تھے انہوں نے لکھنؤ کی تاریخ زبان اور شعیت پر متعدد کتب تحریر کیں .
ویگا ایک افریقی پریسٹ ہیں اور انہوں نے متعدد کتابیں لکھیں جن میں سانتیریا کی روایات پر مبنی مشہور کتاب " " شامل ہے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے والد بزرگوار سے گھر پر ہی حاصل کی پھر دیدار احمد کی شاگردی میں علم منطق حاصل کیا .
انہوں نے اسی دورے کے تیسرے ٹیسٹ میں اپنی پہلی ٹیسٹ وکٹ بھی حاصل کی .
انہوں نے ۳۷ ۰۵ کی اوسط سے ۱, ۳۷۱ رنز بنائے اور ۲۱ ۴۸ کی اوسط سے ۹۸ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ابتدائی تعل م گورنمنٹ گرلز پرائمری اسکول غر ب آباد ( ضلع نوابشا ) سے حاصل کی .
انہوں نے کوئی رن نہیں بنایا اور ۴۱ رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے کرٹلی ایمبروز کے زیر انتظام بربیس میں ایک فاسٹ باؤلنگ کلینک میں بھی شرکت کی .
تبھی وہ ایک اخبار میں فینگ شوئی پر ایک مضمون کا انہوں نے مطالعہ کیا .
لیکن اگر یہ عدم درمیان سے ہٹا دیا جا تو کیا ہو .
وہ نیوزی لینڈ کی پہلی ایک روزہ کپتان تھیں جنہوں نے ۱۹۷۳ کے عالمی کپ میں ان کی قیادت کی .
انہوں نے علم حدیث میں خاص مہارت حاصل کی چنانچہ وہ دمشق الکر اور الشوب میں حدیث کی روایت کرتے رہے .
جن کا کہنا ہے کہ انہوں نے سنت رسول صلی اللہ عل ہ وسلم کو تقریبا ایک صدی بعد پھر زندہ کیا .
انہوں نے ۱۸ ۷۸ کی اوسط سے ۱۰۷۱ رنز بنائے اور انہوں نے ۸۲ کیچز لیے اور ۱۰ سٹمپنگ کی .
دوسرے ٹیسٹ میں دہلی کے مقام پر انہوں نے ۶۹ رنز دے کر ۸ بھارتی کھلاڑیوں کی وکٹیں لیں .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے کرکٹ اور فٹ بال دونوں کھیلے .
انہوں نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ اصفہان میں درس و تدریس اور پھر تدریس میں گزارا .
اپنے کیریئر کے اختتام تک انہوں نے ۳ مواقع پر ایک میچ کی دونوں اننگز میں ۵ وکٹیں حاصل کیں .
گروزنی میں انہوں نے اسی ہائی اسکول میں پڑھا جس میں روسلان اوشیف اور جوہر دودائیف پڑھے تھے .
انہوں نے ۱۹۵۶ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۱۱۰ میٹر رکاوٹی دوڑ میں حصہ لیا تھا .
بونی اس کے بجائے جیسی کو اپنا بیج دے کر اس کے ساتھ کھیلنے میں بھی تھوڑی دلچسپی ظاہر کرتا ہے .
انہوں نے اپنا ابتدائی بچپن پشاور اور کوہاٹ خیبر پختونخواہ میں گزارا .
انہوں نے جون ۱۸۸۰ میں ہیمپشائر کے خلاف ۱۸ سال کی عمر میں سسیکس کے لیے ڈیبیو کیا .
وہ کلام میں ماہر تھے اور انہوں نے ایک حنفی مسلکی بیان تصنیف کیا .
انہوں نے یہ کارنامہ انجام دیتے ہوئے ہیٹرک وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنے پہلے اوور میں جیک ایڈن اور میلکم ٹیلر کی وکٹیں لیں .
انہوں نے ایک انشورنس کمپنی کے ساتھ اپنا کیریئر جاری رکھا .
انہوں نے ۲۰۱۲ سے اس عہدے پر کام کیا ہے اور روسی فوجی حکمت عملی میں اہم کردار ادا کر چکے ہیں .
دوسری اننگ میں انہوں نے ۵۸ رنز کے عوض مارٹن کرو کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی جامشورو سے ایم اے انٹرنیشنل ریلیشنز میں کیا ہے .
وہ فوٹوگرافر اور مصنف بھی تھے اور انہوں نے اپنے سفر کے دوران مکہ مدینہ اور سعودی عرب کی تصویریں لی تھیں .
مرلی ریلوے کے سب سے موثر گیند باز تھے جنہوں نے پنجاب کی ۳۱۰ کی پہلی اننگز میں ۴ ۵۷ رن بنائے .
انہوں نے پیدائش ۲۵ ۱۸ میں " حویلہ " کے حوالہ سے ایک شمالی عربی مقام کا حوالہ دیا ہے .
انھوں نے کیا انہوں نے آنسو بہائے انہوں نے لکھا اور انہوں نے شاعری لکھی کیا وہ اس سلسلے میں خاموش رہے .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ اور ایک روزہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۸۵ میں بنگلہ دیش اسپورٹنگ کے دوسرے ڈویژن کے ساتھ بائیں ہاتھ کے سیمر کے طور پر اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۶ اکتوبر ۲۰۱۹ کو سی ایس اے صوبائی ون ڈے چیلنج ۲۰۱۹ ۲۰ میں گوٹینگ کے لیے اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳ اگست ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں مڈل سیکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے گلیمرگن ڈیون اور مائنر کاؤنٹیز کے لیے لسٹ اے کرکٹ کھیلی .
الزہری سے ایک مسئلہ کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا آپ کے پاس الزبیدی اوپر ہے .
انہوں نے صحافت میں بیچلر آف آرٹس کی ڈگری ۲۰۱۲ میں پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی .
اپنے ۲۱ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۳۲ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۳۲ ۸۷ کی اوسط سے ۱, ۰۱۹ رنز بنائے .
انہوں نے ملازمت کی ابتدا ریڈیو پاکستان سے بطور براڈ کاسٹر کی جہاں سے وہ اسٹیشن ڈائریکٹر کے عہدے سے ریٹائر ہوئے .
سنہ ۲۰۱۶ میں کولیس برطانیہ کے پہلے سفیر بنے جنہوں نے اسلام قبول کرنے کے بعد حج کے اسلامی سفر کا آغاز کیا .
اگست ۲۰۱۷ میں انہوں نے پی ٹی آئی چھوڑ کر پاکستان پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے نہ صرف اردو بلکہ اپنی مادری زبان پنجابی میں بھی شاعری کی ہے .
انہوں نے ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ کرکٹ الیون میں تھے ۱۹۳۹ میں لارڈز میں ایٹن کالج کے خلاف سنچری بنائی .
انہوں نے الجزیرہ اور ڈوئچے ویلے سمیت متعدد بین الاقوامی میڈیا تنظیموں کے لیے رپورٹنگ کی ہے .
انہوں نے کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی اور اب برسبین میں مالیاتی شعبے میں کام کر رہے ہیں .
انہوں نے پانچ میں سے چار ٹیسٹ کھیلے لیکن ۱۶ ۰۰ کی اوسط سے صرف ۱۲۸ رنز بنائے .
انہوں نے اپنا آخری اور آخری ٹی۲۰ ۶ اگست ۲۰۰۹ کو نیدرلینڈز کے خلاف کھیلا تھا .
اس کے علاوہ انہوں نے ابن صیاد سے متعلق کچھ مزید تفصیلات بھی نقل کی ہیں .
انہوں نے مختلف علوم پر متعدد کتابیں لکھی ہیں .
کنول سنگھ نے اپنی ابتدائی تعلیم اپنے گاؤں کے اسکول سے ہی حاصل کی انہوں نے دسویں جماعت پاس نہیں کہ البتہ پڑھی ضرور .
انہوں نے ۹, ۳۱۸ ووٹ حاصل کیے جبکہ ان کے مخالف عبد الغفار خان کاکڑ نے ۷, ۲۷۰ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے استنبول بلجی یونیورسٹی سے بیچلر کی ڈگری حاصل کی ہے .
شکار کئے ہوئے جانور ان کی خوراک کا اہم حصہ تھے .
صدر نے عسیب اور دیگر خصوصی گروپوں کو نئے گروپ میں شامل ہونے کو کہا لیکن انہوں نے انکار کر دیا .
انہوں نے اپنی تعلیم ایچی سن کالج اور ایف سی کالج سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۶ جنوری ۲۰۱۵ کو علاقائی سپر ۵۰ ٹورنامنٹ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
۲۴ نومبر ۲۰۲۳ کو انہوں نے تمام طرز کی بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۷ تک قانون سازی اور اصولوں سے متعلق کمیٹی کی صدارت کی .
اور ان میں بادام اخروٹ پستے ناریل وغیرہ بھی شامل کئے جاتے .
انہوں نے دلیپ سنگھ کو پنجاب پولس میں نوکری دی جہاں وہ ۱۹۹۳ میں شامل ہوئے .
" تفسیر قشیری " صوفیانہ اور اشاری تفسیر کی بہترین مثال پیش کرتا ہے .
بطور ایم بی بی ایس ڈاکٹر انہوں نے پاکستان کی فوج میں ایک کیپٹن کی حیثیت سے اپنی پیشہ ورانہ زندگی شروع کی .
انہوں نے ۵ کیچز بھی پکڑے جبکہ فرسٹ کلاس کے ۹۷ میچز کی ۱۱۸ اننگز میں ۱۱۶۰ رنز ان کے کھاتے میں درج ہیں .
اس میں کنفیوشس نے اپنے ملک لو کے تاریخی احوال رقم کئے ہیں .
انہوں نے ہندوستان سے مسلمانوں کے تحفظ کا مطالبہ کیا .
انہوں نے ۸ میچوں میں ۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے بیٹے کا نام آراووا ریڈی رکھا .
انہوں نے ۱۳ فروری ۲۰۱۸ کو اوڈیشہ کے خلاف الور میں کرناٹک کے لیے لسٹ اے کرکٹ کی شروعات کی .
کچھ عرصے بعد انہوں نے رعنا اکبر آبادی کے رسالے مشورہ کی ادارت بھی سنبھالی .
صرف دو جونیئر کمانڈروں نے جواب دیا کیونکہ انہوں نے آئندہ جنگ کے دوران مدد کرنے کا وعدہ کیا تھا .
انہوں نے ۱, ۷۷۸ ووٹ حاصل کیے اور اے پی ایم ایل کے امیدوار غلام محمد کو شکست دی .
اگلے سیزن ۱۹۰۵ میں انہوں نے وارکشائر کے خلاف ڈرا میچ میں ناقابل شکست ۵۰ رنز بنائے .
انہوں نے آل انڈیا مسلم لیگ میں شمولیت اختیار کی اور اس کے ایک اہم اور فعال رکن رہے .
اس کے بعد انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور میں داخلہ لیا اور وہاں سے پری انجینئری کالج کا امتحان پاس کیا .
انہوں نے جس جگہ رہائش اختیار کی وہ کراچی میونسپل کارپوریشن کی ملکیت تھی .
انگلینڈ میں گارلک بریڈ میں زیتون کے تیل کے بجائے مکھن استعمال کیا جاتا ہے .
انہوں نے ۱۸۸۲ میں ہوو میں ہیمپشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے خلاف سسیکس کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کی ڈگری ۲۰۰۹ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے حاصل کی .
انہوں نے اس فلم کے ذریعے ۱۱ سال کے وقفے کے بعد کسی تیلگو فلم میں کام کیا .
العجیمی ۲۴ جولائی ۱۹۳۶ کو پورٹ سعید میں پیدا ہوئیں انہوں نے فیکلٹی آف آرٹس شعبہ عربی زبان قاہرہ یونیورسٹی سے کیا .
انہوں نے ہری پور کا سفر کیا جہاں ان کے ساتھ اکبر قریشی بھی شامل ہوئے .
ادوم میں ہی انہوں نے یہودیت اختیار کی .
ان کی پہلی اننگز میں انہوں نے ہنری ماتورن کی عدم موجودگی کی وجہ سے دس پر بیٹنگ کی .
اس طرح انگریزوں کو ٹیکس اکٹھا کرنے کا قانونی اختیار مل گیا جس کے لیے انہوں نے محمد رضا خان کو مامور کیا .
انہوں نے ۱۹۶۱ اور ۱۹۶۳ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۱۱ ۱۲ آسٹریلیا کے دورے پر انگلینڈ کی کپتانی بھی کرنی تھی لیکن وہ بیمار ہو گئے .
تاہم انہوں نے ریاست کے امور کو نظرانداز کیا اور متعدد مردوں کے ساتھ ناجائز معاملات کرتے ہوئے ایک عجیب زندگی گزاری .
انہوں نے اس ہوٹل میں متاثرہ کے ساتھ اجتماعی عصمت دری کی پھر اسے وہاں سے جانے کی ہدایت کی .
۱۲ سال بعد ۱۸۷۹ میں انہوں نے لارڈز میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف سسیکس کے لیے آخری فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
اس سے متصادم قدیم نظریات جنہوں نے چھوٹے اور زمین کے سائز کے سیاروں کی تجویز پیش کی تھی وہ نسبتا کم ہی ہوگا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۹۶۱ اور ۱۹۸۸ کے درمیان ایم سی سی کے لیے ۱۲۹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۴ ۶۵ میں آسٹریلیا کے خلاف اپنے دو ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے اس سیزن میں ٹیم کے لیے مزید ۴ میچ کھیلے حالانکہ ان کی سسیکس ٹیم ایک بھی جیتنے میں ناکام رہی .
انہوں نے اسی سیریز میں پاکستان کے لیے ٹی ٹوئنٹی بین الاقوامی کرئیر کا آغاز کیا .
اس بیان میں انہوں نے " تقیہ " کو ان حالات میں حرام سمجھا .
زیادہ تر انہوں نے مزاحیہ معاون اور کیمیو کردار ادا کیا .
بعد میں انہوں نے ۱۹۵۸ سے ۱۹۶۱ تک ڈورسیٹ کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں کرناٹک کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے بہترین تعلیم حاصل کی اور مختلف موضوعات پر کثیر تحریریں چھوڑیں .
انہوں نے ۹۲, ۴۷۹ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار چوہدری شہباز حسین کو شکست دی .
اس کے علاوہ انہوں نے گیند کے ساتھ ۶ وکٹیں حاصل کیں .
ستیادیو دبے اور شیام بینیگل کی وجہ سے انہوں نے ہندی فلموں گمن اعجازت سون آف بمبئی میں اپنے کردار کے ساتھ انصاف کیا .
انہوں نے پانچوں ون ڈے کھیلے اور ۲۸ ۶۶ کی اوسط سے ۸۶ رنز بنائے اور ۳۰ ۶۰ کی اوسط سے پانچ وکٹیں لیں .
۱۰۷ ممالک کے لوگوں کا سروے کیا گیا کہ آیا انہوں نے پچھلے سال کے دوران کسی عوامی ادارے کو رشوت دی ہے .
گیت کار شلیندر تیسری قسم نامی فلم پروڈیوس کی تب انہوں نے اس فلم کے گیت حسرت سے لکھوائے .
انہوں نے ۳ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ سید مشتاق علی ٹرافی میں جھارکھنڈ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں اپنی یادداشتیں .
انہوں نے دیگر سرکاری اور نجی شعبوں میں بھی کام کیا ہے .
وہ فقہا شافعیہ کے عظیم ترین اماموں میں سے تھے انہوں نے فقہ کی تعلیم ابو اسحاق مروزی سے حاصل کی .
ایلیسا کے والد بیل چلانے والے تھے جنہوں نے ۱۷ سال کی عمر میں پڑھنا سیکھا .
انہوں نے دو نکاح کیے .
اس دوران انہوں نے تمام فقہا اور مجتہدین کے اقوال کا جائزہ لیا اور پھر ان پر تنقید کرتے ہوئے اپنا مؤقف پیش کیا .
دو حملہ آوروں نے دھماکا خیز آلات نصب کئے اور خود مار ڈالا .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے آرٹس میں گریجویشن کی اور علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے لا کی ڈگری لی .
انہوں نے علاقائی اور قومی دونوں ایوارڈز جیتے اور بڑے پیمانے پر ان کی تصنیفات کا ترجمہ کیا گیا .
انہوں نے جولائی ۲۰۲۱ سے اگست ۲۰۲۱ تک ۱۳ ویں نائب وزیر اعظم کی حیثیت سے خدمات انجام دیا .
۱۹۳۷ میں انہوں نے ایٹن کالج میں کوچ کے طور پر فرائض سنبھالے .
انہوں متعدد کتابیں لکھیں اور بہت سی کتابوں کا عربی سے اردو ترجمہ کیا جن میں سے اہم مندرجہ ذیل ہیں .
۱۹۰۵ میں انہوں نے بی ایس سی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے سلطان کے سامنے خضر بک کے خلاف باتیں کیں .
اس پہلے ٹیسٹ میں انہوں نے پہلی اننگز میں ۵۸ رنز اور دوسری میں ۲۹ رنز ناٹ آئوٹ بنائے .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں فیمینا مس انڈیا مقابلہ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے لوفبرو یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرنے سے پہلے وائٹ گفٹ اسکول میں تعلیم حاصل کی .
چنانچہ انہوں نے دوسروں کے برعکس یہیں رہنے اور ہندوستان کی ترقی کے لیے اپنے آپ کو وقف کرنے کا فیصلہ کر لیا .
انہوں نے " غافل سپنے " کے عنوان سے اپنا مجموعہ کلام لکھا ہے جو ادبی دنیا کی زینت بن چکی ہے .
انہوں نے ۱۰ جنوری ۲۰۱۷ کو آسٹریلیا کے دورے کے دوران پاکستان کے خلاف کرکٹ آسٹریلیا الیون کے لیے اپنا لسٹ اے کیا .
وہ آخوند خراسانی اورمرزا حسین خلیلی تہرانی کے ساتھ ان مراجع میں شمار ہوتے تھے جنہوں نے قاجار خاندان کے خلاف مزاحمت کی .
انہوں نے اگست ۱۹۹۹ میں جنوبی افریقہ اکیڈمی کی ٹیم کے خلاف فرسٹ کلاس میچ کھیل کر قومی ٹیم کے لیے اپنا آغاز کیا .
انہوں نے ایک روزہ میچ میں مزید ۵۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کہا ہوازن کا ایک وفد ان کے اسلام قبول کرنے کا اعلان کرنے آیا .
انہوں نے نحو کے مشہور استاد ابو حیان اندلسی سے تعلیم حاصل کی اور ان کے ذہین شاگردوں میں شمار ہوئے .
ان کی پرورش کراچی میں ہوئی جہاں انہوں نے کراچی گرائمر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے جہمیوں معتزلیوں اور انتھروپمورفسٹوں پر تنقید کی .
وہ ایک آل راؤنڈر تھے جنہوں نے بائیں ہاتھ سے بیٹنگ کی اور بائیں ہاتھ سے آرتھوڈوکس اسپن گیند بازی کی .
اور انہوں نے ۲۲ فلموں میں صرف اداکاری کی ہے .
انہوں نے وہاں کپاس کی کاشت اور شہتوت کے درخت بھی متعارف کروائے .
انہوں نے ۱۹۴۴ میں انی کلاؤڈسلی سے بھی شادی کی اور اپنا نام کی کنیت کاری کلاؤڈسلی تھامسن سے کردی .
انہوں نے مختلف تجربات کیے جیسے ایک بند برتن میں برقی شعلے کے ذریعے میتھین گیس کو جلانے کی کوشش .
انہوں نے ۱۳ اکتوبر ۲۰۲۱ کو کوئینز لینڈ کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ مارش ون ڈے کپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۷۳ ۷۴ میں باضابطہ طور پر دلت پینتھرز کی بنیاد رکھی .
انہوں نے اپنی تعلیم سینٹ پیٹرک ہائی اسکول کراچی سے حاصل کی .
انہوں نے اسمبلی میں منتخب ہونے کے بعد پاکستان تحریک انصاف کی حکومت میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۸ میچوں میں ۴۵ وکٹیں لے کر ٹورنامنٹ ختم کیا .
انہوں نے بچوں کے لیے لاتعداد کتابیں تحریر کیں .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۹ ٹی۲۰ اور ۶ ایک روزہ میچ کھیلے .
ان کو کئی مہلک زخم آئے مگر انہوں نے باخوبی دشمنان دین کا مقابلہ کیا .
انہوں نے ٹورنٹو میں سہارا کپ میں ایک گیند پر ناقابل شکست ۲۳ رن بنائے تاکہ ہندوستان کو افتتاحی میچ میں فتح دلائیں .
انہوں نے شام اور مصر کے مختلف علاقوں کا سفر کیا مثلا .
انہوں نے زیادہ رنز نہیں بنائے اور چند وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۰۷ میں مدرسہ محسنیہ میں داخلہ لیا اور ۱۹۰۹ میں جماعت الاولی سے پاس کیا .
ابن وافد ( ۱۰۰۸ ۱۰۷۴ ) ایک اندلس کے عرب ماہرین علم الادویہ کیمیا گر اور معالج تھے .
انہوں نے ۱۶۶, ۸۳۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار اکرم خان کو شکست دی .
جب کمال احمد رضوی نے جوانی کی دہلیز پر قدم رکھا تو انہوں نے اپنے گھر میں کتابوں کا ایک بڑا خزانہ پایا .
وہ ۱ اپریل ۱۹۵۸ کو چیف جسٹس مقرر ہوئے اور انہوں نے سبکدوش ہونے والے سر اسٹیفورڈ فوسٹر سٹن کی جگہ لی .
اپنی کرکٹ زندگی کے دوران انہوں نے متعدد پلیئر آف دی میچ کے اعزازات حاصل کیے .
جب وہ ریٹائر ہوئے تو انہوں نے قومی مقابلے میں ۴۰ ۸۲ کی اوسط سے ۳۰۲۱ رنز بنائے تھے .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں ورلڈ کپ میں پانچ ایک روزہ بین الاقوامی میچ بھی کھیلے .
ان کے علاوہ بھی وہ کئی قومی اور بین الاقوامی اعزازات سے نوازے گئے .
انہوں نے ۲۶ اکتوبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں کوئینز لینڈ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں قران پر اپنی تحقیق شروع کی .
وہ مولانا محمد اکبر کی واحد بیٹے تھے .
نیل بروم کے بھائی انہوں نے کینٹربری اور اوٹاگو کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ اور ایک روزہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اس میچ میں ۶۶ رنز بنا کر خود کو ممتاز کیا .
انہوں نے ۶ شوال ۱۳۴۱ھ مطابق ۲۲ مئی ۱۹۲۳ کو بنگلور میں وفات پائی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران مزید ۳ لسٹ اے میں شرکت کی جن میں سے آخری نمیبیا کے خلاف آیا .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۹۵ اور ۱۹۹۸ کے درمیان بولینڈ کی کپتانی کی .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی سے بھی ماسٹرز کیا .
انہوں نے سب سے پہلے ڈائریکٹر ایم جے رانا کی پنجابی فلم رانی خان میں کام کیا تھا .
انہوں نے سیریز کے تیسرے میچ کی پہلی اننگز میں ۱۳۳ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے کالج میں بنی مختصر فلموں میں بھی اداکاری شروع کی .
اس کا بنیاد ۱۴ اگست ۲۰۱۵ میں رکھی گئی .
۱۸۰۶ میں انہوں نے اپنا وطن چھوڑ دیا اور سفارت خانے کے وفد کے حصے کے طور پر قسطنطنیہ گئے .
نیز بنگلورو کے تعلیمی ادارے کمٹس سے انہوں نے پوسٹ گریجویشن مکمل کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ سے ۲۰۱۵ تک اکیڈمی کے ڈائریکٹر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
یہ مقدمہ عدالت میں پاکستان تحریک انصاف کے رہنما عمران خان لے کر آئے تھے جنہوں نے .
انہوں نے اس میں سے کچھ زیادہ طلب کیا اور کپ کے بعد کپ پی لیا .
چمنڈا واس سری لنکا کے سب سے کامیاب تیز گیند باز ہیں جنہوں نے ۱۱۱ ٹیسٹ میں ۳۵۵ ٹیسٹ وکٹیں حاصل کیں .
ڈی ویل اسٹافورڈ شائر چلے گئے جہاں انہوں نے ۱۹۷۳ تک مائنر کاؤنٹی چیمپئن شپ میں کھیلا .
یہ ایک ٹریول ڈائری ہے جن میں خواتین کے انٹرویوز پر توجہ دی گئی .
انہوں نے آٹھویں نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے ۸۷ رنز بنائے .
آٹھ میچوں کے بعد جس میں انہوں نے ۱۱ اننگز میں صرف ۷۱ رنز بنائے برنیٹ ایٹن واپس آئے .
انہوں نے بچوں کی اخلاقیات پر بھی کئی کتابیں لکھیں .
تاجروں نے موہانی اور دیگر عیدیں منائی جیسے انہوں نے کھٹمنڈو میں کی تھی .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں ایشیا کپ میں جاوید میانداد کو موراتوا پر آؤٹ کیا .
انہوں نے مہاتما گاندھی کے حکم پر ۱۹۴۵ میں ہتھیار ڈال دیے .
وہ واحد پاکستانی بلے باز بھی ہیں جنہوں نے ۱۰, ۰۰۰ سے زیادہ ٹیسٹ رن بنائے ہیں .
انہوں نے زبید کے علما سے علم حاصل کیا اور جبل نامی شہر میں وفات پائی .
ایک ویڈیو میں انہوں نے یہ بھی اعلان کیا کہ گیکایوف کو چیچنیا کا امیر منتخب کیا گیا ہے .
ان کی جگہ ان کے جڑواں مارک کو لیا گیا جنہوں نے ڈیبیو پر سنچری بنائی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران ۵ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۶۷, ۱۹۶۹اور ۱۹۷۲ میں فلم فیئر ایوارڈز حاصل کیے .
یہ اصطلاح جنرل پرویز مشرف کے چار جرنیلوں سے متعلق تھی جنہوں نے بغاوت میں مدد کی تھی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے گاؤں نوشہرہ پنوں کے ایک سرکاری اسکول سے حاصل کی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۹۴۴ اور ۱۹۵۸ کے درمیان ۲۳ فرسٹ کلاس میچوں کی امپائرنگ کی یہ سبھی ایڈن پارک آکلینڈ میں ہوئے .
انہوں نے مئی ۲۰۲۲ میں ویسٹ انڈیز کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
اپنے چچا وزیر فتح خان کے ساتھ اور ایرانیوں کی مدد سے انہوں نے عظمت شاہ زمان کے خلاف سازش کی .
مخدوم محمد ہاشم کی تمام کتب کا احاطہ تو ممکن نہیں البتہ ان میں سے کچھ دستیاب کتب کی تفصیل دی جا رہیں ہے .
اپنی آخری فیس بک پوسٹس میں انہوں نے کہا تھا کہ والدہ کے بعد میں بھی کورونا وائرس میں مبتلا ہو چکی ہوں .
انہوں نے اپنا آخری ایک روزہ ۱۸ جولائی ۱۹۹۶ کو نیدرلینڈز کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے یونیورسٹی کے لیے گولف اور نیلا ہاکی بھی کھیلی ہر ایک میں بلیو حاصل کیا .
وہ لیری کانسٹنٹائن کے چھوٹے بھائی تھے جنہوں نے ٹیسٹ میچوں میں ویسٹ انڈیز کی نمائندگی کی .
ان میں انہوں نے ۲ نصف سنچریوں کی مدد سے ۱۵ ۳۵ کی اوسط سے ۴۳۰ رنز بنائے .
انہوں نے قرا ت کا علم ابو ہاشم مغیرہ بن ب ش اب مخزومی اور ابو الدردا سے حاصل کیا .
انہوں نے بھی مرکزی اداکاروں کی کارکردگی کو سراہا مگر فلم کو ۵ میں سے فقط ۲ ۵ کی ریٹنگ دی ہے .
اسے رابندر ناتھ ٹیگور سمیت کئی نامور شخصیات کا آشیرواد حاصل ہوا جنہوں نے اس کا نام تجویز کیا .
انہوں نے بہت جلد ترقی کرتے ہوئے شندے خانوادہ شاہی کے ایک سفیر کے کپتان بن گئے .
یہ ۱۸۵۶ میں تھا کہ انہوں نے رائل برنزوک گراؤنڈ ہوو میں سرے کے خلاف سسیکس کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ڈبلیو اے آئی وایس کولٹس اور آسٹریلوی کرکٹ اکیڈمی کی نمائندگی کی .
سیلر رائل نیوی میں ایک مشہور کمانڈر بھی تھے اور انہوں نے آپریشن انفیوٹ اور سسلی پر اتحادیوں کا حملہ میں حصہ لیا .
انہوں نے اپنی پہلی اننگز میں ۱۲۴ رنز بنا کر سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۵ ستمبر ۱۹۶۴ کو جامعہ ملیہ اسلامیہ میں شمولیت سے قبل آگرہ کے شعیب محمدیہ کالج میں بطور لیکچرر کام کیا .
وہ اور ان کی بیوی رادھیکا جن سے انہوں نے ۱۹۷۱ میں شادی کی ان کے دو بیٹے ہیں .
۱۹۰۸ میں انہوں نے " شہادت عالمیہ " فرسٹ ڈگری میں حاصل کی .
اس کا اصلی نام صدف محمد سید ہے لیکن سدا کے نام سے فلمی دنیا میں معروف ہے .
جیسا کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے یثرب کے لوگوں کا نام اس وقت رکھا جب انہوں نے آپ سے بیعت کی .
وہ اگست ۱۹۳۹ میں مڈل سیکس کے لیے دو بار پیش ہوئے انہوں نے چیلٹنھم میں گلوسٹر شائر کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
آبپاشی کے لیے کئے گئے انتظامات کئی قسم کے اثرات کے حامل ہوتے ہیں .
انہوں نے زمبابوے کے لیے ۲۵ اکتوبر ۲۰۱۴ کو بنگلہ دیش کے خلاف اپنے ٹیسٹ میچ کا آغاز کیا .
وہ ٹوٹنہم مڈل سیکس میں پیدا ہوئے اور انہوں نے مرچنٹ ٹیلرز اسکول اور لیسٹر پولی ٹیکنک میں تعلیم حاصل کی .
۱۸۹۶ میں انہوں نے بطور وکیل کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے سندھ کی تاریخ اور ثقافت پر ۱۰۰ سے زائد ادبی مضامین لکھے ہیں .
ٹیسٹ میں انہوں نے ۷۹۰ رنز بنائے اور ۵۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے دہلی میں ہی وفات پائی .
انہوں نے ۱۳ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ شپیجیزا کرکٹ لیگ میں بوسٹ ڈیفنڈرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اس دوران انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف دس وکٹیں حاصل کیں .
سرد جنگ کے اختتام پر امریکی دفاعی ٹھیکیداروں نے ماتم کیا جسے انہوں نے حکومتی ہتھیاروں کے اخراجات میں کمی کا نام دیا .
۱۸۲۶ میں ورجینیا یونیورسٹی میں داخل ہوئے پر نکال دئے گئے .
بطور کھلاڑی انہوں نے بائیں ہاتھ سے سیم گیند ڈالی اور دائیں ہاتھ سے بیٹنگ کی .
عباد اللہ ایک عیسائی برمنگھم میں اپنی جرمن نژاد بیوی گیرٹروڈ ڈیلفس سے ملاقات ہوئی اور انہوں نے وہیں ۱۹۵۹ میں شادی کی .
انہوں نے ۲۸ اکتوبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ ۲۱ پلنکٹ شیلڈ سیزن میں سنٹرل ڈسٹرکٹز کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے پہلے دو ٹیسٹ کھیلے اور سات وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے آیات قرآنیہ کی مختلف جہتوں کو واضح کرنے کے لیے ارباب اشارات کی آرا کو پیش کیا مثلا .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں اسلام قبول کیا .
انہوں نے ۳۵ سال کی عمر سے پہلے شرعی قضا میں تدریس کا آغاز کیا اور ۱۹۳۵ میں فتوی کمیٹی کے رکن بنے .
انہوں نے اسے فلم نکاح ( ۱۹۸۲ ) کے لیے گایا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۹۸۹ سے ۲۰۰۱ کے درمیان ۵۴ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں پاکستان کے خلاف ٹیسٹ میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
۱۹۴۲ تک اس علاقے میں چھ مکانات تعمیر کئے گئے یہ سب ایک باہم جڑے ہوئے ہندو خاندان کی ملکیت میں تھے .
انہوں نے حیدرآباد شہر کی تعمیر کرکے اسے اپنا دار السلطنت بنایا .
انہوں نے ۱۲۴ ۰۰ کی اوسط سے ۱ وکٹ کے مقابلے میں ۲۶ ۸۷ کی اوسط سے ۲۱۵ رنز بنائے .
نئے وکیل نے نئے ثبوت پیش کیے ہیں اور مقدمے کی سماعت عدالت کی طرف سے کئے جانے والے خامیوں کو بتاتے ہیں .
انہوں نے تہران یونیورسٹی سے قانون کی ڈگری حاصل کی .
سلطان عبداللہ ریاضی الدین المصطفی ب ل ہ شاہ جنہوں نے ا س وقت یانگ دیپرتوان اگونگ کے طور پر بھی کام کیا تھا .
۱۹۷۶ میں انہوں نے انگریزی صحافت کا آغاز کیا اور انگریزی کے ہفت روزہ اخبار دی آبزرور کے ایڈیٹر مقرر ہوئے .
اس میں مذہب کے بنیادی اصولوں کے مختلف مسائل پر جن پر انہوں نے گفتگو کی .
وجیندر سنگھ نے مکے بازی کے آغاز بچپن میں بھوانی باکسنگ کلب سے کوچ جگدیش سنگھ کی دیکھ بھال میں کیا .
انہوں نے مہابھارت کا تلگو ترجمہ مکمل کیا .
اس سیزن میں انہوں نے آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جس میں انہوں نے ۲۷ ۰۶ کی اوسط سے ۴۰۶ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے پہلے میچ میں ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے صرف ۱۶ ۶۸ کی اوسط سے ۲۲ وکٹوں کے ساتھ سیزن کا اختتام کیا .
۱ فروری ۱۹۶۳ ) ایک پاکستانی پہلوان ہیں جنہوں نے ۱۹۸۴ کے سمر اولمپکس اور ۱۹۸۸ کے سمر اولمپکس میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے تعلیم کے فروغ میں حصہ لیا .
انہوں نے کابل میں یونیورسٹی پروفیسر اور صدارتی محل میں افغانستان کے آزاد الیکشن کمیشن کے لیے کام کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ ایم سی سی اے ناک آؤٹ ٹرافی میں بھی ۳ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۱۵ سال کی عمر میں سندھ کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۹ کی پنجابی فلم " میڈا فرید کوٹیا " میں مرکزی کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے اپنی اول درجہ کا آغاز ۱۷ سال کی عمر میں کیا انہوں نے پاکستان ایگلز کی طرف سے .
۲۰۰۳ میں انہوں نے عوامی مرکز کراچی میں ایک اسٹور کھولا .
توصیف احمد نے ۳۴ ٹیسٹ میچوں میں ۳۸ اننگز میں ۲۰ مرتبہ ناٹ آئوٹ رہ کر انہوں نے ۳۱۸ رنز کا مجموعہ ترتیب دیا .
انہوں نے مختلف شہروں میں اپنے زمانے کے بہت سے علما سے علم حاصل کیا .
آسٹریلیا میں پیدا ہوئے ہولیوک انگلینڈ چلے گئے جہاں انہوں نے ۱۹۹۶ میں سرے کے لیے اول درجہ کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ایس این ڈی ٹی ویمن یونیورسٹی سے ہندی ادب میں ایم اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنے مختصر کہانیوں کے مجموعہ موہن داس کے لیے بھی کئی ایوارڈز حاصل کیے ہیں .
انہوں نے اعلی عدالتی مناصب سنبھالے جن میں سعودی عرب کی مجلس القضا ال عل کی مستقل کمیٹی کے رئیس کا عہدہ شامل ہے .
انہوں نے اپنے امپائرنگ کیریئر کا آغاز ۲۰۰۸ میں پاکستان کرکٹ بورڈ ( پی سی بی ) خواتین امپائرز پینل سے کیا .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں کلیہچار اسکول سے سیکنڈری اسکول سرٹیفکیٹ اور ۱۹۵۰ میں راج شاہی کالج سے ہائر سیکنڈری اسکول کا سرٹیفکیٹ مکمل کیا .
اس سیزن میں انہوں نے ویلنگٹن کے لیے ۷۹ ۷۵ کی اوسط سے ۶۳۸ رنز بنائے اور اس میں تین سنچریاں بھی شامل تھیں .
جنہوں نے سبراؤں کے مشہور میدان جنگ میں اپنا نام سپرا دیا .
میزسلاو راکووسکی کے ساتھ ایک انٹرویو میں انہوں نے کہا ہے کہ پیریسٹرویکا کی کامیابی گلاسنوسٹ کے بغیر ناممکن تھی .
چنانچہ ہمارے دعوے کا ثبوت فارسی مقالوں اور تقریروں کے ترجموں میں ملے گا جو انہوں نے اس کتاب میں پیش کیے ہیں .
انہوں نے ٹیسٹ میچوں میں ایک ففٹی اسکور کی لیکن ایک روزہ میچوں میں پانچ نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے اسماعیل بن عیاش سفیان بن عیینہ بقیہ بن ولید ولید بن مسلم وغیرہ سے سنا .
انہوں نے ۱۹۹۱ اور ۱۹۹۲ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
ان کا بہترین سیزن ۱۹۵۷ تھا جب انہوں نے ۲۰ رنز کی اوسط سے ۱۴۰ وکٹیں حاصل کیں .
اس کی والدہ ارینا زاخارووا ایک آرٹ مورخ ہیں جنہوں نے ماسکو کے پشکن میوزیم میں کام کیا ہے .
۱۹۹۶ سے ٹرافی کے مقابلے میں ہندوستانی سچن ٹنڈولکر سب سے کامیاب بلے باز رہے ہیں جنہوں نے ۶۵ اننگز میں ۳۲۶۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۳ ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میں انگلینڈ کے خلاف اور ۳ ٹوئنٹی ۲۰۲۰ انٹرنیشنل میں آئرلینڈ کے خلاف کھیلا .
انہوں نے ۲۰۱۲ سے کوئی کرکٹ نہیں کھیلی .
مارچ ۲۰۲۵ میں انہوں نے فائنل میں روری اسٹیورٹ کو ۳ ۰ سے شکست دے کر چوتھا لیورپول کرکٹ کلب اوپن ایونٹ جیتا .
اگست میں انہوں نے پاکستان کے خلاف انگلینڈ کے انڈر ۱۹ کے لیے اپنے ٹیسٹ ڈیبیو پر سنچری بنائی .
انہوں نے اپنے اسٹینڈ ان فاف ڈو پلیسس کو متبادل کے طور پر نامزد کیا اس اقدام کی تصدیق کرکٹ جنوبی افریقہ نے کی .
ون ڈے میچوں میں ۳۱ رنز دے کر انہوں نے ایک کھلاڑی کو اپنا نشانہ بنایا .
اس کے علاوہ انہوں نے قائد اعظم یونیورسٹی سے جنگی علوم میں ایم ایس سی بھی کررکھا ہے .
انہوں نے ۷۱ ۳۹۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی ( پی پی پی ) کے امیدوار غلام محمد جونیجو کو شکست دی .
ابو حاتم بن حبان بستی کہتے ہیں انہوں نے اسے ثقہ لوگوں میں ذکر کیا ہے .
ایک بلے باز کے طور پر انہوں نے ۳۴ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۷۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۲ ستمبر ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ ۲۳ میجر لیگ ٹورنامنٹ میں راگاما کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۹ میں انگلینڈ کے لیے بین الاقوامی ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا مارچ ۲۰۲۲ میں ٹیسٹ ڈیبیو کے ساتھ .
وہ ایک اچھے فیلڈر تھے جنہوں نے کچھ میچوں میں بطور وکٹ کیپر کھیلا .
منیجنگ ڈائریکٹر کے طور پر اپنے دور میں انہوں نے نیسپاک کے لیے ایک اہم سالانہ کاروبار لایا .
انہوں نے انفاق فاؤنڈیشن کی بھی بنیاد رکھی .
انہوں نے یونیورسٹی آف ٹوبنگن میں سیاسیات کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۵ مارچ ۲۰۰۹ کو بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
مثلا تاریخی سلسلہ وار ناولوں کے لیے انہوں نے عنایت اللہ التمش اور وقاص کے نام چنے .
صوبے میں انہوں نے کولوزوز کا ایک نظام بنایا .
علمدین احمدعلی ہمارے بیٹوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے جنگ میں بہادری کی داستان لکھی .
ایسے تقریبا ۱۴ منو تسلیم کیے گئے ہیں جنہوں نے معاشرے کو مہذب اور تکنیکی بنانے کی زبردست کوششیں کیں .
اسی سال انہوں نے لاہور میں سنٹرل گراس کورٹ چیمپئن شپ جیتی .
انہوں نے تمام دس اوورز مکمل کر لیے لیکن کوئی وکٹ نہیں لی .
اس عہدے پر انہوں نے ۲۰۱۹ میں تصدیق کی تھی کہ مراکش میں کوئی  سیاسی قیدی نہیں ہے .
انہوں نے موسم گرما میں ۲۴ بار اور سردیوں میں ایک بار منگلی سر چوٹی کو سر کیا ہے .
انہوں نے نٹال اور اورنج فری اسٹیٹ کے لیے مقامی کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۸۷, ۸۹۵ ووٹ حاصل کیے اور موجودہ ایم این اے غلام احمد بلور کو شکست دی .
انہوں نے ۲ رنز بنائے لیکن دونوں اننگز میں آؤٹ ہوئے .
انہوں نے سسیکس کے خلاف اپنے آخری میچ میں سنچری بنانے کا قابل ذکر کارنامہ انجام دیا .
اس کے بعد یہ قبضہ گروپ کے ہاتھ لگ گئی جنہوں نے اس عمارت کے اردگرد دکانیں اور مکانات بنا لیے .
اس نے فریڈرک ولہیلم وان وان ہاؤٹز کو ملازمت دی جنہوں نے ۱۰۸ ۰۰۰ کی کھڑی فوج بنا کر سلطنت کو جدید بنایا .
انہوں نے ۱۶۲۶ میں اپنے شوہر سے ایک بیٹی کرسٹینا کو جنم دیا .
انہوں نے پاکستان عام انتخابات ۲۰۱۳ میں فاٹا کے حلقہ این اے .
انہوں نے اپنے ٹوئنٹی ۲۰ کرئیر کا آغاز ۵ دسمبر ۲۰۲۱ کو میلبورن سٹارز کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ بگ بیش لیگ سیزن میں کیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں " بہترین بولی جانے والی لفظ یا غیر میوزیکل ریکارڈنگ " کے لیے بعد از مرگ گریمی ایوارڈ جیتا .
اس کے پکوانوں کی جڑیں وسطی ایشیا ایران اور مغل بادشاہت سے جڑی ہوئی ہیں جنہوں نے کشمیر کی ثقافت پر گہرے اثرات ڈالے .
اس سے مراد وہ افراد ہیں جنہوں نے خود مسجد نبوی اور مسجد حرام کی خدمت کے لیے وقت کر دیا ہے .
اپنی خدمات انجام دے رہیں ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۴ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۴۰۰ میٹر دوڑ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں پاکستان تحریک انصاف آزاد امیدوار کے طور پرپی کے ۵۹ ( مردان ۶ ) سے الیکشن لڑا .
اس حقیقت کو اصالت وجود کی بنیاد پر کھڑے کئے گئے بعض مروجہ عرفانی اور فلسفی مسالک سے تطبیق نہیں دی جا سکتی .
انہوں نے گلوکاری کی ابتدائی تربیت اپنی بہن سے حاصل کی .
انہوں نے اپنے پہلے سیزن کے دوران ۸۸ ۶۰ پر ۴۴۳ فرسٹ کلاس رن بنائے .
۲۰۱۵ میں انہوں نے اسلام آباد میں بلدیاتی انتخابات میں چیئرمین شپ کے لیے حصہ لیا لیکن ناکام رہے .
انہوں نے اپنی ماں کے ساتھ کتاب " چیتن آنند دی پوئٹکس آف فلم کی " مشترکہ تصنیف کی .
انہوں نے ۱۸۸۵ اور ۱۸۸۶ کے درمیان اور پھر ۱۸۸۶ اور ۱۸۹۱ کے درمیان گھر کے نائب چیمبرلین کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کابل کے استقلال ہائی اسکول اور کالج آف ملٹری سائنس میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں گلوسٹر شائر میں اکیڈمی میں شمولیت اختیار کی اور ۲۰۲۰ میں کلب کے ساتھ اپنا پہلا پیشہ ورانہ معاہدہ کیا .
نظموں کے ساتھ ساتھ انہوں نے بچوں کے لیے بھی لکھنا جاری رکھا .
انہوں نے آسٹریلیا کے لیے اگست ۲۰۱۱ میں سری لنکا کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
ہر معاملے میں چھاپے آزادانہ انداز میں انجام دیئے گئے .
انہوں نے ایکسٹرا سے اپنے کیرئیر کا آغاز کیا اور پھر وہ محنت کی بدولت فلموں کی ضرورت بن گئے .
انہوں نے ۲۷, ۰۶۴ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار سردار اللہ یار ہراج کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں گورنمنٹ کالج یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
خلوص نیت اور عزم کے ساتھ انہوں نے ۱۹۰۹ میں العلوی سلسلہ قائم کیا .
انہوں نے متعدد بار جزائر پرحملہ کرنے کی خواہش ظاہر کی .
دائیں ہاتھ کی میڈیم پیس باؤلنگ کے ساتھ انہوں نے ۲۰ ۲۳ کی باؤلنگ اوسط سے ۶۸ وکٹیں حاصل کیں .
ان میں انہوں نے ہیرو کا کردار بھی نبھایا جب کہ کچھ منفی کردار بھی ادا کیے .
اس عرصے کے دوران انہوں نے انگریزی اور امریکی ادب کی تعلیم حاصل کرنے کے لیے مانچسٹر یونیورسٹی میں داخلہ لیا .
انہوں نے انگلینڈ کے لیے پانچ ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے عمارت کو فیلڈ ہسپتال میں تبدیل کر دیا تھا .
۱۱دسمبر ۲۰۱۶ کو وینیزویلا نے بھی ۱۰۰ بلیور کے نوٹ منسوخ کر دیئے ہیں جو وینیزویلا کی کل کرنسی کا نصف ہیں .
انہوں نے ۲۰۲۰ ۲۱ سید مشتاق علی ٹرافی میں ممبئی کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
اپنے ایک دوست شفق اکبر آبادی کی ترغیب پر انہوں نے پہلا جدید مرثیہ ۱۹۵۰میں کراچی میں کہا .
انہوں نے فقہ ابو یوسف قاضی سے حاصل کی اور حدیث حماد بن سلمہ اور سفیان بن عیینہ سے روایت کی .
انہوں نے صرف ۱۷ ۹۴ کی اوسط سے ۱۲۳ وکٹیں حاصل کیں صرف ۱ ۸۶ رنز فی اوور دے کر .
انہوں نے ۱۹۵۳ میں بنگلہ دیش کے قیام کی پیش گوئی کی تھی .
انہوں نے اپنی پرائمری تعلیم سریناکھرین ویروٹ یونیورسٹی کے پراسرنمیت ڈیمونسٹریشن اسکول بنکاک میں مکمل کی .
انہوں نے ٹیسٹ ٹیم کے ساتھ ویسٹ انڈیز سری لنکا زمبابوے نیوزی لینڈ بھارت اور انگلینڈ کا دورہ بھی کیا .
انہوں نے متعدد کتابیں تصنیف کی ہیں جن میں سے اہم مندرجہ ذیل ہیں .
انہوں نے ڈیوڈ وارنر کی قیادت والی ٹیم کے لیے کچھ اہم اوور کروائے اور بھونیشور کمار کے لیے ایک مثالی ورق تھا .
انہوں نے اس شخص سے اس کے قوم پرست خیالات سے بنیادی اختلاف رائے کے باوجود ان کے احترام کا اظہار کیا .
تاہم کھیل اتنی آسانی سے ترقی نہیں کرسکا جتنا اسے ہونا چاہئے تھا .
انہوں نے فلم " زنجیر " میں امیتابھ بچن کی ماں کا کردار بھی نبھایا .
انہوں نے ۱۹۲۵ میں نورفولک کے لیے دس مرتبہ شرکت کی لیکن ۱۹۲۶ میں کوئی پیشی نہیں کی .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا اور ۲۰۱۳ کی چیمپئنز ٹرافی جیتنے والی ہندوستانی ٹیم کا حصہ تھے .
انہوں نے ۲۰۰۷ ۰۸ میں انڈین پریمیئر لیگ میں ۷ میچوں کی امپائرنگ کی .
انہوں نے ۲۱ جون ۲۰۱۷ کو بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ۱۹۹۲ سے ۱۹۹۴ تک سندھ میں صوبائی مشیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
۵۱۸ھ میں انہوں نے صور کو قبضہ میں لے لیا .
راستے میں ایک صحابی ملے جن کے پاس زکوۃ کے اونٹ تھے صحابی کو انہوں نے جکڑ دیا اور اونٹ ہنکا کر لے گئے .
انہوں نے ۲۳۳ ایک روزہ میچوں میں ۷۳۸۱ رنز بنائے .
ان کے شاگردوں میں کئی نمایاں علما شامل تھے جنہوں نے آگے چل کر علمی دنیا میں بڑا مقام حاصل کیا جیسے .
انہوں نے ۱۹۴۸ کے گرمائی اولمپکس میں حصہ لیا جہاں قومی ٹیم ہاکی مقابلے میں چوتھے نمبر پر رہی .
صدر اوباما نے دی لیٹ شو میں اسٹیفن کولبرٹ سے اعتراف کیا کہ وہ نہیں جانتے کہ انہوں نے نوبل انعام کیوں جیتا .
جس نے دار الافتا محمودیہ آسک امام فتوی پورٹل قائم کیا تھا .
انہوں نے بھارت کے ساتھ واحد ٹیسٹ بھی ڈرا کیا اور ون ڈے سیریز کو اپنے دونوں حریفوں کے ساتھ برابر تقسیم کیا .
انہوں نے دو مرتبہ سیاسی جماعتیں تبدیل کی ہیں .
انہوں نے ۱۸۸۰ میں لارڈز میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف ایم سی سی کے لیے ایک آخری اول درجہ میچ کھیلا .
انہوں نے علی گڑھ پانی پت اور پنجاب میں تعلیم حاصل کی .
انیل کمبلے ایک سابق ٹیسٹ اور ون ڈے انٹرنیشنل کرکٹر ہیں جنہوں نے ہندوستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں چٹاگانگ کنگز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں وکٹوریہ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں ڈیمس ہاسابیس اور شین لیگ کے ساتھ مل کر ڈیپ مائنڈ کی مشترکہ بنیاد رکھی .
یوں آپ نے فتح ( اللہ کی طرف سے رزق دیئے جانے ) کا در تھام لیا اور اپنا پیشہ چھوڑ دیا .
انہوں نے ابن تیمیہ کو " ہمارا شیخ " کہہ کر پکارا ہے .
۲۰ محرم تک انہوں نے ٹھٹھہ شہر کو لوٹا اور اس کے باشندوں کو ذلیل کیا .
کی بولنگ اوسط ۳۱ ۰۰ رہی انہوں نے بطور ریفری بھی لسٹ اے کے ایک میچ کو سپروائز کیا .
وہ سری لنکا کے دورے پر شاندار ہونے کے بجائے مستقل مزاج تھے .
نیز سمیرہ پہلی وہ شخصیت ہیں جنہیں امریکی ایٹمی تنصیبات کے دورے کا موقع ملا .
انہوں نے ایشیا سو سائٹی ایک خبر رساں ادارے کیرہنمائی کا کام کیا .
انہوں نے اپنی دوسری ڈبل سنچری اور اپنا سب سے زیادہ سکور ۲۰۱۲ میں سری لنکا کے خلاف ۲۲۴ بنایا .
انہوں نے تعلیم اور یوتھ کور کے آئی ڈی ایف تھیٹر میں خدمات انجام دیں .
ایسا کرنے کے لیے انہوں نے انسانی رویے پر سائنسی طریقہ کار کا اطلاق کیا .
اسی میچ میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی گیند پر وکٹ حاصل کی .
وہ قومی اسمبلی کی رکن بھی رہی ہیں .
انہوں نے تصوف کو بنیادی طور پر ابراہیم متبولی اور شیخ برکات الخیاط سے لیا .
اس نظام کومختلف ممالک میں مختلف نام دئیے گئے ہیں مثلا آسٹریلیا میں ہیرکلارک سسٹم اور امریکا میں چوائس ووٹنگ .
بلغراد میں پیدا ہونے والی انہوں نے ۱۹۸۱ میں سنگل " مصطف ی " سے اپنے سولو ڈیبیو کیا .
وہ پہلے سیاہ فام امریکی تھے جنہوں نے ۱۹۸۰ میں پرنسٹن یونیورسٹی سے فلسفے میں پی ایچ ڈی کے سند حاصل کی .
اور زبر جدویا قوت کے ستون عما رات کے اندر دیئے گئے .
۱۲۴۳ میں یروشلم دوبارہ مسیحیوں کے قبضے میں چلا گیا جنہوں نے دیواروں کی دوبارہ مرمت کی .
۱۹۲۷ میں انہوں نے سمرسیٹ کے خلاف ۸۸ رنز دے کر ۱۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے تین ٹیسٹ میچوں میں ۳۰ ۶۲ کی اوسط سے آٹھ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سری لنکا کا دورہ انگلینڈ کے دوران سری لنکا کے خلاف ۸ مئی ۲۰۱۶ کو ایسیکس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۰۸ میں وکٹوریہ کے لیے دو فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
وہ ان ائمہ میں سے تھے جنہوں نے حدیث کو حفظ کیا اور امام بخاری کے ساتھی تھے .
انہوں نے سنٹرل ڈسٹرکٹس کے لیے ۲۹ سال کی عمر تک ڈیبیو نہیں کیا .
انہوں نے ارجن رامپال کی پہلی فلم " پیار عشق اور محبت " ( ۲۰۰۱ ) میں بھی ایشا کوپیکر کے ساتھ کام کیا .
وسط ایشیا میں جاٹ قبائل جنہوں نے بھارت کی طرف ہجرت کی اور پنجاب ہریانہ اور گجرات میں آباد ہوئے .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں بھارتی عدالت عظمی میں بحیثیت وکیل اپنی پیشہ ورانہ زندگی کا آغاز کیا .
کھٹمنڈو کرکٹ لیگ ۲۰۱۵ کے فائنل میں انہوں نے ۱۵ گیندوں پر ۳۱ رنز بنائے جب ان کی ٹیم ڈھاگڑھی یونائیٹڈ نے ٹرافی اٹھائی .
۲۰۱۸ کے لیے انہوں نے لفظ مس انفارمیشن یعنی غلط اطلاعات کو منتخب کیا ہے .
ان مشینوں کو ایڈجسٹ کرنے کے لیے بڑی تعمیرات کرنی پڑیں .
انہوں نے نیلوفر کو ریڈیو کی طرف راغب کیا اور انہوں نے نیلوفر کو ریڈیو شو کے لیے آڈیشن دینے پر اصرار کیا .
انہوں نے ۱۹, ۵۵۴ ووٹ حاصل کیے اور سعید احمد خان سے نشست ہار گئے .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۲۰۰۲ کے اوائل میں کیا تھا .
انہوں نے اپنی اعلی تعلیم تری چندر کالج میں مکمل کی .
جون ۲۰۱۸ میں پی ٹی آئی کے ساتھ سیٹ ایڈجسٹمنٹ کی وجہ سے انہوں نے پاکستان تحریک انصاف کے ٹکٹ پر الیکشن لڑا .
اسی سیزن میں انہوں نے ہیمپشائر کے لیے دورہ کرنے والے زمبابوے کے خلاف ایک ہی ایک روزہ میچ کھیلا .
انہوں نے بنگلہ دیش کے خلاف اپنی پہلی ون ڈے جیت کے ساتھ آغاز کیا .
بھارت میں صندوق رائے دہی کے بجائے عموم ا الیکٹرانک ووٹنگ مشینوں یعنی ای وی ایم کے ذریعے رائے شماری ہوتی ہے .
انہوں نے اس وقت کے الیکٹرک کی فہرست میں رال بھی شامل کیا .
انہوں نے یونیورسٹی آف مشی گن کے ہربیریئم میں ریسرچ ایسوسی ایٹ ( ۱۹۶۰ ۱۹۸۱ ) کے طور پر عہدہ سنبھالا .
انہوں نے جاگ جیوندے دے میلے میں روپ کا کردار ادا کیا .
انہوں نے مہران یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی سے بیچلر آف انجینئرنگ کی ڈگری حاصل کی ہے .
جولائی ۲۰۲۰ میں انہوں نے زخمی ہونے کے بعد کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے اپنی دس سالہ اسکول کی تعلیم " یوغاری گاری " میں مکمل کی .
انہوں نے وکٹورین فٹ بال لیگ ( وی ایف ایل ) میں ایسینڈن اور فوٹسکری کے لیے آسٹریلیائی رولز فٹ بال بھی کھیلا .
وہ علم کے خزانے تھے مگر ان پر نقل میں الزام ہے انہوں نے اپنے نسب میں مبالغہ کیا .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں کرن اشفاق سے شادی کی جن سے ان کا ایک بیٹا ہے .
انہوں نے میچ میں ۷ اسٹمپنگ اور ۲ کیچز لیے .
انہوں نے ۱۹۸۷ میں شارجہ کا دورہ کیا اور ہندوستان کے تینوں میچوں میں بلا امتیاز شرکت کی .
اپریل ۲۰۲۵ میں انہوں نے مصر کے کے ایل ٹورکی کو شکست دے کر انڈر ۲۳ ورلڈ اسکواش چیمپئن شپ جیت لی .
انہوں نے ۵۳, ۹۸۹ ووٹ حاصل کیے اور جمعیت علمائے اسلام ( ف ) کے امیدوار مولانا عبدالقیوم ہالیجوی کو شکست دی .
فلپ انٹیگوا اور باربوڈا میں پیدا ہوا تھا اور اسے بچپن میں دماغی فالج کی تشخیص ہوئی تھی .
یونیورسٹی میں رہتے ہوئے ابورقوب سیاست کے بجائے سماجی انصاف کی عینک کے ذریعے اپنے اسلامی عقیدے سے دوبارہ جڑنے میں بھی کامیاب رہی .
ا سی سلسلے میں انہوں نے جو نمایاں اقدامات کیے وہ یہ ہیں .
یہ ۱۹۶۱ ۶۲ میں تیسرے ٹیسٹ میں تھا جب انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں اپنی پہلی وکٹ حاصل کی .
وہ ۱۶ سال کے تھے جب انہوں نے پہلی بار ڈیوس کپ ۱۹۶۴ میں پاکستان کے لیے کھیلا .
تاہم انہوں نے نومبر ۲۰۰۰ میں بنگلہ دیش کے خلاف بھی ایک ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے مارچ ۲۰۲۱ میں گلیمرگن کے خلاف کارڈف یونیورسٹی کے لیے ۳ ۳۵ لیا .
انہوں نے ۱۹۶۸ میں گھریلو ملازمہ کی ملازمت سے سبکدوشی کے بعد ہی اپنے مخصوص انداز اور رنگین احساس کو فروغ دیا .
انہوں نے ایک عسکری تنظیم جیش اہل السنہ والجماعۃ کے قیام میں حصہ لیا .
انہوں نے " چوٹ کے کم امکانات " کی وجہ سے رگبی کے بجائے کرکٹ کو ترجیح دی .
انہوں نے ۱۹۱۹ اور ۱۹۲۱ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۷ تک اپنی بنائی ہوئی چھ سنچریوں میں سے دوسری اننگز میں چار سنچریاں اسکور کیں .
اس کے بعد انہوں نے نیشنل لوک تانترک پارٹی کی بنیاد رکھی اور دو دہائیاں اقلیتوں اور دلتوں کے لیے جدوجہد میں گزاریں .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۰۱ ۰۲ اور ۱۹۱۲ ۱۳ کے درمیان سترہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اپنے استاد محترم کے لیکچرز اور ملفوظات کو تفصیل سے لکھ لیا .
جب ہزاروں خواتین کو فوجی تربیت دی جا چکی تو ان کے باقاعدہ فوجی دستے بنا دیئے گئے .
انہوں نے علا الدین علی بن تاج الدین محمد بن جلال الدین البلقینی کی بیٹی سے شادی کی .
انہوں نے نجات ہائی اسکول سے گریجویشن کی اور پھر پانچ سال تک صحافت کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے میدزائیبز میں وفات پائی جو پولینڈ کا حصہ تھا اور آج خمیلنیتسکی اوبلاست ( یوکرین ) میں واقع ہے .
گجراتی اور انگریزی کو ملا کر بھٹ لکھتے ہیں  اینگلو انڈین شاعری کے بجائے بھارتی انگریزی .
انہوں نے پشتو زبان و ادب پر دلچسپ نظمیں اور نثر لکھے ہیں .
ایک روزہ میں انہوں نے ۱۶ ۹۳ کی اوسط سے ۱۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۳۷ ۰۰ کی اوسط سے ۱۶ وکٹوں کے ساتھ سیزن کا اختتام کیا .
انہوں نے کل ۷ لسٹ اے کھیل کھیلے ۲ جیتے .
انہوں نے نہایت کم عمری میں فلم عاشق کے نغمات لکھ کر اپنی فلمی زندگی کا آغاز کیا .
انہوں نے بہمنی سلطنت کے بانی علاؤالدین بہمن شاہ کی سرپرستی میں فارسی زبان میں لکھا .
انہوں نے اکبر اعظم کے تاریخی کردار کو بخوبی نبھا ا فلم نے بھارت اور بیرون ملک دونوں جگہ کامیابی حاصل کی .
یہ اخبار کی تاسیس ۱۹۳۸ میں ہوئی .
اسی سال لوئس ویز ڈی ٹورس نے آبنائے ٹوریس کو عبور کیا اور ہوسکتا ہے کہ انہوں نے آسٹریلیا کا شمالی ساحل دیکھا ہو .
جنگ کے بعد انہوں نے متعدد سمفونک نظمیں اور دیگر سازاوار کام لکھے " " ( ملاقات ۱۹۴۹ ) .
ان کا خیال تھا کہ اس دنیا میں کرشن کے سوائے کوئی مرد ہے ہی نہیں .
گورنمنٹ کالج فیصل آباد سے بی ایس سی کا امتحان پاس کرنے کے بعد انہوں نے ایم اے انگریزی کا امتحان پاس کیا .
آپ نے بہرائچ میں کئی ترقیاتی کام کئے خاص طور پر سڑک اور بجلی پانی کے شعب پر کام کیا .
انہوں نے کرائسٹ چرچ میں بڑے پیمانے پر کوچنگ کی اور نیوزی لینڈ کی خواتین ٹیم کی اسسٹنٹ کوچ بھی تھیں .
انہوں نے ۱۹۰۷ اور ۱۹۰۸ میں یونیورسٹی کی طرف سے کئی فرسٹ کلاس میچ کھیلے دونوں سالوں میں اپنا نیلا رنگ حاصل کیا .
انہوں نے کل ۷۸ گیندیں پھینکیں اور ۲ وکٹیں حاصل کیں .
آپ کا بھائی اسما بن خالد بن عوف البارقی صحابی تھے اور شاعر بھی تھے .
کیفی اعظمی کی تقریبا ۵۰۰۰ ‍‍ذاتی کتابیں بھی یہاں رکھی گئی ہیں جو انہوں نے کتب خانے کو عطیے میں دی تھیں .
بعد میں انہوں نے رچرڈ ہیڈلے کو بھی انتخاب عالم کی گیند پر ۸۷ رنز پر وکٹوں کے پیچھے دبوچا .
۲۰۱۶ میں انہوں نے نیشنل فلم ایوارڈ جیوری ایوارڈ برائے ایردی سارترو اور آنند وکٹین سینما ایوارڈ بہترین اداکارہ حاصل کیا .
انہوں نے جامعہ الازہر میں فیکلٹی آف فاؤنڈمنٹلز آف ریلیجن سے ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
وپن نیئر کے مطابق گانوں کا معیار اچھا نہیں اور انہوں نے ۵ میں سے ۲ ۵ ریٹنگ دی ہے .
انہوں نے ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں قومی ٹیم کی نمائندگی بھی کی .
گلشن اقبال کے لفظی معنی اقبال کی باغ کے ہے .
۲۰۱۷ میں ایڈمز سسیکس کی مستقل کپتان بن گئیں انہوں نے جارجیا ایلوس سے عہدہ سنبھالا .
انہوں نے فینی ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں بی بی سی بش ہاؤس لندن میں میں بھی پیش کش کی تھی .
انہوں نے ہندوستان میں تیس سے زیادہ فلموں میں کام کیا .
یہ نیوزی لینڈ کے ٹیسٹ کرکٹ کھلاڑی کی فہرست ہے .
۲۰۰۶ میں انہوں نے کنگ سٹی میں امریکین چیمپئن شپ میں کھیلنے سے پہلے اسٹینفورڈ میں بہاماس اور ٹرینیڈاڈ اینڈ ٹوباگو کے خلاف کھیلا .
یہی نہیں اکثر اوقات انہوں نے اندھا دھند حملے بھی کیے جن میں بچے اور خواتین بھی براہ راست نشانہ بنیں .
اپریل ۲۰۱۶ کو پولش ویکیپیڈیا پر ۱۱۴۰ فعال صارفین تھے جنہوں نے اس مہینہ میں کم از کم ۵ ترامیم کی تھیں .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں ۹۳, ۰۰۰ سے زیادہ ووٹ لے کر دوبارہ انتخاب جیتا تھا .
مولانا باقر برصغیرکے پہلے عالم ہیں جنہوں نے نواحی مدراس میں علوم دینیہ کو عربی سے ا ردو میں منتقل کیا .
اس سلسلے میں انہوں نے مکہ مکرمہ کے توسیعی منصوبے میں حصہ لیا .
پھر انہوں نے پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز میں شمولیت اختیار کی .
پچھلے سال انہوں نے کوئنز پارک اوول میں انگلینڈ کے خلاف اسٹیو کامچو کے ساتھ پہلی وکٹ کے لیے ۱۱۹ رنز بنائے تھے .
۱۹۵۵ سے لے کر اب تک گینز ریکارڈ بک کے۶۷ ایڈیشن جاری کئے جا چکے ہیں .
انہوں نے ہندی اور انگریزی دونوں زبانوں میں فلم ٹیلی ویژن اور سٹیج پر بڑے پیمانے پر کام کیا ہے .
انہوں نے اپنی آبائی ریاست ہریانہ میں سینئر سطح پر کرکٹ بھی کھیلی .
اس کے بارے میں کچھ نہیں بتایا گیا .
انہوں نے ۲۰۱۱ ۱۲ بگ بیش میں میلبورن رینیگیڈز کے لیے ایک ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلا .
اس سیزن میں انہوں نے چار میچ کھیلے لیکن ۶۶ ۸۰ کی اوسط سے صرف پانچ وکٹیں حاصل کیں .
ڈاکو اب صرف ڈاکوؤں میں ملوث نہیں ہیں بلکہ انہوں نے اپنی کارروائیوں کو مختلف غیر قانونی سرگرمیوں میں تبدیل کر دیا ہے .
وہ حماد بن زید کی نسل سے تھے اور بغداد میں اپنے خاندان کے آخری فرد تھے جنہوں نے منصب قضا حاصل کیا .
ہیمپشائر کے لیے ۱۱ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۵ ۹۳ کی اوسط سے ۲۳۹ رنز بنائے .
وہ اور ساتھی ایکسپلورر نکولس وان ٹنزیلمن پہلے یورپی تھے جنہوں نے وکاتیپو بیسن کو آباد کیا .
انہوں نے تھرپارکر سے عام انتخابات میں حصہ لیا .
انہوں نے نیپال حکومت کی ایک بڑی ثقافتی تنظیم سنسکرتک سنستھان سے سن ۲۰۰۸ میں بہترین گیت نگار ایوارڈ بھی حاصل کیا .
انہوں نے پانچ سال کی عمر میں گریٹ کوربی کرکٹ کلب کے ساتھ کرکٹ کھیلنا شروع کیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ڈرامین شہر میں مسجد قائم کی اور بس ڈرائیور کے طور پر کام کیا .
انہوں نے کہا کہ وہ معلومات حاصل کر رہے ہیں اور اسی بنیاد پر یہ کہہ رہے ہیں .
انہوں نے ۱۹۵۰ کی دہائی میں برسبین کرکٹ گراؤنڈ کے چیف گراؤنڈ مین کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۸۷ میں یورپی ادب کے لیے آسٹرین اسٹیٹ پرائز جیتا تھا .
انہوں نے مئی ۱۹۹۰ میں شہزادی سلطانہ فاؤنڈیشن کی بنیاد رکھی .
۱۹۵۶ میں انہوں نے امریکہ میں منعقدہ یونیسکو کانفرنس میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے اگست ۲۰۱۱ میں بنگلہ دیش کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں چھ ۵ وکٹوں کے ساتھ مجموعی طور پر ۴۴۰ وکٹیں حاصل کیں .
۲۰۱۹ سے ۲۰۲۲ تک انہوں نے حکومت پنجاب کے تحت پنجاب زکو ۃ و عشر کونسل کے چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں .
وہ نیو کیسل اپون ٹائن میں پیدا ہوئے اور انہوں نے گوسفورتھ اکیڈمی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنی زندگی اسلامی اقدار کو اپنے پیروکاروں تک پہنچانے میں گزاری .
انہوں نے ۱۹۸۲ اور ۱۹۸۴ کے درمیان ۱۰ ایک روزہ بھی کھیلے .
انہوں نے شہنشاہ کو بتایا کہ انہوں نے مارچ کرنے سے انکار کر دیا .
چنانچہ ساڑی پہننے کا ایک نیا انداز انہوں نے ایجاد کیا جو بعد میں برہمو سماج کی خواتین میں خاصا مقبول ہوا .
انہوں نے حکم دیا کہ اس کا ہاتھ کاٹ دیا جائے .
مجموعی طور پر انہوں نے ۷ کی بیٹنگ اوسط سے ۴۲ رنز بنائے اور ۴۳ ۰۰ کی بولنگ اوسط سے ۳ وکٹ حاصل کیں .
انہوں نے بنگلہ دیش یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی سے فن تعمیر میں گریجویشن مکمل کیا .
وہ ان تمام واقعات کو لکھ چکے ہیں جن کا انہوں نے کالی کٹ میں مشاہدہ کیا تھا .
انہوں نے تھیٹر کی شخصیت سنجنا کپور سے شادی کی اور اس جوڑے کا ایک بیٹا حمیر ہے .
پاکستان کے دیگر شمالی علاقہ جات کی طرح قدرت نے خیبر پختونخوا کے شمالی اور مشرقی حصے میں خوبصورت نظارے پیدا کئے ہیں .
پہلے ٹیسٹ میں انہوں نے صرف ۵ رنز بنائے مگر فیلڈنگ میں ان کی اعلی کارکردگی پر سب حیران تھے .
جنوری ۲۰۱۴ میں انہوں نے سری لنکا کے خلاف ویمن ون ڈے انٹرنیشنل اور ویمن ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل ( ۲۰ ) کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں این کے پی سالو چیلنجر ٹرافی میں انڈیا گرین کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
پھر انہوں نے کرائسٹ چرچ میں سنڈے اسکول کے گانا میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے روسی امپیریل آرمی کی چین ریلیف مہم میں حصہ لیا .
جب جنرل یحیی خان نے اقتدار سنبھالا تو انہوں نے غیر جمہوری منتقلی کی مخالفت کی .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری ہے ۲۰۰۸ میں الخیر یونیورسٹی سندھ سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۳۴۶ھ ( ۱۹۲۷ ) میں شیخ محمد کردی کو مکتبہ کی ترقی کا کام سونپا .
۱۹۶۸ ۶۹ میں انہوں نے اپنا پہلا ٹائٹل جیتا ۴ گیمز میں ۳ جیت کے ساتھ ٹیبل میں سرفہرست رہے .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو مپومالنگا کرکٹ ٹیم کے لیے افریقہ ٹی۲۰ کپ ۲۰۱۸ میں اپنا ٹی ٹوئینٹی ڈیبیو کیا .
انہوں نے " لو ان گلشن بہار " میں شمیم اور " کلثوم کی لو سٹوری " میں جکریا کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۰۳ میں سنگاپور کے خلاف سالانہ سوداڑہ کپ میچ میں سینئر ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا .
وجد و حال پر منکرین اور اس نعمت عظمی سے محروم لوگوں کے اعتراضات کے مکمل محققانہ اور مدلل جوابات دئیے ہیں .
انہوں نے اس میچ میں ۵ وکٹیں حاصل کیں ایم سی سی کی پہلی اننگز میں ۳۸ رنز دے کر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اردو اور عربی زبانوں میں متعدد دینی اور سماجی مسائل سے متعلق اہم اور دقیق کتابیں تالیف کیں .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
پشاور کے اسی باغ اسد اللہ خان میں بجوڑی دروازے کے باہر شعبہ میں دفن کئے گئے .
انہوں نے اپنا آئی پی ایل ڈیبیو ۳ اپریل ۲۰۲۳ کو چنائی سپر کنگز کے خلاف کیا .
آسٹریلیا کے رکی پونٹنگ واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے اپنے سوویں ٹیسٹ میچ میں دو سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے ان میچوں میں ۱۰ رنز بنائے اور ۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۳۸۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار سردار علی خان سے نشست ہار گئے .
تو اسے اس طرف نہیں دیکھنا چاہئے تھا .
اپنے نبی علیہ السلام بھیجے .
انہوں نے بلوچستان کے وزیر تعلیم کے طور پر خدمات انجام دی ہیں .
اسی سال انہوں نے ۱۹۶۲ کے ایشیائی کھیلوں میں لمبی چھلانگ اور ٹرپل جمپ میں حصہ لیا .
تاہم انہوں نے ۲۰۱۲ میں یہ عہدہ چھوڑدیا تھا .
انہوں نے ۲۷ مواقع پر فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں زیادہ تر آکسفورڈ یونیورسٹی اور فری فارسٹرز کے لیے تھے .
انہوں نے ۱۵۲, ۲۰۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار ملک محبت خان کو شکست دی .
انہوں نے ۶۰, ۷۷۶ ووٹ حاصل کیے اور کے امیدوار محمد صدیق رندھاوا کو ۱۵, ۰۰۰ ووٹوں کے فرق سے شکست دی .
انہوں نے کسی اسکول یا کالج سے تعلیم حاصل نہیں کی بلکہ گھر پر ہی عربی فارسی اور انگریزی زبانوں میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے زولو استعمال کرنے کو ترجیح دی جسے انہوں نے اسکول میں سیکھا .
اگرچہ انہوں نے ۱۹۲۳ میں ایک ہزار رنز بنائے .
انہوں نے جب معلوم کیا تو پتا چلا کہ آپ خواجہ محمود احمد تونسوی کے ہمراہی ہیں .
انہوں نے بہت سے نمایاں بھارتی برانڈز کے لیے ماڈلنگ کی جن میں ممبئی ڈائنگ بھی شامل ہے .
انہوں نے پشاور یونیورسٹی سے الحاق شدہ خیبر لا کالج سے بھی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۴ میں آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ کے درمیان دوسرےٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میں اپنے پہلے ٹی۲۰ انٹرنیشنل میچ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے کھوار اور اردو میں افسانے لکھے ہیں جومختلف جرائد میں شائع ہو چکی ہیں .
یہاں پر انہوں نے ایران کے اعلی شیعہ علما سے تعلیم حاصل کی اور شیعہ اسلامی نظریات اور فقہ میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں آئرلینڈ کے افتتاحی میچ میں اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے اگروال برادری کی وسیع پیمانے پر ذکر کی تاریخ لکھی .
انہوں نے ۱۱۵, ۴۶۴ ووٹ حاصل کیے اور خواجہ محمد آصف سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۲۶ دسمبر ۲۰۲۰ کو جنوبی افریقہ کے خلاف سری لنکا کے لیے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۴۵۹۵۹ ووٹ حاصل کیے جبکہ پاکستان تحریک انصاف آزاد کے ارباب جہانداد خان تھے جنہوں نے ۲۱۸۱۷ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ساؤتھ زون کے خلاف سیمی فائنل میں ۳۰ اور ۶۶ رنز بنائے .
انہوں نے شاستری اور دوشی کے ساتھ ایک نئی اسپن تینوں کی تشکیل کرتے ہوئے ۱۹۸۷ تک ہندوستان کے لیے باقاعدگی سے کھیلا .
انہوں نے کرناٹک اور ہندوستانی موسیقی کی تعلیم بھی حاصل کی ہے .
بعد میں انہوں نے آسٹریلیائی کرکٹ ٹیم کے ۱۹۷۷ کے نیوزی لینڈ کے دورے کا انتظام کیا .
۱۹۹۳ میں انہوں نے ایران یونیورسٹی آف میڈیکل سائنسز سے کارڈیک سرجری میں سب اسپیشلٹی حاصل کی .
ضعیفی کا عالم تھا کہ اسلام کی صدا کانوں میں پہنچی اور انہوں نے اس کو لبیک کہا .
انہوں نے جون ۱۹۲۴ میں گریوسینڈ میں ایسیکس کے خلاف کینٹ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے اپنے ۳ فرسٹ کلاس میچوں میں مجموعی طور پر ۵ وکٹیں حاصل کیں جو تقریبا ۱۶ ۲۵ کی اوسط سے آئیں .
انہوں نے ۸ اپریل ۲۰۱۵ کو یہ کردار چھوڑ دیا .
انہوں نے سری لنکا میں ۲۰۰۶ انڈر ۱۹ کرکٹ عالمی کپ میں نیوزی لینڈ کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۳۳, ۴۵۳ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں شمالی اضلاع کے لیے ۲ لسٹ اے کی پیش کش کی .
آپ نے اپنی طرف سے کوئی جواب دینے کے بجائے نہایت ہی متانت کے ساتھ ایک حدیث پھرسنائی وہ حدیث یہ ہے .
انہوں نے الجزیرہ کے ہیڈ ٹو ہیڈا ڈی ( ۲۰۱۳ ) میں پروگرام پروڈیوسر کی حیثیت سے کام کیا .
معظم حسن نے آسیہ زبیر کو ٹیلی ویژن اسٹوڈیو کی طرف مائل کیا جہاں انہوں نے بارہ فروری ۲۰۰۹ تک ایک ساتھ کام کیا .
جنہوں نے سب سے پہلے امام حسین کو کوفہ آنے کی دعوت دی .
انہوں نے اس گروہ کو مذہب مخالف بتایا .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں سریش پروڈکشن کی بنیاد رکھی جو بھارت کی سب سے بڑی فلم پروڈکشن کمپنیوں میں سے ایک بن گئی .
انہوں نے اپنے تمام کھیل کے عرصے میں قومی کرکٹ میں وکٹوریہ کی نمائندگی کی .
" انٹرنیشنل کنسورشیم آف انویسٹی گیٹو جرنلسٹس " نے کہا تھا مئی ۲۰۱۶ تک مکمل تفصیلی نام بیان کئے جائیں گے .
مگر کچھ لوگوں کا ماننا ہے کہ انہوں نے کبھی شادی کی ہی نہیں بلکہ وہ زندگی بھر مجرد رہے .
انہوں نے پہلی نعت ۱۹۵۸ میں سیالکوٹ میں منعقدہ ایک نعتیہ مشاعرے میں پڑھی جبکہ وہ اس وقت ایف .
انہوں نے خود سے لائے گئے ہتھیاروں کے ساتھ ساتھ سنگشک اور دیگر رسد سے پکڑے گئے برطانوی ہتھیاروں کا بھی استعمال کیا .
انہوں نے رنجی ٹرافی کے لیے ریلوے کے اسکواڈ میں ۱۹ سالہ کرن شرما کو منتخب کیا تھا .
اس لیے پاکستان تیسرے نمبر پر رہا کیونکہ انہوں نے نیٹ رن ریٹ پر افغانستان سے آگے اپنے گروپ کو ختم کیا .
انہوں نے ۱۹۴۶ ۴۷ میں مشرقی صوبے کے لیے وکٹ کیپنگ شروع کی جو بعد میں انہوں نے باقی کیرئیر میں باقاعدگی سےاپنا لی .
انہوں نے ایک دہائی تک دنیا کی پہلی دسویں پوزیشن تک رہے .
عائشہ کپور نے ۲۰۰۵ میں بننے والی فلم بلیک سے فلمی زندگی کا آغاز کیا جس میں انہوں نے اہم کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے ایک روزہ بین الاقوامی سیریز بھی ۳ ۰ سے جیت لی .
انہوں نے رنجی ٹرافی وجے ہزارے ٹرافی اور سید مشتاق علی ٹرافی میں آسام کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
نارجی کیپ ٹیم کے قائد کین ولیمسن کے نام رہا جنہوں نے کل ۷۳۵ رن بنائے تھے .
انہوں نے پل کی اصل شکل کو بحال کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ کا آغاز برودہ سے کیا .
موہنن کی بیٹی انہوں نے ملیالم فلم " پٹم پول " ( ۲۰۱۳ ) سے اپنی اداکاری کا آغاز کیا .
اگرچہ اب کپتان نہیں رہے لیکن انہوں نے ٹیم میں اپنی جگہ برقرار رکھی .
انہوں نے اپنا بچپن بھ لائی بتایا .
اسکول میں انہوں نے فعال طور پر اسٹیج پر فن کا مظاہرہ کیا .
بعد میں انہوں نے ایم سی سی کے لیے آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف ۱۹۰۶ اور ۱۹۰۷ میں دو بار کھیلا .
سبروتو داس ایک سابق بھارتی کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۷۳ سے ۱۹۸۶ تک رانجی ٹرافی میں بہار کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
اس کتاب میں ملٹی ٹاس نگ اور دیگر مسائل سے بھی بچنے کا مشورہ بھی دئیے گئے ہیں .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف ۲ ٹیسٹ میچ ایک ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی اور ۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
۲۰۰۷ میں انہوں نے والسینڈ کے ساتھ دوبارہ پریکٹس سیشن میں حصہ لینا شروع کیا اور ۲۰۱۵ میں وہ کلب کے صدر بن گئے .
اس کے علاوہ انہوں نے اردو تھیسارس بھی مرتب کیا جو اشاعت پزیر ہوچکا ہے .
۱۰ دسمبر ۲۰۱۸ کو انہوں نے دلہن کے لباس ہفتہ کے موقع پر ڈیزائنر عظمی بابر کے مجموعہ امشا کے لیے ریمپ واک کیا .
انہوں نے سنسکرت سے تبتی زبان میں ترجمہ کی بنیاد رکھی .
انہوں نے سیمی فائنل میں بالترتیب رائل چیلنجرز بنگلور اور دکن چارجرز کو شکست دی تھی .
انہوں نے تین راج کماریوں امبا امبیکا اور امبالیکا کو اغوا کر لیا .
۲۷ نومبر کو انہوں نے برطانوی پارلیمنٹ کے ۲۵ ارکان سے ملاقات کی .
انہوں نے بیسویں صدی کے اوائل میں کیمبرج یونیورسٹی ورسیسٹر شائر اور میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے ۳۱ میچز کھیلے .
ان کے والد ڈاکٹر سبرتو رے ایک بنگالی ماہر معاشیات تھے جنہوں نے پی ایچ ڈی کی تھی .
ان کی عمر ۸۲ سال تھی .
انہوں نے مل ہل اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے اسکول کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے اسے ۱۹۱۱ ۱۲ میں برقرار رکھالیکن ۱۹۱۲ ۱۳ میں جب انہوں نے حصہ نہیں لیا تو اسے ہتھیار ڈال دیا .
انہوں نے نیو یارک سٹی کے دی بریلی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
کیمبل ایک لیگ اسپن بولر ہے جو نیچے آرڈر پر بیٹنگ کرتا ہے اور موقع پر وکٹ کیپ کرنے کے لیے جانا جاتا ہے .
انہوں نے تعزیہ کے جلوسوں پر پابندی لگا دی .
اپنی زندگی کے آخری حصے میں انہوں نے چین کے جنوب اور جنوب مشرق کے صوبوں میں بڑے پیمانے پر سفر کیا .
ان کے استعفی دینے کے بعد پروگرام کی میزبانی میر محمد علی کر رہ ہیں .
انہوں نے ایام طفولت میں اردو اور سندھی زبان سیکھ لی .
انہوں نے قضا العس ر ( فوجی قضا ) کا عہدہ سنبھالا اور دار العدل کے مفتی کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۴ برس کی عمر میں اسکول میں داخلہ لیا .
انہوں نے فارسی انگریزی اور عربی زبانوں میں بھی چند کتابیں لکھیں ہیں .
انہوں نے بنگلہ دیش کے علاوہ تمام ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے والے ممالک کے خلاف سنچریاں بنائیں .
اس کے بعد انہوں نے گھر چھوڑ دیا اور ملک گھومنے پھرنے پرنکل پڑے .
انہوں نے پچھلے سال کے مقابلے میں تقریبا نصف رنز بنائے اور اس کی اوسط گر کر ۱۵ ۷۰ رہ گئی .
یہ فلم انہوں نے مدراس کیفے کے بعد اوہلو گوساگولادیڈ کی شوٹنگ کے دوران سائن کی .
انہوں نے راج پوتوں کے خلاف شہاب الدین غوری کی مدد کی تھی .
لیکن وہ سزا دیئے بغیر گرانڈ کونسل کی خاتون کو ناکامی کی خبر کیسے لائیں گے .
مئی ۲۰۰۶ میں انہوں نے اقرا پروموشنز کے ساتھ اپنا دوسرا البم " الا اللہ " جاری کیا .
آرنلڈ نے ۲۰۰۲ سے ۲۰۰۴ تک۳ سیزن کے لیے آکسفورڈ شائر کی کپتانی کی جس کے بعد انہوں نے کپتانی چھوڑ دی .
محمد بن سلمان نے سعودی و ژن کے تین حصے وضع کئے ہیں اوریہ اس کے کامیابی کے عوامل ہیں .
راج شیکھر وہ واحد قدیم ہندوستانی شاعر ہیں جنہوں نے کسی عورت کے کاموں کو اپنی تصنیفات میں تسلیم کیا .
انہوں نے ۲۷ جنوری ۲۰۱۸ کو علاقائی ون ڈے کپ میں فیصل آباد کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
جو کاکازئی خاندان ہندوستان میں رہ گئے انہوں نے اپنی ثقافتی شناخت کو برقرار رکھا اور ہندوستانی معاشرے میں ضم ہو گئے .
انہوں نے براڈ کاسٹر کے طور پر اپنا کیریئر جاری رکھنے کے لیے کمیٹی چھوڑ دی .
انہوں نے کم و بیش اردو اور سندھی کی تمام اصناف سخں پر طبع آزمائی کی ہے .
متحدہ عرب امارات کو ٹورنامنٹ کی میزبانی کے حقوق ۹ مارچ ۲۰۱۵ کو جاری کئے گے .
انہوں نے ۱۹۹۷ اور ۲۰۰۸ کے درمیان ۷۳ فرسٹ کلاس اور ۴۰ لسٹ اے میچ کھیلے .
اس کے بجائے تھائی لینڈ کے شہر بنکاک میں اسرائیلی سفارت خانے کی کمبوڈیا میں منظوری ہے .
انہوں نے ۲۰۰۲ اور ۲۰۰۴ کے اے سی سی ٹرافی ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۴ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ سے ۲۰۱۱ تک گیانا کے لیے سات فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
چینگ ین مین لینڈ چین کے بجائے تائیوان میں پیدا ہوئی .
انہوں نے اپنی آخری مدت مارچ ۲۰۱۷ میں مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں مشرقی جرمنی کا سفر کیا جہاں انہوں نے بریخت تھیٹر میں اداکاری کے کورسز کیے .
انہوں نے اپنا بچپن میسور میں گزارا اور وہاں مہاجنا ہائی اسکول میں پڑھائی کی .
۲۰۱۸ میں انہوں نے کنڑ فلم دی ویلن میں ایک گانے میں خصوصی ظہور دیا .
انہوں نے آغا حشر کاشمیری کے ڈراموں کو " آغا حشر کے ڈرامے " کے نام سے پانچ جلدوں میں مرتب کیے .
انہوں نے ۱۳ ستمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ۲۰ سی ایس اے صوبائی ٹی ۲۰ کپ میں لمپوپو کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے پہلی بار تین سال کی عمر میں اسٹیج پر پرفارم کیا .
وہ فلم ریپچر میں بھی نظر آئیں جہاں انہوں نے ایک نوعمر ماں کا کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے وفاقی حکومت کی طرف سے تمام اخراجات ادا کرنے کے ساتھ کام کے کاموں کو آسان بنایا اور کارکنوں کو تربیت دی .
انہوں نے آذربائیجان کے شہر باکو میں منعقدہ ۴۲ ویں شطرنج اولمپیاڈ میں حصہ لیا .
اکتوبر ۲۰۱۷ میں انہوں نے ٹورنامنٹ کا اپنا افتتاحی میچ بینڈ امیر ریجن کے خلاف ۲۶۲ رنز سے جیتا .
انہوں نے ۱۰۸ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست شہباز شریف سے ہار گئے .
اداکاری کے ساتھ ساتھ انہوں نے گائیکی اور موسیقی ہدایت بھی کیا ہے .
انہوں نے دو اصلاحی شعبے قائم کیے ایک .
تاہم انہوں نے بھی دوسری اننگز میں مایوس کن کھیل پیش کیا تھا .
ایک روزہ مقابلوں میں بھی انہوں نے ۱۷ کیچز اور ۳ سٹمپ کیے .
گورنمنٹ کالج سے پہلے انہوں نے لاہور کے ایچی سن کالج سے اے لیول کیا .
انہوں نے ریپن وسکونسن کے ریپن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ فلسفہ کے ماہر اور سگما نو برادری کے رکن تھے .
قاوقجی کے بہت سے کام ہیں جن کا ذکر ہے کہ انہوں نے طویل اور مختصر دونوں طرح کی کتابیں لکھیں .
تھا اس کے بعد انہوں نے ایک فلم جئیتے کی کہانی لکھی مگر فلم ریلیز نہ ہو سکی .
انہوں نے ۱۵۰ سے زائد کتابیں لکھیں جن میں " افادات آزاد " اور " عبید اللہ سندھی کے انقلابی منصوبے " شامل ہیں .
ایشیا کپ جس کی میزبانی انہوں نے کی .
انہوں نے آیات کو مصحف کی سورتوں اور آیات کی ترتیب کے مطابق ذکر کیا ہے .
انہوں نے خواتین کی تعلیم کی شدید مخالفت کی اور کہا کہ لڑکیوں کے اسکول بدکاری کے اڈے ہیں .
انہوں نے اس وقت کے قابل ذکر کھیلوں کے ساتھ کام کیا .
ایک بار جب انہوں نے پندھار پور کا چکر لگایا تو سنت نام دیو کے کیرتن سنے .
خاص طور پر وہ پہلی خاتون اور پہلی افریقی ہیں جنہوں نے عالمی تجارتی تنظیم کی بطور ڈائریکٹر جنرل قیادت کی .
انہوں نے آئی ٹی ایف ٹی چندی گڑھ سے میڈیا انٹرٹینمنٹ اور فلم ٹیکنالوجی میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں اپنی بچپن کی دوست سویتلانا ولادیمیریونا میدوی ایدفا سے شادی کی جو ایک ماہر معیشت ہیں .
انہوں نے تحصیل علم میں بکثرت مال خرچ کیا .
انہوں نے ۱۱, ۵۷۸ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار ضیا اللہ شاہ سے نشست ہار گئے .
کابینے کے زیادہ تر وزارتیں تحریک انصاف کے پاس ہی ہیں تاہم تین چار وزارتیں اتحادی جماعتوں کو دیئے گئے ہیں .
مسلسل دوسری سنچری کے ساتھ انہوں نے بہت سے مداح بنا لئے تھے .
انہوں نے آئبرا کو دو ایک سے پیچھے چھوڑ دیا اور ۴۵ منٹ میں اپنی ففٹی تک پہنچ گئے .
انہوں نے ۷۸, ۹۸۶ ووٹ حاصل کیے اورمسلم لیگ ن کے امیدوار سعید اکبر خان کو شکست دی .
انہوں نے بریسال کے علاقے میں اسلام کی تبلیغ میں بھی اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۴۸ اور ۱۹۵۰ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۸۰ میں گورنمنٹ کالج اوکاڑہ سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
یہ کتاب انہوں نے مسجع اور ادبی انداز میں لکھی .
تعلیم حاصل کرنے کے بعد انہوں نے ٹارا اسٹیل میں مزدور کی حیثیت سے کام کیا .
انہوں نے ۱۸۷۶ میں ساؤتھمپٹن میں ڈربی شائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
انہوں نے ۱۲ دسمبر ۲۰۲۴ کو اسی سیریز کے تیسرے ایک روزہ میں بنگلہ دیش کے خلاف اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے کہا کہ انہوں نے ان کے اٹھائے جانے کی فلم نہیں بنائی کیونکہ وہ صرف ایک بیٹری ہونے کی فکر میں تھے .
انہوں نے طویل عرصے تک لوگوں کو قرآن پڑھایا بلکہ انہوں نے واقع حر ہ سے قبل ہی تدریس قرآن شروع کر دی تھی .
اور انہوں نے سندھ اور پاکستان میں تعلیم کی پالیسی پر متعدد مضامین لکھے ہیں .
دوسرے ٹیسٹ میں انہوں نے اپنے ۸۸ رنز کے لیے ۳۳۵ منٹ تک جاری رکھا .
انہوں نے کتاب سیبویہ پر حاشیہ لکھا اور کتاب ال ضاح ( ابو علی الفارسی ) پر تبصرہ بھی کیا .
۱۸۱۲ میں مؤخر الذکر سے ان کی برطرفی سے قبل انہوں نے لطاکیہ طرابلس اور غزہ کے سنجکوں کو سیدون ایالت سے جوڑ دیا .
۱۹۱۸ سے ۱۹۲۰ تک انہوں نے تارا شیونچینکو اور گریگوری اسکوورڈا کے لیے یادگاریں بنائیں .
الشریف کالج جانا چاہتا تھا لیکن اس کے قدامت پسند مذہبی والدین اسے اجازت دینے سے گریزاں تھے .
انہوں نے ٹوٹنز کے کنگ ایڈورڈ ششم کمیونٹی کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنے فرسٹ کلاس کیریئر کے دوران ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۶۵ میں پاکستان کے وکٹ کیپر اور اوپننگ بلے باز کے طور پر چھ ٹیسٹ میچوں میں شرکت کی .
اس کے علاوہ انہوں نے کئی سولو ڈرامے بھی لکھے .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۵ میں اشرف سوہنا کے ساتھ عمران خان کی تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
اس مقصد کو پورا کرنے کے مختلف ذرائع قرآن نے بیان کئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۴۵ ۴۶ اور ۱۹۵۴ ۵۵ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے لیے اٹھارہ فرسٹ کلاس میچز کھیلے .
انہوں نے بڑودا کے گائیکواڑ خاندان کی شہزادی پریادرشنی راجے سندیا سے شادی کی .
ٹیسٹ دگنی سنچری جب انہوں نے ۱۱ مارچ ۲۰۲۱ کو زمبابوے کے خلاف ناٹ آؤٹ ۲۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۵ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۲۷۶ رن بنائے .
شنکر جے کشن ہندی فلم صنعت کی ایک بھارتی موسیقار جوڑی تھی جنہوں نے ۱۹۴۹ سے ۱۹۷۱ تک مل کر کام کیا .
جو علی المرتضی کو عنایت کئے گئے تھے .
انہوں نے ۱۹۸۰ سے ۱۹۹۵ تک کینٹربری کے لیے ۶۹ فرسٹ کلاس اور ۲۸ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے قانون اور حالات حاضرہ پر کئی کتابیں بھی تصنیف کی ہیں .
یہاں سے انہوں نے گورللا حملے شروع کردئے .
انہوں نے ۱۹۰۸ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے چودہ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۷۵ اور ۱۹۷۶ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۵ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
آگے چل کر انہوں نے اپنی پہلی کتاب کا نام بھی کنکاں دی خوشبو رکھا .
انہوں نے ۱ جنوری ۲۰۲۱ کو وفات پائی .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں ہندوستانی کرکٹ ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا .
بعد میں انہوں نے ۱۹۶۰ میں گلوسٹر شائر کے ڈپٹی لیفٹیننٹ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ٹیم میں اپنی جگہ مستحکم کی اور ۲۰۰۵ میں گھٹنے کی چوٹ ختم ہونے تک کیریئر میں مستقل رہے .
اس انگلش میں کہتے ہیں .
آندھرا پردیش کے کھلاڑی جنہوں نے ٹیسٹ ڈیبیو کے سال کے ساتھ ہندوستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے ماسکو میں فرونزے ملٹری اکیڈمی سے ۱۹۹۱ میں گریجویشن کیا تھا .
انہوں نے ۲۹ اپریل ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں بینڈ امیر ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
بعد میں انہوں نے آسٹریلین ٹیم کے کوچ کے طور پر ایک انتہائی کامیاب مدت گزاری .
انہوں نے اے آر وائی ڈیجیٹل سیٹ کام " ٹیمی جی " سیریز میں بطور اداکارہ اپنا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۸۹۱ سے ۱۹۱۰ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۵۳ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اگست ۲۰۱۳ سے دسمبر ۲۰۱۳ تک یورپی امور کے لیے ایڈیشنل سیکرٹری خارجہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اس کتاب کا انگریزی میں شرح بھی لکھی ہے .
انہوں نے کہا کہ اچیلز ٹینڈن کی چوٹ اور اپنے خاندان کے ساتھ زیادہ وقت گزارنا ان کی ریٹائرمنٹ کی وجوہات تھیں .
ان ہی مشاعروں میں عزیر احمد بھی خطاب کرچکے ہیں جنہوں نے بعد میں اپنا ایک مجموعہ کلام بھی شائع کیا تھا .
وہاں سے وہ فنسبری ٹیکنیکل کالج چلے گئے جہاں انہوں نے ایچ ای آرمسٹرانگ سے بہت کچھ سیکھا .
انہوں نے لگاتار اننگز میں مہاراشٹر کے خلاف ۲۰۳ اور ہریانہ کے خلاف ۲۰۸ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے بیٹوں کو قوالی اور ہندوستانی کلاسیکی موسیقی کی تربیت دی .
انہوں نے ۱۰ اکتوبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ افغانستان پریمیئر لیگ میں پکتیا پینتھرز کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۶۴ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۸۰۰ میٹر دوڑ میں حصہ لیا تھا .
جہاں سے آکر انہوں نے راجا ہریش چندر فلم بنائی اور ہندی فلم انڈسٹری کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ایک سال بعد لنکاشائر کے خلاف میچ میں فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا اور ہر اننگز میں ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۱ اکتوبر ۲۰۱۹ کو وجے ہزارے ٹرافی میں چندی گڑھ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۰۰۸ کے آئی سی سی انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ اور ۲۰۱۰ کے ایشین گیمز میں سری لنکا کی نمائندگی کی .
اس کے بارے میں انہوں نے کہا کہ میں نے فری میوز ڈائیلاگ میٹنگز اور پریس میٹنگز میں حصہ لیا ہے .
خواتین کے ہاکی عالمی کپ ٹورنامنٹ ۱۹۷۴ میں شروع ہوا .
کیونکہ ایک اصل سے متعلق ابواب آپ نے ترتیب وار ذکر کئے ہیں .
ہیمپشائر کی طرف سے ایک باؤلر کی حیثیت سے کھیلتے ہوئے انہوں نے ۲۸ کی اوسط سے وکٹیں حاصل کیں .
کوشن ریاست کننڈا میں داخل ہوئے اور گوواشنا تک گھس گئے لیکن انہوں نے اس خطے پر کبھی قبضہ نہیں کیا .
انہوں نے ۱۸۹۲ ۹۳ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے بیٹنگ کا آغاز کیا اور ۴۶ رنز بنائے .
ان میچوں میں انہوں نے ۷۳ کے ٹاپ اسکور کے ساتھ ۲۴ ۲۲ پر ۲۱۸ رنز بنائے .
یہ براہین و قیاسات کو استعمال کرنا چاہتے ہیں حالانکہ ابھی ریاضیات کو بھی انہوں نے درست نہیں کیا ہے .
تاہم ۱۹۰۴ میں انہوں نے ۱۷ میچ کھیلے لیکن صرف چھ وکٹیں حاصل کیں اور ۵۶ کا ٹاپ سکور بنایا .
۱۹۹۵ سے ۱۹۹۷ تک انہوں نے وزارت تعلیم کے قانونی انتظام ڈویژن میں تکنیکی مشیر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے مراٹھی ہندی اور اردو میں ۱۳ سے زیادہ کتابیں شائع کی ہیں .
ان کا بہترین میچ دوسرا ٹیسٹ تھا جس میں انہوں نے ۳۶ اور ۳۴ رنز بنائے اور ۳وکٹیں حاصل کیں .
لسٹ اے کرکٹ میں انہوں نے ۱۲۰ میچ کھیلے جس کے نتیجے میں ۱۸ جیتے ۱۰۱ ہارے اور ایک بے نتیجہ رہا .
انہوں نے بطور مصنفہ یا شریک مصنفہ بہت سی سوانح حیات پر بھی کام کیا ہے .
گایتری گریش کوئمبٹور میں پیدا ہوئیں اور انہوں نے اپنے ابتدائی سال چنئی میں گزارے .
انہوں نے خود کو عوامی لیگ کے جنرل سیکرٹری شیخ مجیب الرحمن کے ساتھ اقتدار کی کشمکش میں پایا .
پہلے مظاہرے میں عوام نے حکومت کو میمرونڈم پیش کئے کہ بل پر نظر ثانی کی جائے .
آخر کار انہوں نے چیلٹنھم میں گلوسٹر شائر کے خلاف کاؤنٹی چیمپئن شپ میں قدم رکھا .
انہوں نے ایک ہی سیزن میں ۱۵۲ گول کرنے کا ریکارڈ قائم کرتے ہوئے فٹ بال سے فوری طور پر ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں پی ایچ ڈی .
اسٹمپ کے پیچھے انہوں نے ۲۸ کیچ لیے اور ۲ اسٹمپنگ کی .
انہوں نے اپنی زندگی نظریہ پاکستان کی ترویج و اشاعت کے لیے وقف کر دی تھی .
بھولا بھائی ڈیسائی ہندو مسلم یکجہتی کے علمبرداروں میں شامل تھے اور اس یکجہتی کے لیے انہوں نے بہت کوششیں کیں .
۱۹۹۸ کے سیزن کے لیے سسیکس میں شمولیت اختیار کرتے ہوئے انہوں نے خصوصی طور پر لسٹ اے کرکٹ میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی .
متعدد اط ب ا کے ترتیب دئیے ہوئے نسخوں میں حکیم ارشد کے م رت بہ ا س نسخہ کو خاص شہرت حاصل ہوئی .
انہوں نے نجم شیراز ہارون عثمان ریاض اور دیگر جیسے متعدد فنکاروں کے لیے گانے اور البم بھی تیار کیے ہیں .
اپریل ۲۰۱۸ میں انہوں نے مسلم لیگ ن چھوڑ دیا اور قومی اسمبلی سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ۱۲۱ رنز پر گرنے والی ۲ وکٹیں ۵۳۱ رنز پر اننگز ڈکلیئر کر دیں .
انہوں نے سال کے آخر میں ملائیشیا کے خلاف اے سی سی فاسٹ ٹریک کنٹریز ٹورنامنٹ کا میچ کھیلا .
لال پینل کے ان تین ارکان میں سے ایک تھے جنہوں نے ٹنڈولکر کے انتخاب کے حق میں ووٹ دیا .
انہوں نے چار میچوں میں ۳۹۳ رنز بنا کر سب سے زیادہ رنز بنانے والے کے طور پر ٹورنامنٹ ختم کیا .
۱۹۸۶ میں انہوں نے بصری چمٹہ ایجاد کیا .
اس صفحہ پر ترتیب وار ان کذابین اور دجالین کے نام موجود ہیں جنہوں نے نبوت کا جعلی دعوی کیا .
انہوں نے اسی سیزن میں اے ایکس اے لیگ میں ایسیکس کے خلاف دوسرا اور آخری لسٹ اے کی نمائش کی .
انہوں نے ۴۵۰ سے زیادہ ملیالم فلموں میں اداکاری کی اور ملیالم سنیما میں بہترین مزاح نگار کے ریاستی ایوارڈ کے پہلے فاتح تھے .
پوٹر ایک بلے باز تھے اور انہوں نے ۸۸ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۷ ۹۸ کی اوسط سے ۱, ۳۱۳ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے بھارت کے خلاف ۹۲ رنز بنائے ایک میچ جو نیوزی لینڈ ہار گیا .
روس منطقات وقت کی تفصیل اکثر متناسق عالمی وقت کے بجائے ماسکو وقت پر مبنی ہوتی ہے .
اس کے علاوہ انہوں نے واٹر کلر آئل مزاج اور گوچے میں بھی بڑی تعداد میں پینٹنگز پینٹ کیں .
ویکیپیڈیا کی معلومات میں سے کچھ ذیلی سیٹ اکثر مخصوص مقصد کے لیے اضافی جائزہ لینے کے ساتھ تیار کئے گئے ہیں .
انہوں نے کہا کہ اگر آئندہ ایسا حکم بھی دیا گیا تو طاقت کا استعمال نہیں کریں گے .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم میں ۱۸ ویں آسٹریلوی انفنٹری بٹالین کے ساتھ بطور لیفٹیننٹ خدمات انجام دیں .
انہوں نے کتاب کی مقدمہ میں خود فرمایا .
انہوں نے تفسیر حدیث فقہ تاریخ اور دیگر علوم پر کتابیں لکھیں .
انہوں نے شمالی امریکا کے واحد بھنگڑا بینڈ این کرما کے ساتھ " تیرا بینا نہیں پیچنا " گانے پر بھی تعاون کیا .
۱۹۰۷ میں انہوں نے ایک بار پھر ۲۱ میچ کھیلے جس میں انہوں نے ۶۷ کی اوسط سے ۶۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے لاعلمی کا اظہار کیا تو ملاقاتی نہایت معصومانہ انداز میں بولا کمال ہے آپ نے مجھے بھلادیا اور پہچاننے سے انکاری ہیں .
لیکن اس سے ان کی ثقاہت کو کوئی نقصان نہیں پہنچا کیونکہ اس زمانہ میں بھی انہوں نے کوئی غلط حدیث روایت نہیں کی .
انہوں نے ۱۹۵۹ میں روڈس اسکالرشپ جیتنے اور سینٹ ایڈمنڈ ہال آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کرنے سے پہلے باقاعدگی سے ڈومیسٹک کرکٹ میں کھیلا .
انہوں نے ووٹ حاصل کیے اور جماعت اسلامی کے امیدوار صاحبزاد محمد یعقوب سے شکست پائی .
انہوں نے کالج کے دو سال سینٹ جوزف کالج میں گزارے .
۲۰۱۸ میں انہوں نے قومی وطن پارٹی چھوڑ کر پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
اس کے بجائے وہ اپنے منتخب کردہ نام سے ایک متبادل مضمون بنا لیتے ہیں .
منوج داس ( ۲۷ فروری ۱۹۳۴ ۲۷ اپریل ۲۰۲۱ ) ایک ہندوستانی مصنف تھے جنہوں نے اڑیا اور انگریزی میں لکھا .
ان کی کامیابی کے بعد انہوں نے ایک بار پھر " اینتھیرن " کے پروڈیوسرز کے ساتھ سیکوئل بنانے کے لیے سائن کیا .
انہوں نے ۶۶ فلموں اور ۳۰۰ سے زیادہ گانوں میں موسیقی بنائی .
انہوں نے ۲۰۰۰ کی دہائی کے اوائل اور وسط میں حیدرآباد کے اسسٹنٹ کوچ کے طور پر کام کیا .
اپنے ساتھیوں کے زخمی ہونے کی وجہ سے انہوں نے ۱۷ میں سے ۱۱ فرسٹ کلاس کھیلے .
انہوں نے فلم " انتفاضہ کو " پروڈیوس کیا جس میں سنی دیول اور انیل کپور نے کام کیا تھا .
انہوں نے اعلی تعلیم کے لیے برطانیہ جانے سے پہلے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے فلسفہ میں بی اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۴۸ ۴۹ میں ویسٹ انڈیز کی قیادت اپنے پہلے دورہ بھارت پر کی پانچ میچوں کی سیریز ۱ ۰ سے جیتی .
رسول یونیورسٹی ہاکی ٹیم کے کپتان تھے اور انہوں نے بین یونیورسٹی ٹورنامنٹ چیمپئن شپ جیتی .
رچرڈ ہیڈلے نے ۶۲ رنز دے کر ۵ وکٹ حاصل کئے تھے .
۱۸۶۳ میں ہیمپشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے بانی رکن انہوں نے کلب کے قیام کے سال میں ۱۲۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے کیرئیر کے دوران ۹۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے اور ۴۲ ۷۳ کی اوسط سے ۶۱۱۱ رنز بنائے .
انہوں نے تفسیر حدیث اصول اور حساب کے موضوعات پر کتب تصنیف کیں اور ان کی کتب میں شامل ہیں .
انہوں نے ۳ فرسٹ کلاس ٹیموں کے لیے بھی کھیلا ہر ایک کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے کیٹفورڈ برج میں کینٹ کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے رویندرناتھ ٹیگور کی شہرہ آفاق کتاب گیتانجلی کا اردو میں ترجمہ کیا .
انہوں نے مرزا غلام احمد کی کتاب براہین احمدیہ کے رد میں ایک کتاب تکذیب براہین احمدیہ ( براہین احمدیہ کی تردید ) لکھی .
انہوں نے اپنے چار فرسٹ کلاس میچوں میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے ۵۳ کے اعلی اسکور کے ساتھ مجموعی طور پر ۱۰۸ رنز بنائے .
ستمبر ۲۰۰۸ میں انہوں نے اسلام چینل پر قومی نشید مقابلہ میں نمبر ۱ جیتا .
انہوں نے ۱۹۰۶ میں جنوبی افریقہ کا سفر کیا جہاں انہوں نے کیپ کالونی میں کولسبرگ کے پادری انچارج تھے .
انہوں نے اپنی لسٹ اے کی شروعات نارتھمپٹن شائر کے خلاف مقابلے کے دوران سر پال گیٹیز گراؤنڈ ورمسلی میں کی .
انہوں نے ۱۹۴۷ سے ۱۹۴۹ تک آکسفورڈ یونیورسٹی کی ٹیم میں نیلا اور ۳ سال تک بلیو رن جیتا .
جب انہوں نے استعفی دیا تو وہ " ملیالہ منورما " کی سینئر سب ایڈیٹر تھیں .
ان کا کہنا ہے کہ تمام انبیا کی شریعتیں رموز و ممثولات پر مبنی ہیں جو تاویل میں بیان کئے جاتے ہیں .
انہوں نے فائنل کے لیے مین آف دی میچ اور ٹورنامنٹ کے بہترین کھلاڑی کا اعزاز حاصل کیا .
وکٹ کیپر کے طور پر کھیلتے ہوئے انہوں نے ایک اسٹمپنگ بھی کی .
انہوں نے ہندی فلموں میں مزاحیہ شرابی کے کرداروں میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے ڈھاکہ میں بھی تعمیراتی منصوبہ ساز کے طور پر کام کیا .
برطانوی فوج نے پھر بھر پور قوت سے حملہ کیا مگر وہ برے طرح ناکام ہو گئے اور آخر کار انہوں نے شکست تسلیم کرلی .
ایک خود سیکھی ہوئی فنکار انہوں نے پینٹنگ کڑھائی اور خزف میں کام کیا .
محور کے سات جہاز بردار قبضے میں لے لئے گئے جبکہ آٹھویں نمبر پر دھتکارا گیا .
انہوں نے اپنے آبائی علاقوں میں کاشت کی موسیقی کا ذائقہ اور بچوں کو ہسپانوی زبان کی تعلیم دی .
انہوں نے حسین علی منتظری اور روح اللہ خمینی جیسی قابل ذکر شخصیات سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۳ سے نومبر ۲۰۲۰ تک پہلے نائب وزیر اعظم کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰, ۰۳۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار محمد الیاس خان کو شکست دی .
انہوں نے بیڈنگٹن کرکٹ کلب اور مڈل سیکس سیکنڈ الیون کی کپتانی بھی کی .
انہوں نے سیفرون والڈن کے ایڈورڈ ششم اسکول اور کیمبرج کے سیلوین کالج میں تعلیم حاصل کی .
۱۲ سنچریاں اور ۲۷ نصف سنچریاں بھی انہوں نے سکور کی تھیں .
انہوں نے لنڈن کالج آف آسٹیوپیتھی سے عصبیات میں ایک سند حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں ۴۰ گیندوں میں سنچری بنا کر اپنا ہی سی پی ایل ریکارڈ توڑا .
سکاٹ لینڈ سے تعلق رکھنے والے جیمز واٹسن ضلع میں پہلے زمیندار تھے اور انہوں نے مضافاتی علاقے کو اپنا نام بھی دیا .
مسعود کمیائی وہ پہلے ہدایت کار تھے جنہوں نے اپنی فلم دی کنگ میں ان کا کردار ادا کرنے میں کامیابی حاصل کی .
ڈاکٹر محمود حسین ۴ اگست ۱۹۷۱ کو جامعہ کراچی کے چوتھے وائس چانسلر مقرر کئے گئے .
انہوں نے رام چند پاکستانی نامی پاکستانی فلم کے لیے " پھر وہ راستی " اور " اللہ میگ دی " گانے بھی گائے .
انہوں نے چکڑالی میں ہی وفات پائی اور وہیں ان کی تدفین ہوئی .
انہوں نے نائٹ واچ مین کے طور پر دوسری اننگز میں ۵۰ رنز بنائے اور سات وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کئی مشہور تصانیف لکھیں جیسے المجموع المقنع اللباب وغیرہ .
انہوں نے اسرائیل کے خلاف ۶۳ سمیت ۱۳۹ رنز بنائے اور امریکہ کے خلاف ۳ ۱۴ سمیت چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کولکتہ میں دوسرے ٹیسٹ میں چار وکٹیں حاصل کیں جہاں ہندوستان نے اننگز کی فتح درج کی .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے گریجویشن کیا ہے اور اپنی پیشہ ورانہ تعلیم فرینکفرٹ جرمنی میں حاصل کی ہے .
معلوم ہونے پر انہوں نے اسے ایک سال تک گانے سے روک دیا .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں سی ایس ایس کا امتحان پاس کیا .
انہوں نے جنوری ۲۰۲۳ میں سری لنکا کے خلاف ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی سیریز کے لیے بھارت کرکٹ ٹیم میں پہلی مرتبہ شرکت کی .
قیام پاکستان کے بعد وہ اپنے آبائی شہر لاہور آگئے اور ۱۹۵۳ تک انہوں نے کسی فلم کے لیے میوزک نہیں دیا .
بائبل اور قرآن میں ذکر کردہ کئے افراد مشترک ہیں .
اپنے بعد کے مشرقی شہنشاہوں غزنی کے حکمرانوں کی طرح انہوں نے بھی عثمانی حکومت کے تحت فارسی زبان بنائی .
انہوں نے ۵ دسمبر ۲۰۲۳ کو جنوبی افریقہ اے کے خلاف سیریز کے دوران فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۴, ۱۹۶ فرسٹ کلاس رن بنائے اور ۲۳۱ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۹۹ میں انہوں نے اپنا پروڈکشن ہاؤس شروع کیا .
نئے عہد نامہ کے پروٹسٹنٹ ترجمہ میں لفظ انجیل اور خوشخبری بلا متیاز ایک دوسرے کی جگہ استعمال کئے گئے ہیں .
ان کا آخری کاؤنٹی چیمپئن شپ میچ ۱۹۰۱ میں ہوا حالانکہ انہوں نے میچ میں صرف ایک رن بنایا .
انہوں نے تعلیم بالکل بھی حاصل نہیں کی ہاں البتہ وہ موسیقی کی روح لے کر پیدا ہوئے .
تقوی ایک عربی زبان کا کنیت ہے جسے امام محمد الجواد تقی کی اولاد میں استعمال کیا جاتا ہے .
بھارت کے خلاف انہوں نے ایک ٹیسٹ میچ اور ۵ ون ڈے کھیلے .
انہوں نے ونچسٹر میں شرکت کے دوران کرکٹ نہیں کھیلی لیکن کیمبرج یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے معمولی میچوں میں کھیلے .
انہوں نے اپنے والد اور دادا سے علم حاصل کیا اور م یافارقین میں محمد بن بیان ازرونی سے بھی استفادہ کیا .
ان میں ۸۶ , ۹۲۸ مرد ہیں اور ۸۱ , ۴۸۵ عورتیں .
انہوں نے تین ایک روزہ میچوں کی سیریز میں سب سے زیادہ رن ( ۳۶۰ ) بنانے کا ریکارڈ بھی توڑا .
یہ انعام ۲۰۰۲ میں انہوں نے جاپانی سائنس دان مساٹوشی کوشیبا کے ساتھ کوزمک نیوٹرینوس پر کام کرنے کی وجہ سے حاصل کیا .
کیمبرج میں رہتے ہوئے انہوں نے ۱۹۳۸ اور ۱۹۳۹ میں یونیورسٹی کی نمائندگی کرتے ہوئے دو کرکٹ بلیوز حاصل کیے .
انہوں نے خواتین پر حملہ کیا اور ان کا پیچھا کیا .
انہوں نے ابتدائی عمر میں ہی ہندوستانی کلاسیکی اور کارناٹک موسیقی کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اس دوران بہت سی ادبی اور ثقافتی کانفرنسز کے انعقاد کا بھی اہتمام کیا .
انہوں نے ۱۹۳۰ کی ایشز سیریز کے دوران ۹۷۴ کے ساتھ ایک سیریز میں سب سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۰۷ اور ۲۰۰۹ کے درمیان حیدرآباد کے لیے ۱۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
وہاں انہوں نے لوگوں کو باندھنا قتل کرنا اور جلانا شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۵۶ کی ومبلڈن چیمپئن شپ اور ڈیوس کپ ٹورنامنٹ سمیت سینتالیس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے غزوات بدر ا حد بیعت رضوان اور حج الوداع میں شرکت کی .
انہوں نے فنکاروں کے ایک گروپ کے ساتھ سفر کیا اور مختلف مقامات پر پرفارم کیا .
انہوں نے ۲۰۱۳ کے آئین ساز اسمبلی کے انتخابات میں بنکے ۳ اور چتوان ۴ دونوں سے الیکشن لڑا اور جیتا .
انہوں نے اپنے مستقبل کے شوہر سے پاناما میں جلاوطنی کے دوران ملاقات کی تھی .
انہوں نے ۱۸۶۴ میں آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے انگلینڈ کے دوسرے دورے کی کپتانی بھی کی اور ناقابل شکست وطن واپس آئے .
انہوں نے پی این یو سے استعفا دے دیا اور نئی مہندر چوہدری حکومت کے متنازع مخالف بن گئے .
اور گڑیا کے باقاعدہ کپڑے اور چنے منے برتن تیار کئے جاتے تھے اور شادی کی ساری رسومات ادا کی جاتی تھیں .
کینٹ کے خلاف ہی انہوں نے اپنی پہلی ۵ وکٹیں حاصل کیں کینٹ کی دوسری اننگز میں ۶ ۵۴ کے اعداد و شمار لیے .
انہوں نے صحابہ کرام کو پایا اور ان سے تعلیم حاصل کی اور حطان الرقاشی سمیت کئی صحابہ سے قرا ت سیکھی .
انہوں نے اپنی اداکاری کی شروعات ۱۹۸۶ میں پی ٹی وی چینل سے کی .
وہ ٹورنامنٹ میں ٹیم کے لیے سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے انہوں نے بارہ میچوں میں ۲۹۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۷ سال کی عمر میں اپنا پہلا ناول لکھا .
افتخار افی عورتوں کے مسائل پر بڑی دلیری سے لکھتے ہیں اور عورت پر ہونے والے جبر کو مٹانے کا عزم کئے بیٹھے ہیں .
الواحدی کے مطابق انہوں نے چالیس سال بعد بھی العروض کے نوٹس " ابو الطیب متنبی " کی شاعری کی شرح میں استعمال کیے .
انہوں نے ہندوستانی کلچر سوسائٹی کے ساتھ اتحاد کیا اور احتجاج کی شکل میں فسادات کی مخالفت میں سرگرم رہا .
و۶و البتہ ۱۹۸۰ کی دہائی کے بعد دونوں ملکوں نے اپنے اقتصادی تعلقات کو استوار کئے ہیں .
وہ امروز پاکستان ٹائمز اور مسلم سے وابستہ رہے آخری زمانے میں انہوں نے ایسوسی ایٹڈ پریس آف پاکستان میں بھی خدمات انجام دیں .
۸۷ ون ڈے اننگز میں ۳۵ ۶۹ کی اوسط برقرار رکھنے کے باوجود انہوں نے کھیل کے اس فارمیٹ میں کبھی سنچری نہیں بنائی .
اور انہوں نے شرک کو روکنے کے لیے اسے منہدم کر دیا .
وہ ہاکی کے پہلے کھلاڑیوں میں سے ایک تھے جنہوں نے دو مختلف ممالک کے لیے اولمپک تمغے جیتے .
انہوں نے کورو اور ماراکائیبو کے شہروں کی بنیاد رکھی .
اسی سال انہوں نے انڈین نیشنل کانگریس میں شمولیت اختیار کی اور کھادی پہننا شروع کر دی .
مجاہد کو سیرو سیاحت اور عجائبات عالم دیکھنے کا بہت شوق تھا انہوں نے آس پاس کے تمام عجائبات دیکھے تھے .
اس کے بجائے وہ ایک ہسپتال میں کام کرنے کے لیے کویت منتقل ہو گئیں .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں لیویو یونیورسٹی سے اپنی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۶, ۰۷۹ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست مسلم لیگ ن کے امیدوار مظہر علی گل سے ہار گئے .
انہوں نے انٹرمیڈیٹ کی تعلیم منڈی بہاؤالدین سے حاصل کی اور دیوان محمد اسحاق کے بیٹے ہیں .
وہ ویدانت کے علم اور تصوف کے علم میں ماہر تھے اور انہیں ان پر زبردست عبور حاصل تھا .
اپنے بین الاقوامی الوداعی میں انہوں نے لاری کی کپتانی میں کھیلا .
ہیمپشائر کے لیے گلوسٹر شائر کے خلاف انہوں نے ۱۱۱ کے اسکور کے ساتھ اپنی واحد فرسٹ کلاس سنچری بنائی .
۱۹۸۰ اور ۱۹۹۰ کے درمیانی عرصے کے دوران انہوں نے طاؤسیہ مسجد کے مبلغ کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس کے علاوہ انہوں نے دو دستاویزی فلمیں سائنس کی اشاعت اور سائنسی سوچ اور طرز فکر کے حوالے سے بھی نشر کیں .
ریوکیس میں جزیروں پر قبضہ جاپانی گھریلو جزیروں پر اصل حملے سے قبل آخری قدم ہونا چاہئے تھا .
اس تنظیم کے ذریعے ہر موقع پر اسلامی پرچے تقسیم کئے جاتے ہیں .
وہ نارتھمپٹن شائر کے پہلے بلے باز تھے جنہوں نے فرسٹ کلاس ڈیبیو پر سنچری بنائی .
انہوں نے ہوبارٹ میں تسمانیہ کے خلاف ۵۶ رنز دے کر ۴ وکٹیں حاصل کیں .
شیروانیوں کے بعد صفویوں کی باری آئی اور انہوں نے شیعہ اسلام اس وقت کی سنی آبادی پر زبردستی لاگو کیا .
آگسٹین بھی سولہویں صدی میں گوا پہنچے انہوں نے ۱۵۹۷ سے ایک کانونٹ اور چرچ کی عمارت کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۲۰۰۶ سے ۲۰۰۹ تک لوگان کپ میں حصہ لیا .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کی جیت میں ۴۶ رنز کے عوض ۸ اوورز پھینکے .
اس نے کہا میں کسی کو کافر نہیں قرار دیتا انہوں نے اس سے کہا پھر تم تو کافر ہو .
ایٹکنسن بنیادی طور پر سیون باؤلر تھے انہوں نے اپنے ایک سالہ ٹیسٹ کیریئر میں ۲۵ وکٹیں حاصل کیں .
اوجھا کا تھا جب انہوں نے چار روزہ میچ میں ڈبل سنچری اور ایک سنچری اسکور کی تھی .
۱۷۱ رنز کا تعاقب کرتے ہوئے انہوں نے ۴۹ گیندوں پر پانچ چوکوں اور پانچ چھکوں کی مدد سے ناقابل شکست ۸۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۱۳ اور ۲۰۱۴ میں ویلنگٹن کے لیے ۲ فرسٹ کلاس ۶ لسٹ اے اور ۷ ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
انہوں نے چار چوزوں کی پرورش کی جو ملک میں نسل کی پہلی ریکارڈنگ افزائش ہے .
وہی جبرائیل ہیں جنہوں نے حضرت موسی کی مدد کی اور یوم الزینہ کے دن ان کی حوصلہ افزائی کی .
انہوں نے ۲۹ ٹیسٹ ۳۶ ون ڈے اور تین ٹی ٹوئنٹی نصف سنچریاں بھی بنائیں .
یہ فلم بھی پنجابی زبان میں تھی اور اس فلم میں انہوں نے ہیروئن کے طور پر کام کیا تھا .
وہ ایک سفارتی گھرانے سے تعلق رکھتی ہیں اور انہوں نے اپنی تعلیم قطر اور لندن مملکت متحدہ میں مکمل کی ہیں .
انہوں نے پاکستان کی قومی ہاکی ٹیم کے لیے سات میچ کھیلے .
کیمبرج کے لیے اپنی اٹھارہ پیشیوں میں انہوں نے ۱۱ ۴۲ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۷۸ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۳۹ میں انہوں نے نوٹس کاؤنٹی کی کوچنگ کی .
اس پر انہوں نے جواب دیا کہ وہ تو پہلے سے ہی لکھا جا چکا ہے سولہویں صدی میں گرو نانک کی طرف سے .
ان ستاروں کی زندگی کے آخر میں انہوں نے انٹرسٹیلر میڈیم میں بھاری عناصر کو ڈالا .
انہوں نے آکسفورڈ کے سینٹ جان کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے قانون کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے سندھ کے ہر گاؤں میں شوق کے ساتھ سندھ کی لوک داستانیں گائیں .
اس نے عرب کے دیہات میں زندگی بسر کی .
۲۰۰۲ میں انہوں نے ٹائیگرز انڈر ۱۹ ٹیم کی کوچنگ کی اس کے ساتھ ساتھ ٹائیگر کے سابق ساتھی کھلاڑی مائیکل فیرل بھی تھے .
ملاقات کے دوران میں انہوں نے سابق بھارتی صدر سے بھوجپوری سینما کے بارے میں تفصیلی بات چیت کی .
انہوں نے ابو القاسم البغوی سے متعدد حدیثوں کے راویوں کو سنا جن میں سے .
۱۸۷۴ سے ۱۸۷۹ تک انہوں نے ریشیف کے جمنازیم میں پڑھایا .
شروڈر کے آخری ون ڈے میچ جولائی ۱۹۹۸ میں ہوئے جب انہوں نے ڈنمارک کے خلاف دو میچوں کی سیریز کے دونوں میچ کھیلے .
اس کے لیے انہوں نے پولیس کی رپورٹس خفیہ نفسیاتی رپورٹس ۲۲ جولائی کمیشن کی رپورٹ اور خود بریوک کی تحریروں کا مطالعہ کیا .
انہوں نے پایا کہ سلیکن آکسائڈ پرتوں کو سلیکن سطحوں کو بجلی سے مستحکم کرنے کے لیے استعمال کیا جاسکتا ہے .
اپنی دائیں ہاتھ کی میڈیم پیس بولنگ کے ساتھ انہوں نے ۴۶ ۷۰ کی اوسط سے ۲۷ وکٹیں حاصل کیں .
تاہم انہوں نے ایک اداکار کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے ۷۰ رنز دے کر ۳ کے بہترین تجزیے کے ساتھ ۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کالج کی بہتری کے لیے بہت اچھے کام کیے .
ژوئی جوزینگ ( ۹۱۲ ۹۸۱ ) ہندوستان کے امیر خسرو کی طرح ہیں جنہوں نے ان پانچوں سلطنتوں کا زمانہ پایا .
۲۰۱۳ میں انہوں نے چوتھے پاکستان میڈیا ایوارڈز میں بہترین اینکر پرسن کا ایوارڈ جیتا .
انہوں نے اپنے گاؤں میں قرآن اور متون حفظ کیے پھر قاہرہ منتقل ہو کر ابن قاسم العبادی سے نحو کی تعلیم حاصل کی .
شہرزاد عالم کی پرورش بھی لاہور میں ہی ہوئی اور انہوں نے کنیئرڈ کالج لاہور سے ایف اے کی تعلیم مکمل کی .
یورپی پارلیمان میں جنہوں نے اس کی مخالفت کی ہے ان میں جولیا ریڈا ہیڈی حاوٹالا اور ڈان ڈالٹن ہیں .
انہوں نے مڈل سیکس کے لیے ۶۱ میچ کھیلے .
انہوں نے جس انداز کا آغاز کیا وہ فارسی مصوروں کی بعد کی نسلوں پر اثر انگیز رہا .
انہوں نے اپریل ۲۰۰۱ میں نیدرلینڈز کے خلاف نیشنل اسٹیڈیم میں اپنی پہلی ون ڈے جیت درج کی تھی .
تین سال بعد وہ نظام کے تمام تعلیمی امور کا ناظم مقرر ہوئے .
انہوں نے ویسٹ انڈیز اور ٹرینیڈاڈ کی انڈر ۱۹ ٹیموں کی کپتانی کی ہے .
اس فہرست میں وہ تمام کھلاڑی شامل کیے گئے جنہوں نے کم از کم ایک دفعہ ٹی۲۰ عالمی میچ کھیلا ہے .
انہوں نے ۲۶ جولائی ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں سرے کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے استعماریوں کا عرب پر حملہ کرنے کے اقدام کو اپنا نشان تنقید بنایا .
انہوں نے درج ذیل کتاب تصنیف کیں .
سول سروسز سے ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے اقرا یونیورسٹی کے وائس چانسلر کے طور پر خدمات انجام دیں .
۲۰۰۱ میں انل شرما کی ہدایتکاری میں انہوں غدر ( فلم ) میں کام کیا جو بہت بڑی ہٹ چابت ہوئی .
انہوں نے ۱۸۸۰ میں مڈل سیکس کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
منبج میں تعینات امریکی فوجیوں کو آرمرڈ گاڑیاں اور بھاری ہتھیار پہنچا دئیے گئے ہیں .
انہوں نے ۲۸ اول درجہ میچوں میں شرکت کی .
دو سال بعد ۱۸۸۰ میں انہوں نے ہوو میں سسیکس کے خلاف ہیمپشائر کے لیے آخری فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے انگلینڈ کے خلاف ۳ ٹیسٹ میچ اور ۵ ایک روزہ بین الاقوامی اور ایک ٹوئنٹی ۲۰ بین الاقوامی میچ کھیلا .
ان میں انہوں نے ۱۶ رنز بنائے اور کوئی وکٹ نہیں لی .
انہوں نے ناٹنگھم شائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے اور ہیو واٹز نے ۱۹۶۴ میں شارپشائر میں مور پارک اسٹیٹ خریدا جہاں انہوں نے مور پارک اسکول کی بنیاد رکھی .
انہوں نے والی اور اس کے جلواداروں کو ایک ضیافت میں بلایا .
بعد میں انہوں نے میٹرک کی تعلیم گورنمنٹ ناز ہائی اسکول خیرپور سے حاصل کی .
انہوں نے رنجی ٹرافی کے ۲۰۱۸ ۱۹ سیزن کے مہمان کھلاڑی کے طور پر بہار کرکٹ ٹیم میں شمولیت اختیار کی .
ایک معروف امریکی مصنف تھے جنہوں نے ۲۱ مئی ۱۹۱۶ کو نیویارک شہر میں ہیروڈ روبن کے نام سے جنم لیا .
انہوں نے یہاں تک کہا کہ  آیندہ پنجاب سے دو نوجوانوں سے مقصدی شاعری کی روایات باقی نظر آتی ہیں .
اپنے آخری سال ۱۹۵۸ میں انہوں نے ٹیم کی کپتانی کی اور بائیں ہاتھ کے اسپن سے ۹میچوں میں ۸۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹ ۲۳ کی اوسط سے ۲۱ وکٹیں لیں .
انہوں نے فرسٹ کلاس سیزن میں کبھی ۱۰۰۰ رنز حاصل نہیں کیے اور ان کے کیریئر کی اوسط ایک اننگز میں ۲۱ رنز تھی .
انہوں نے ۱۹۵۱ ۵۲ میں ہندوستان کے دورے پر انگلینڈ کی کپتانی کی .
انہوں نے ویلھم بوائےاسکول جو بعد میں ویلھم پریپاسکول کہلایا م .
ٹیسٹ میں انہوں نے ۳۳ اننگز میں ۳۹ ۳۹ کی اوسط سے ۱۳۰۰ رنز بنائے .
وہ جنوبی افریقہ میں پیدا ہوئے انہوں نے ایج میڈ پرائمری اسکول اور پھر جنوبی افریقی کالج اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں اپنے ۱۲ میں سے ۱۰ ون ڈے کھیلے .
کے نام سے ایک این جی او چلاتی ہے جس میں انہوں نے انسانیت کی بڑی خدمت کی ہے .
اس کے بجائے اس نے جنرل محتسب کا عہدہ متعارف کرایا جو ثقافتی اور سماجی مفادات کا انتظام کرتا ہے .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں پیشہ ور ہونے سے پہلے یونیورسٹی آف ویسٹرن آسٹریلیا اور کلیرمونٹ ٹیچرز کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۵ اور ۲۰۰۶ کے درمیان مختلف ٹیموں کے لیے ۱۲۱ فرسٹ کلاس ۷۵ لسٹ اے اور ۹ ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
انہوں نے ایک ساتھ مل کر چھ بچے پیدا کیے .
انہوں نے ۱۶, ۶۹۳ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست پی پی پی کے امیدوار سے ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۷۵ اور ۱۹۷۸ میں فینرز میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف ایسیکس کے لیے صرف ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے یونان کے شہر ایتھنز میں ۲۰۰۴ گرمائی اولمپکس مقابلوں میں بھی میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے برٹش گیانا کے خلاف پانچ چھکے لگا کر ۱۳۹ رنز بنائے .
اس پیغام میں اپنے نکات اور ملاحظات تفصیل سے پیش کریں جن نقائص یا خامیوں کو آپ نے محسوس کیا ہے اسے درج کریں .
انہوں نے دس سال کی عمر میں قرآن حفظ کر لیا تھا اور تیرہ سال کی عمر میں علم حاصل کرنا شروع کیا .
انہوں نے تھرڈ ورلڈ فائونڈیشن کے اہتمام میں ایک شاندار تحقیقی جریدہ سائوتھ بھی جاری کی .
انہوں نے ۴۰۰ سے زیادہ فلمی اور غیر فلمی گانے اور کئی فلمی اسکرپٹ بھی لکھے .
مگر انہوں نے صوفیوں کے نظری علم و ہستی کو اپنی باقی کتابوں میں فلسفی جامہ پہنایا .
خزیمہ عالم خاندان یا عالم خاندان عرب حکمران تھے جنہوں نے مشرقی غوثستان برجند زرکوہ اور سیستان علاقوں میں صدیوں تک حکومت کی .
انہوں نے ۱۹۵۹ تک سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
اسی دوران ۱۹۳۷ سے لے کر ۱۹۴۰ تک انہوں نے ناردرن ریویو نام کا انگریزی ہفتہ وار میگزین بھی کامیابی سےجاری رکھا .
انہوں نے ملک کے معاشی مسائل سے متعلق بھی بہت کچھ لکھا .
ہنرمند کسانوں کے انتخاب کے بجائے حکومت کو اب ہنر پالنے والے ہنر مندوں کی تلاش کرنی تھی .
انہوں نے دہلی میرٹھ پٹنہ کوشان سلطنتولکاتا اور دیگر مقامات کا دورہ کیا اور آزادی کا بیج بویا .
۲۰۰۶ میں انہوں نے ٹیم میں پھر واپسی کی اور بہترین بلے کا مظاہرہ کیا .
جین کا کہنا تھا کہ اس نے پہلے ہی اپنے باپ کو کتا خریدتے ہو دیکھ لیا تھا .
انہوں نے کل ۷۸ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۵۱ کا اسکور بھی شامل ہے .
اس کے بعد انہوں نے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے کلیکاٹ یونیورسٹی میں ملیالم کے پروفیسر کی حیثیت سے کام کیا .
آپ نے کامیابی کے ساتھ تین سمسٹرز مکمل کر لئے تھے .
انہوں نے ۱۵۵۰ تا ۱۵۸۰ رہی .
انہوں نے اگست ۲۰۰۹ میں پروفیسر ہسٹری کے طور پر فورمان کرسچن کالج میں فیکلٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ایک انتہائی بااثر انگریزی اخبار دی لیڈر کی بنیاد بھی سن ۱۹۰۹ میں الہ آباد سے شائع کی .
انہوں نے ۱۹۴۷ کے فسادات اور اردو کے مایہ ناز ناشر منشی نول کشور پر مقالے لکھے .
انہوں نے ۲۰ دسمبر ۲۰۱۷ کو بگ بیش لیگ سیزن میں برسبین ہیٹ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے کیرئیر کا آغاز اسسٹنٹ ڈائریکٹر کے طور پر کیا اور ساتھ ہی فلم ڈائریکٹ بھی کی .
انہوں نے اپنا دوسرا آسکر ونسنٹ منیلی کی ۱۹۵۶ کی فلم لسٹ فار لائف میں معاون اداکار کی حیثیت سے حاصل کیا .
اس کے بعد انہوں نے کولکاتا کی الفریڈ کمپنی میں شمولیت اختیار کی چلے مدن تھیٹر چلای تھی .
اور انہوں نے اپنی زندگی کے باقی ۴۲ سال دہلی میں گزارے .
انہوں نے ۱۹۸۳ سے ۱۹۸۵ کے دوران پاکستان آٹوموبائل کارپوریشن کے لیے تین فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰ اپریل ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ڈرہم کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے منیلا پر حملہ کیا لیکن بہت سے افراد ہلاک ہو گئے اور بقیہ شہر چھوڑ کر چلے گئے .
انہوں نے عون کو سبق سکھانے کا فیصلہ کیا .
آخری بار انارکلی میں انہوں نے شہزادہ سلیم کی ماں کا کردار ادا کیا .
ایلدار نے نوجوانی میں بوسنیا کی خانہ جنگی کے دوران ناروے ہجرت کی جہاں انہوں نے فٹ بال میں اپنی مہارت کا آغاز کیا .
اس کے نئے مخالفین کبھی مغلوں کے دلدادہ نہیں تھے اور انہوں نے مرہٹوں کا ساتھ دیا تھا .
انہوں نے سینٹ جوزف کالج کے لیے اسکول کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۴۴ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۸۸ رنز بنائے .
تاہم انہوں نے مزید یہ کہا کہ بکرے اور گائے کے گوشت صحت کے لیے مضر ہیں .
انہوں نے متحدہ عرب امارات کے خلاف ٹورنامنٹ کے دوران لسٹ اے کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اسلامی لباس کے ضابطے پر عمل کرتے ہوئے برقعہ پہننے سے انکار کر کے اصولوں کو مزید چیلنج کیا .
ڈینس ہولبیک لیڈز یارکشائر میں پیدا ہوئے اور انہوں نے اپنی کرکٹ اسکاربورو ضلع میں سیکھی .
چاندنی چوک اور مرکزی بازار کی بھی انہوں نے ہی تعمیر کروائی .
باؤلر کے طور پر انہوں نے ۱۰ ۲۵ کی باؤلنگ اوسط سے ۲۴ وکٹیں حاصل کیں .
وہ ایک وکیل بننے کا ارادہ رکھتی تھیں کیوں کہ انہوں نے لا کالج میں ۲ سال مکمل کر لیے تھے .
دوسری جنگ عظیم کے بعد انہوں نے وارسا یونیورسٹی کے شعبہ قانون سے گریجویشن کیا .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۶ میں بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۶ اسکور کیے .
مرجانی مسجد روس کا ایک مسجد جو قازان میں واقع ہے .
اس طرح انہوں نے یہ بات ثابت کر دی کہ پہلے مرغی کی تخلیق ہوئی اور پھر انڈا وجود میں آیا .
۲۰۱۷ میں انہوں نے پیپلز پارٹی سے علیحدگی اختیار کی اور پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
اس کے ساتھ انہوں نے دور دراز کے ممالک کے نظریات اثرات رسم و رواج اور روایات کو بھی اکٹھا کیا .
انہوں نے لنکنشائر کے خلاف مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں اپنے ہوم کاؤنٹی اسٹافورڈشائر کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے جامعہ الازہر میں فیکلٹی آف اصول الدین میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے بہت سے علما سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۵ اور ۱۹۳۶ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے تین فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
اپنی قیادت کے دوران انہوں نے خان ریسرچ لیبارٹری کو ۲۰۰۰ میں نیشنل ون ڈے کپ میں دوسری پوزیشن پر فائز کروایا .
انہوں نے اسلامی ثقافت اور تاریخ کو مغربی قارئین کے لیے پیش کرنے کے لیے کئی کتب تصنیف کیں .
انہوں نے دلت پنت سے امبیڈکر تحریک تک کا سفر کیا .
فی الحال بہت زیادہ لوگ نہیں ہیں جنہوں نے برطانوی حکومت کا مشاہدہ کیا ہو .
بھارت نے چوتھی بار فائنل میں جگہ حاصل کی انہوں نے آخری بار کرکٹ عالمی کپ فائنل ۲۰۱۱ کے فائنل تک رسائی حاصل کی .
۲۰۱۴ کیریبین پریمیئر لیگ میں انہوں نے چیمپئنز لیگ کے لیے کوالیفائی کیا .
۱۹۰۲ سے ۱۹۰۴ کے دوران جب عبدالبہا مزار باب کی تعمیر کی نگرانی کر رہے تھے انہوں نے دو مزید منصوبے بھی شروع کیے .
انہوں نے ماہ رمضان میں سالانہ تعطیلات کے دوراناکوڑہ خٹک سے پاکستان کے شہر راولپنڈی تک کا سفر کیا .
انہوں نے ڈھاکہ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ۴۵ اور ۴۷ رنز بنا کر سال کا اختتام کیا .
انہوں نے ۳, ۴۱۳ ووٹ حاصل کیے اور ثنا اللہ بلوچ کو شکست دی .
۲۰۰۷ میں انہوں نے روڈس یونیورسٹی سے صحافت میں آنرز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنے کام سے مختصر توقف لیا اور پھر ۲۰۰۱ میں آئی لگان فلم کے گیت او ری چھوری کے ساتھ واپسی کی .
اس کامیابی کے بعد انہوں نے بے شمار فلموں کے لیے گیت لکھے جو اپنے دور میں سپرہٹ ثابت ہوئے .
فوج کو غیر متحرک کرنے پر انہوں نے ایم سی سی کرکٹ عملے میں شمولیت اختیار کی .
وکٹ کیپر کے طور پر کھیلتے ہوئے انہوں نے ۲۵ ۹۶ کی اوسط سے ۶۷۵ رنز بنائے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے حاصل کی جہاں انہوں نے ایم ایس سی مکمل کیا .
میٹرک کے بعد انہوں نے ۱۹۴۴ میں رائل انڈین ایئر فورس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اول درجہ کی ۱۶۰۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے ایگزیکٹو سیلز کیریئر پر توجہ مرکوز کرنے کے لیے کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
۱۹۶۶ سے ۱۹۸۲ تک جاری رہنے والے فرسٹ کلاس کیریئر کے دوران انہوں نے ۱, ۴۰۲ وکٹیں حاصل کیں .
ایک روایت یہ بھی ہے کہ انہوں نے ۱۶۹ھ سے ایک سال پہلے بھی قیام کیا تھا .
اس میچ میں انہوں نے مائیک برنارڈ کے ساتھ دوسری وکٹ کے لیے ۱۱۹ رنز کی شراکت داری کی .
مخالف امیدوار پاکستان تحریک انصاف آزاد کے شاہ محمد خان تھے جنہوں نے ۲۱, ۳۶۹ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے روسی خانہ جنگی کے دوران ریڈ آرمی میں خدمات انجام دیں .
اسم فاعل نفاق کرنے والے مرد .
ابن سعد نے طبقات میں کہا ہے کہ انہوں نے طرسوس میں ۲۱۷ھ میں وفات پائی .
۱۹۸۲ اور ۲۰۰۱ کے درمیان انہوں نے جبرالٹر کے لیے آئی سی سی ٹرافی کرکٹ بھی کھیلی ٹیم کے لیے ۳۲ بار کھیلا .
ساتھ ساتھ انہوں نے بحیثیت ڈراما نگار ملک گیر شہرت بھی پائی .
انہوں نے کامسوتر میں ان چھ اعضا کو بیان کیا ہے .
انہوں نے طلبہ سے مضامین لکھوائے .
اپنے کیرئیر کے آغاز میں انہوں نے پنجاب میں اسسٹنٹ کمشنر ملتان اور ڈیرہ غازی خان کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے " دھوالا " لکھا جو جین ریاضی پر ایک تفسیر ہے جس میں .
انہوں نے ۴۲ رنز دے کر ۴ وکٹ حاصل کیں .
انہوں نے علامہ غلام مصطفی قاسمی کی نگرانی میں سندھی غزل پر پی ایچ ڈی کا مقالہ لکھا اور ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے جو وسیب کی مالی اور معاشی طور پراور تحفظ خدمت کی ہے .
انہوں نے بیچلر آف سائنس کی ڈگری ۱۹۸۱ میں ایف جی سرسید کالج سے حاصل کی .
انہوں نے کہا کہ کام جاری ہے اور یہ سنٹر اگلے سال کی پہلی سہ ماہی تک مکمل ہوجائے گا .
انہوں نے ۱۸۷۲ میں ایک فاسٹ میڈیم راؤنڈ آرم باؤلر کے طور پر پانچ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ بھی کھیلے .
انہوں نے ۲۵ مئی ۲۰۲۵ کو ویسٹ انڈیز کے خلاف مندرجہ ذیل سیریز کے تیسرے ون ڈے میں اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی حیات تعلیم قرآن اور سنت نبوی کی ترویج میں گزاری .
انہوں نے ٹی ۲۰ میں پہلا میچ ۶ جون ۲۰۱۸ کو نیوزی لینڈ کے خلاف کھیلا تھا .
نئے معاصر شعرا نے مکرر اور حزن انگیز مضامین کے بجائے نئی اور دلنشین ترکیبات استعمال کی ہیں .
میچ میں انہوں نے اپنے پہلے ٹیسٹ میچ کی وکٹ حاصل کی .
حسینہ نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے بنگالی ادب کی تعلیم حاصل کی جہاں سے انہوں نے ۱۹۷۳ میں گریجویشن کیا .
فلم میں انہوں نے عورتوں کو یہ پیغام دیا کہ وہ اپنے شوہروں کے لیے سب کچھ وقف کر دیں .
بعد ازاں انہوں نے بی جے پی یوتھ ونگ کے لیے کام کرنا شروع کر دیا تھا .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے بی اے پاس کیا .
اور ایک وقت ایسا آیا جب انہوں نے مایوس ہو کر سیاست چھوڑ دی .
میاں ممتاز دولتانہ تحریک پاکستان کے ایک سرگرم رکن جنہوں نے برطانوی صوبہ پنجاب میں مقامی آبادی کی حمایت حاصل کرنے میں مدد کی .
انہوں نے ۲۶ مارچ ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۰ ۲۱ سی ایس اے ۳ روزہ صوبائی کپ میں ناردرنز کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
ان کا تقرر نہیں کیا گیا اور اس کے بجائے ٹم نیلسن نے عہدہ سنبھال لیا .
انہوں نے ۳۹ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۹۱ رنز بنائے اور ۱۱ اسٹمپنگ کے ساتھ ۹ کیچ مکمل کیے .
انہوں نے ویسٹ انڈیز الیون کے خلاف ۳ ٹوئنٹی ۲۰ میچ اور جمیکا کے خلاف ایک فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلا .
ستمبر ۲۰۱۵ میں انہوں نے نیشنل یونیورسٹی آف سائنسز اینڈ ٹکنالوجی میں بطور مہمان پروفیسر شمولیت اختیار کی اور فروری ۲۰۱۶ تک برقرار رہی .
انہوں نے پاکستان کے خلاف ۱۱ رنز بنائے جس پر بھارت نے ۱۰ وکٹوں سے شکست کھائی .
۱۹۵۲ ۵۳ میں انہوں نے جمیکا کے خلاف ۱۳۸ رنز بنائے بروس پیراؤڈو کے ساتھ پہلی وکٹ کے لیے ۲۲۵ رنز بنائے .
انہوں نے کہا کہ بنگلہ دیش میں اب ۱ ۱ ملین روہنگیا پناہ گزین ہیں .
مشہور سیاح جنہوں نے مدائن شعیب کا دورہ کیا .
وہ تاریخ کے واحد باؤلر ہیں جنہوں نے کھیل کے تمام فارمیٹس میں اپنے پہلے اوور میں وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں بکنگھم شائر کے لیے مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ اور ایم سی سی اے ناک آؤٹ ٹرافی میچ کھیلے .
انھوں نے کل ۲۳۶۶ گیندیں پھینکیں اور ۷۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے انڈین پریمیئر لیگ کے افتتاحی سیزن میں دکن چارجرز کی کپتانی کی .
چنانچہ انہوں نے اپنی آرا کے مطابق نصوص کے معنی بدلے .
شاعری کے علاوہ انہوں نے نثر بھی لکھی اور متعدد تراجم بھی کیے .
پہلی جنگ عظیم سے قبل انہوں نے بیسنگسٹوک ہاکی کلب کے لیے فیلڈ ہاکی بھی کھیلی اور اس کے نائب کپتان تھے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۴ جولائی ۲۰۲۲ کو سری لنکا کے لیے پاکستان کے خلاف کیا .
انہوں نے ویدوں علم نجوم اور دیگر روایتی مضامین میں ابتدائی تعلیم حاصل کی اور اپنے ماموں سے موسیقی سیکھی .
انہوں نے ۱۹۷۵ کے ورلڈ کپ میں تین ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
شریف کنجاہی مختلف شہروں میں بسلسلہ ملازمت مقیم رہے مگر انہوں نے مکان گجرات میں بنایا .
انہوں نے پردے تنہائی جلد شادی اور مسلم خواتین کی تعلیم کی کمی پر تنقید کی .
انہوں نے علی گڑھ میں مسلم سٹوڈنٹس فیڈریشن کے جوائنٹ سیکرٹری کی حیثیت سے کام کیا .
لنکیش شاعر اور صحافی تھے جنہوں نے ہفت روز " لنکیش پترک " کی نیو ڈالی تھی .
انہوں نے ۲۰۱۹ اور ۲۰۲۱ میں ای سی بی ساؤتھ ویلز پریمیئر لیگ کا خطاب جیتنے میں سینٹ فگنز میں اہم کردار ادا کیا .
آکسفورڈ کے وکٹ کیپر کے طور پر کھیلتے ہوئے انہوں نے ۱۹ کیچز بھی لیے اور ۵ سٹمپنگ بھی کیے .
کرکٹ سے باہر انہوں نے درزی کے طور پر کام کیا لیکن مارلبورو کالج میں کرکٹ کی کوچنگ بھی کی .
اس جیت کے چبوترے پر کھڑے سب سے خوش نوجوان حسن سردار تھے جنہوں نے اس میچ کو جیتے میں اہم کردار ادا کیا .
واپس آکر انہوں نے اکادمی سے طویل رخصت لیکر برطانیہ میں قیام کا فیصلہ کیا .
پھر انہوں نے مدرسہ قومیہ عربیہ میرٹھ میں داخلہ لیا اور ۱۳۲۶ھ میں امتیازی حیثیت سے درس نظامی کی سند حاصل کی .
اس کی شادی علی پرویز سے ہوئی ہے اور اس کے دو بیٹے راکے اور میر ولی ہیں .
انہوں نے ۲۰ جون ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ بین الصوبائی چیمپئن شپ میں نارتھ ویسٹ واریئرز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ولنگٹن کے پہلے ٹیسٹ میں وہ کوئی وکٹ نہ لے سکے تاہم انہوں نے ۲ کھلاڑیوں کو ضرور کیچ کیا .
مفتی محمد حسین نعیمی مفتی ڈاکٹر سرفراز احمد نعیمی شہید کے والد تھے انہوں نے جامعہ نعیمیہ لاہور جیسا عظیم الشان علمی گہوارا قائم کیا .
۶ اپریل ۱۹۴۵ کو انہوں نے جزیرے کی بھاری بھرکم مضبوط ساحلی بیٹریاں قبضہ کرنے کی کوشش کی .
ان کی پہلی نظم میں انہوں نے ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی دیے جانے پر اپنے رنج کا اظہار کیا .
انہوں نے  حضرت عیسی کے ( حضرت عیسی کون ہے .
انہوں نے ۱۹۲۷ میں ویسٹ انڈیز کرکٹ بورڈ آف کنٹرول کی تشکیل میں مدد کی .
انہوں نے ۲۱ اگست ۲۰۱۶ کو آسٹریلیا کے خلاف سری لنکا کے لیے اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی سے پبلک پالیسی میں ماسٹر کی ڈگری بھی حاصل کی .
۱۹۶۸ میں انہوں نے گلیسٹنبری میں مورلینڈز کرکٹ کلب میں شمولیت اختیار کی تھی جہاں وہ مل فیلڈ اسکول میں کام کر رہے تھے .
انہوں نے اپنا کیریئر ایک معاون رقاصہ کی حیثیت سے شروع کیا .
مورخہ ۴ نومبر ۱۹۶۴ عیسوی کو دوسری مرتبہ گرفتار اور ترکی جلاوطن کئے گئے .
انہوں نے اپنی فلم " کاوداسے " میں ۶۰ سالہ خاتون کے کردار ادا کرنے بھی ان کی مدد کی .
انہوں نے طبیعیات کا نوبل انعام بھی جیتا .
انہوں نے کئی اچھی فلموں میں کام کیا .
۲۰۱۳ میں انہوں نے سوچی روس میں منعقدہ ۲۰۱۴ کے سرمائی اولمپکس میں سلیلم کے لیے کوالیفائی کیا .
اصل میں انہوں نے مختصر کہانیوں پر توجہ دی لیکن طویل کام لکھنے میں بھی اپنا لوہا منوایا .
پلاٹروں نے انتقام کی قسم کھائی جسے انہوں نے ۱۹۱۴ میں آسٹریا کے وارث کے قتل کے ذریعے حاصل کیا .
انہوں نے بعد موسیقی کی تعلیم حاصل کی .
۲۰۱۲ میں ایلوافی کو کا ڈائریکٹر جنرل مقرر کیا گیا جہاں انہوں نے ۲۰۱۳ ۲۰۲۳ تک حکمت عملی کی ترقی کی نگرانی کی .
یہ نذیر حسین تھے جنہوں نے اپنی زبردست صلاحیتوں کے بل بوتے پر شائقین فلم کے دلوں میں گھر کر لیا .
اس کے نتیجے میں ۱۸۷۹ میں انہوں نے سدھارن برہمو سماج میں شمولیت اختیار کی جو اصل معاشرے کا زیادہ لچکدار راستہ ہے .
انہوں نے ۲۸ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں اتر پردیش کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
اس قبل وہ ۲۰۰۸ ۲۰۱۳ تک ایوان زیریں کے رکن رہ چکی ہیں .
انہوں نے اپنے کیریئر میں نارویجین سوسائٹی کے مختلف مسائل جیسے نسلی امتیاز تعلیمی مواقع اور سماجی انصاف پر زور دیا ہے .
انہوں نے ہیمبرگر یونیورسٹی سے انگریزی میں ماسٹر آف آرٹس اور ایڈوانس مینجمنٹ میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں کوئینز لینڈ کے لیے ۲لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے کرسک کی جنگ اور آپریشن بیگریشن سمیت کئی بڑے حملوں کی منصوبہ بندی میں حصہ لیا .
انہوں نے ڈربی شائر پریمیئر کرکٹ لیگ میں کنیپرسلی کرکٹ کلب کے لیے کلب کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے نیپال پریمیئر لیگ کے پنچکنیا تیج اور نیشنل لیگ کے ریجن نمبر ۱ برات نگر کی بھی نمائندگی کی .
اس کے والد تھامس نورڈیگرین ایک ریڈیو صحافی ہیں جنہوں نے واشنگٹن ڈی سی میں بیورو چیف کے طور پر خدمات انجام دی ہیں .
انہوں نے جرمنی میں سینماٹوگرافی کی تعلیم حاصل کی اور ہندوستان واپس آگئے .
زلیخا رابنسن کی جائے پیدائش انگلینڈ کے مشہور شہر لندن ہے .
محمد صالح نے ابتدا میں خورزم میں تعلیم حاصل کی اور پھر ہرات چلے گئے جہاں انہوں نے ابورحمون جومی سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۲ مارچ ۲۰۱۹ کو پاپوا نیو گنی کے خلاف وانواٹو کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے لندن کی ایک یونیورسٹی سے بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے لڑکیوں کے دو نجی اسکولوں میں تعلیم حاصل کی تھی ایلس اوٹلی اسکول ووسٹر اور کوئینز گیٹ اسکول لندن میں .
وہ کلاسیکی طور پر تربیت یافتہ موسیقار بھی ہیں جنہوں نے ویسٹرن آسٹریلین اکیڈمی آف پرفارمنگ آرٹس میں اوبائے کی تعلیم حاصل کی ہے .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں ۲ انڈر ۱۹ ٹیسٹ اور ۱۹۹۲ اور ۱۹۹۶ کے درمیان ۱۳ اول درجہ میچ کھیلے .
یہ فلم انہوں نے راجا ہریش چندر سے پہلے بنائی تھی اور یہی شارٹ ڈوکیومنٹ فلم ان کے انگلینڈ جانے کا سبب بنی .
انہوں نے ۱۹۹۰ کی دہائی میں ولن کے کردار ادا کیے تھے .
انہوں نے ۷۱ سنچریاں اور ۱۱۵ نصف سنچریاں بنائیں .
پھر انہوں نے طالبعلموں کے لیے ایک تنظیم بنائی جس کا نام تمل ناڈو مانور مندرام رکھا .
انہوں نے مزار کا رخ اس لیے نہیں کیا تھا کیونکہ مزار ضیا مخالف کارکنوں کے اجلاسوں کا مرکز بن چکا تھا .
اس کے فیصلے اکثریتی ووٹ کے بجائے اتفاق رائے سے لئے جاتے ہیں .
انہوں نے جواب دیا کہ اگر تم رفع الیدین کرنا چھوڑ دو تو میں اپنی بیٹی تمہارے نکاح میں دینے کو تیار ہوں .
انہوں نے مراکش اور الجزائر کی قومی تحریکوں کے مابین رابطے استوار کیے اور بین الاقوامی کانفرنسوں میں شرکت کی .
وہ ان لوگوں میں شامل تھے جنہوں نے جنگ نہروان میں خلیفہ علی بن ابی طالب کے خلاف خروج کیا تھا .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۲ میں کولٹس کرکٹ کلب کے خلاف کلب کے لیے لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ایک بھارتی شو " رنگ دے انڈیا " ( رنگ دے بھارت ) کو پروڈیوس بھی کیا .
البانیا جو عثمانی فوج میں متحرک تھے وہ سلطنت عثمانیہ کے بجائے اپنے ملک کے لیے لڑے .
انہوں نے بلغاریہ چیکوسلواکی اور پولینڈ کی اکیڈیمی برائے سائنسز کے متعلقہ تاریخی اداروں کے ساتھ تعاون قائم کیا .
ان دونوں فلموں میں انہوں نے کترینہ کیف کے چھوٹے ورژن کا کردار ادا کیا .
انہوں نے مراکش میں اپنی دولت جاری رکھی .
کراچی میں انہوں نے ایک اشتہاری اجنسی میں کام کرنا شروع کیا مگر جلدی ہی اپنا ایک مجلہ جاری کیا .
انہوں نے بوسنیائی جنگ میں سربیا کے خلاف بوسنیائی فوج کی مدد کے لیے خفیہ فوجی انٹیلی جنس پروگرام کی نگرانی کی .
انہوں نے ۲۲ اپریل ۲۰۲۱ کو مڈل سیکس کے لیے ۲۰۲۱ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سرے کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اسٹینڈ فورڈ لا اسکول میں تدریسی فرائض انجام دیے اور عالمی بینک کے مشرق وسطی شمالی افریقا ڈویزن میں ملازمت کی .
میک آرڈل دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر کھیلتے تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ کے میڈیم فاسٹ گیند بازی کی .
جب انہوں نے پہلی اننگز میں الفانسو رابرٹس کو بولڈ کیا تو وہ ۵۰ ٹیسٹ وکٹیں لینے والے پہلے نیوزی لینڈر بن گئے .
وہاں انہوں نے غیر خطی لیزر بصری ریشوں پیرا میٹرک آسیلیٹر اور پیرا میٹرک ایمپلی فائر پر درجنوں تحقیقی پرچے لکھے .
امرتسر میں ویسٹ انڈینز کے خلاف نارتھ زون کے تین روزہ میچ میں انہوں نے ویو رچرڈز کو لگاتار چار چھکے لگائے .
انہوں نے سولہ فرسٹ کلاس سنچریاں مرتب کیں ۱۱۸ کیچ لیے اور ۲۱ ۵۰ پر دو وکٹیں حاصل کیں .
فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۷ کی اوسط سے ۱, ۰۷۴ رنز بنائے .
انہوں نے پورا دن انتظار کیا اور شامل میں گورنر کو قتل کرنے کا موقع پا سکے .
انہوں نے وسیع پیمانے پر جموں و کشمیر اور گلگت بلتستان میں سفر کیا اور بیس کے قریب شاگرد مختلف علاقوں میں ٹھہرائے .
انہوں نے اپنے مذہبی کاموں کے علاوہ ادب میں بھی کام کیا تھا .
انہوں نے ۱۶ سنچریاں اور ۶۶ نصف سنچریاں بنائیں .
استاد نصرت فتح علی خان کے حوالے انہوں نے ایک کتاب بھی لکھی .
انہوں نے اس پر بھی تبصرہ کیا  .
ایک تحقیق میں بتایا گیا کہ غیرت کے نام پر ہونے والی تمام ہلاکتوں میں سے ۹۲ شریک حیات نے انجام دیئے ہیں .
رگلی نے ۱۹۵۰ تک آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے چودہ مرتبہ شرکت کی .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز اور کبھی کبھار وکٹ کیپر تھے جنہوں نے روڈیشیا گلوسٹر شائر اور لیسٹر شائر کے لیے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے کہا  لیں چ نیں .
۲۰۱۴ میں انہوں نے آسٹریلیا کی یونیورسٹی آف کنبیرا سے ایم بی اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے سمرسیٹ کے لیے اپنی فرسٹ کلاس کرکٹ کی شروعات جون ۱۹۶۹ میں گلیمورگن کے خلاف کی .
انہوں نے عباسی خلیفہ معتز کے لشکر سے لڑائی کی حاکم کو ری سے نکال دیا اور پھر قزوین پر قبضہ کر لیا .
مراد مرزائیف نے فزا مرزائیفا سے شادی کی جنہوں نے ۲۰۰۴ میں آذربائیجان میڈیکل یونیورسٹی کی فیکلٹی آف ڈینٹسٹری میں تعلیم حاصل کی .
بیلیز ۲۱ اگست ۱۹۴۸ کو مگھنیا میں پیدا ہوئے انہوں نے قانون میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
کیرتی چند ( ۱۴۸۸ ۱۵۰۳ ) پہلے بادشاہ بنے جنہوں نے ترائی کے علاقوں پر باہمی توجہ دی .
کوریا کے بادشاہ نے اپنے ماہرین بھی بیجنگ بھیجے جنہوں نے مسلمان ماہرین سے یہ علم سیکھا .
انہوں نے ہم ٹی وی کے کھیل " عشق بے نام " کی موسیقی دی .
اپنے والد سے بے پناہ محبت اور شیفتگی کا ذکر کرتے ہوئے انہوں نئے کہا تھا .
۱۹۶۰ کی دہائی کے آخر میں انہوں نے جنوبی افریقہ کی ڈومیسٹک کرکٹ میں بطور وکٹ کیپر ٹرانسوال کے لیے کھیلا .
ان کے انتقال کے بعد انہوں نے ان کے دونوں بیٹوں عبد اللہ اور عمر سے علم حاصل کیا .
س کے بعد انہوں نے نومبر ۲۰۱۴ کے اوائل میں جنوبی افریقہ کے خلاف آسٹریلیا کے لیے مزید دو ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
کالج سے پہلے موسم گرما کے دوران اپریل کو پتہ چلا کہ نک کلارا نام کے کسی نئے سے ڈیٹنگ کر رہی ہے .
انہوں نے ۱۸۹۷ سے ۱۹۰۴ تک بارباڈوس کرکٹ ٹیم کے لیے ۸ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے کئی مرتبہ حج کیا حالانکہ اس زمانے میں جنگوں فتنوں اور راستے کے خطرات کی وجہ سے سفر کرنا مشکل تھا .
انہوں نے اپنے پہلے ٹی ۲۰ آئی میچ میں ہیٹ ٹرک کی .
انہوں نے ۲۰۰۶ ۰۷ سیزن میں ایک اور میچ بھی کھیلا .
انہوں نے دس سال کی عمر میں قرآن حفظ کر لیا تھا .
فلم کی باقاعدہ عکسبندی کا آغاز فروری ۲۰۱۵ میں کئے جانے کا امکان ہے .
اس کے بعد انہوں نے مغرب کے تین بڑے ملکوں کینیڈا انگلستان اور امریکا کا سفر کیا .
بعد میں انہوں نے امپائرنگ کی اور آئی سی سی امپائرز کے ایلیٹ پینل میں وقت گزارا .
بعد میں انہوں نے ۱۹۰۴ میں لندن کاؤنٹی کے لیے کرسٹل پیلس پارک میں وارکشائر کے خلاف واحد فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
اس کے ۱۹۶۸ میں انہوں نے سیراکیوز نیو یارک سے قانون میں ڈگری حاصل کی .
لیکن جھیل ہائک پر کشتی جنگ میں اس نے راہبوں کو شکست دی جنہوں نے صرف اپنا سارا سامان ترک کرکے اپنی جانیں بچائیں .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں سعودی وزارت اعلی تعلیم میں شمولیت اختیار کی جہاں انہوں نے بطور اعلی کنسلٹنٹ خدمات انجام دیں .
اپنے پانچ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۷ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۵ ۸۵ کی اوسط سے ۴۱ رنز بنائے .
ارجت پٹیل ریزرو بینک کے موجودہ گورنر ہیں جنہوں نے ۴ ستمبر ۲۰۱۶ کو یہ عہدہ سنبھالا .
انہوں نے شکستوں میں بھی اعلی سکور بنائے ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں خواتین کے ایک ٹیسٹ میچ اور ۱۹۸۸ میں خواتین کے ایک ایک روزہ میچ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
۲۰۰۲ کے عام انتخابات میں انہوں نے پی پی پی کے بینر تلے قومی اسمبلی کی نشست کے لیے انتخاب لڑا .
ان روایات میں وہ اقوال شامل ہیں جو اجتہاد پر مبنی ہیں اور جنہوں نے مستقل آرا پیش کیں .
انہوں نے اننگز کا آغاز کیا اور دوسرے میچ میں ۹۸ اور ۰ رنز بنائے جس میں نیوزی لینڈ اے نے فتح حاصل کی .
مانا جاتا ہے کہ انہوں نے اپنے سفر میں ہڑکا کے ساتھ کل ۳۶۵ قسم کے آلات اکٹھے کیے .
انہوں نے اپنی مرضی کی قمیضیں اور جیکٹیں پہن رکھی تھیں .
ان کی بہترین کارکردگی ۱۸۷۸ میں آئی جب انہوں نے کیننگٹن اوول میں سرے کے خلاف مڈل سیکس کے لیے ۱۲ وکٹیں حاصل کیں .
پوزیشن لائٹ سگنل وہ ہوتا ہے جہاں لائٹس کی پوزیشن ان کے رنگ کے بجائے معنی کا تعین کرتی ہے .
شیخ احمد المنقور نے اپنی تاریخ میں ذکر کیا ہے کہ انہوں نے اپنا پہلا حج ۱۰۹۱ھ میں کیا .
اس کے بعد انہوں نے اقوام متحدہ ( یو این ہیبی ٹیٹ پروجیکٹ ) میں بطور انجینئر کام کیا .
انہوں نے اپنے کلب کیریئر سے کم کامیابی کے ساتھ اول درجہ کرکٹ میں وکٹوریہ کی نمائندگی بھی کی .
آخری سالوں میں انہوں نے زیادہ تر نجی ٹیلی ویژن چینلوں کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے ۱۹۴۹ اور ۱۹۵۲ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے سات فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
جہاں انہوں نے جغرافیہ کا مطالعہ کیا .
انہوں نے لکشمی مینشن میں رہائش اختیار کرلی اور اس طرح وہ سعادت حسن منٹو کے ہمسائے بن گئے .
اپریل ۱۹۷۸ میں انہوں نے قریبی قصبے مدینہ سیداں گجرات کے گورنمنٹ ریاض الدین احمد ( آر اے ) ہائی اسکول میں داخلہ لیا .
انہوں نے ۱۹۸۵ اور ۱۹۸۷ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۳ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے فلموں سے ریٹائرمنٹ لے لی جس کے بعد ان کے چاروں بیٹوں نے شاہ نور اسٹوڈیو کا انتظام سنبھال لیا .
انہوں نے ۱۹۸۰ اور ۱۹۹۰ کی دہائیوں میں بالی ووڈ فلموں پاکستانی فلموں ٹیلی ویژن اور اشتہارات میں کام کیا ہے .
انہوں نے میگدالین کالج کیمبرج میں میٹرک سے پہلے ڈرہم اسکول میں تعلیم حاصل کی .
ابتدائی تعلیم کے بعد انہوں نے بی اے کیا اور روٹی روزی کی تلاش میں نکل پڑے مگر ہر جگہ انھیں مایوسی ہوئی .
انہوں نے ۲۴ مئی ۲۰۱۷ کو وزیر اعظم کے عہدے سے استعفی دے دیا تھا .
یہاں انہوں نے مختلف محکموں میں خدمات سر انجام دیں .
ان کے بالی وڈ بریک سے پہلے انہوں نے ۳ ۵۰۰ اشتہاری نغمے گائے .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا ملائیشیا کے لیے ولز کپ میں کھیلتے ہوئے ایک پاکستانی ڈومیسٹک ایک روزہ مقابلہ .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور سے ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
کانفرنس کے مہمانوں میں تیسرے نائب وزیر اعظم لوکیا اسنگا ناکاداما شامل تھے جنہوں نے اریٹیریا اور یوگنڈا کے مابین روابط کا خیرمقدم کیا .
انہوں نے اگلے سیزن میں فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا ۱۹۹۸ کے آخر میں پی آئی اے کے لیے ۳ پیٹرنز ٹرافی میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۰ ۶۱ میں کوئینز لینڈ کے لیے چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
بلراج مین را سے بھی انہوں نے اثر قبول کیا اور ان کا اسلوب بلراج سے کافی قریب دکھائی دیتا ہے .
انہوں نے بعد ازاں جنگی علوم میں ایم ایس سی کی .
یہ ایک اننگز سیزن کی اننگز تھی جہاں انہوں نے ۱۲ گیندوں پر ناقابل شکست ۴۰ رنز بنائے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم مسلم یونیورسٹی اسکول علی گڑھ سے حاصل کی .
۱۹۷۴ میں انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف میچ کی دونوں اننگز میں سنچریاں اسکور کیں .
ان کی تصانیف ان کے علم کی کثرت اور وسیع علم کی نشاندہی کرتے ہیں .
انہوں نے ۱۷۴ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست عفت معراج اعوان سے ہار گئے .
بعد میں انہوں نے تنقیدی اور تحقیقی مقالے بھی تحریر کیے .
انہوں نے ۲۹۵۵۹ ووٹ حاصل کیے اور نازیہ راحیل کو شکست دی .
انہوں نے شریوسبری ٹیکنیکل کالج میں ایتھلیٹک کی تربیت حاصل کی اور انگلینڈ کے سرے میں ٹفن بوائز اسکول میں اسپورٹس ماسٹر بن گئے .
انہوں نے میچ میں ناقابل شکست ۴۰ رنز بنائے اور ہندوستان کو مجموعی طور پر ۱۷۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں پرڈینشل ٹرافی کے پہلے میچ میں آسٹریلیا کے خلاف ۱۳۴ گیندوں پر ۱۰۳ رنز بنائے تھے .
اسی سال انہوں نے اپنی پہلی فیچر فلم " ٹو مون جنکشن " میں کام کیا .
اور انہوں نے نماز روزی مناسک حج اور بیع پر بھی کتب لکھیں تھیں .
انہوں نے مدھیہ پردیش ریاست کا دار الحکومت بھوپال جیسا جدید شہر قائم کیا تھا .
تو انہوں نے کہا فرمایا خدا کی قسم میں نہیں جانتا کہ حضور کو کیا جواب دوں .
انہوں نے ۲۹ ۲۷ پر ۳۲۲ رنز بنائے اور ۱۹۷۲ ۷۳ میں ۱۷ ۶۶ کی رفتار سے ۱۵ وکٹیں حاصل کیں .
ایڈی نکولس ایک سابق پولیس افسر ہیں جنہوں نے گیانا پولیس فورس کی امیگریشن سروسز میں کام کیا .
انہوں نے ۸ اکتوبر ۲۰۰۵ کو بلوم فیلڈ کرکٹ اور ایتھلیٹک کلب کے خلاف راگاما کے لیے کھیلتے ہوئے اپنا ٹی۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۰۰ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۲۴ ۲۲ کی بیٹنگ اوسط سے کیریئر کے ۲, ۱۸۰ رنز بنائے .
انہوں نے تھوڑے عرصے کے لیے برطانوی فوج میں کام کیا .
عرب ناخواندہ قوم تھے اس لیے انہوں نے اپنے اشعار کی تدوین نہیں کی .
انہوں نے ۱۰ فروری ۲۰۲۳ کو لوگن کپ میں سدرن راکس کے لیے فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
نعمان اللہ نے سب سے زیادہ رنز بنائے انہوں نے ۷۱ ۳۳ کی اوسط سے ۶۴۲ رنز بنائے جس تین سنچریاں بھی شامل تھیں .
اگلے میچ میں پاکستان کے خلاف بھی انہوں نے پہلی اور دوسری اننگز میں بالترتیب ۷ اور ۲۶ رنز بنائے .
انہوں نے عثمانیوں کو اس بات کا مشورہ دیا کہ سعودی اولی کے حملے کے بعد زبیر کے گرد ایک دیوار تعمیر کی جائے .
انہوں نے پانچ میچوں میں اپنی قیادت کی جس کے نتیجے میں پانچ میں شکست ہوئی .
انہوں نے ۶۸ وکٹیں بھی حاصل کیں .
اس بعد یک کے بعد دیگر مختلف ڈرامے عربی میں مترجم کیے گئے جنہوں نے مشرق وسطی میں بڑی تعداد میں فین پیدا کیے .
ان کی واحد نمائندگی انگلینڈ اے کے لیے پاکستان کے خلاف تھی جب انہوں نے انگلینڈ کا دورہ کیا .
وہ اولین محقحق ہیں جنہوں نے اس زبان کی آرتھوگرامی اور اس زبان کی ل غت مرتب کی .
محمود غزنوی نے ہندوستان پر سترہ حملے کئے جن میں سونا ہیرے اوردیگر قیمتی سرمایہ لوٹا تاکہ افغانوں کو خرید کر لشکر بنا سکے .
اس کے بجائے کالیگولا نے ایک پادری اور بدنام زمانہ درباری کیسونیا سے شادی کی جب وہ اسے وارث بناتی ہے .
ان کے تعلیمی دور میں انہوں نے فوجی اور انجینئرنگ کے مختلف موضوعات پر مہارت حاصل کی .
۱۹۹۱ میں انہوں نے ۱۹۹۱ نیٹ ویسٹ ٹرافی کے پہلے راؤنڈ میں لنکاشائر کے خلاف ڈورسیٹ کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
پھر انہوں نے ۱۹۷۳ میں اسلامک اسٹڈیز میں ایم اے حاصل کیا اور ۱۹۸۱ میں کراچی یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی کیا .
انہوں نے ۱۹۱۳ اور ۱۹۲۱ کے درمیان دس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
مخضرمین میں سے تھے جنہوں نے زمان جاہلیت اور زمان اسلام دونوں پائے .
انہوں نے ۵ ٹیسٹ میں ۹۰۵ رنز بنائے تھے جو اس وقت ایک ریکارڈ تھا .
اس کے بعد انہوں نے دوسرے سیزن اور چوتھے سیزن میں دوبارہ میزبانی کی اس کی جگہ رمیش اراونڈ .
انہوں نے ۵۲, ۱۹۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
اس فلم کی ہدایات سنجے لیلا بھنسالی نے دی ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۷ سے ۱۹۸۹ تک گلوسٹر شائر کے لیے کھیلا نو فرسٹ کلاس اور چار لسٹ اے میں شرکت کی .
یہ امریکی انقلاب کا زمانہ تھا جس میں انہوں نے بڑھ چڑھ کر حصہ لیا .
انہوں نے ڈیزرٹ ریلی ۲۰۲۰ بھی جیتی .
اگرچہ وہ ۲۰۰۹ کے ایڈیشن میں شامل نہیں ہوئے لیکن انہوں نے اپنی ٹیم کو فائنل تک پہنچانے میں بڑا کردار ادا کیا .
کالج کی سالانہ تقریب میں انہوں نے متعدد اول انعامات حاصل کیے .
انہوں نے ۱۸۹۳ سے ۱۸۹۶ تک سنگاپور میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ریاست کے نظام کو از سر نو ترتیب دیا اور لوگوں کے حقوق اور ریاست کے حقوق دونوں وضح کیے .
انہوں نے پیپلز کالج ناٹنگھم میں تعلیم حاصل کی اور ڈرافٹ مین کے طور پر تربیت حاصل کی .
انہوں نے یہ انعام مراکش کے مصنف محمد اچاری کے ساتھ مشترکہ طور پر وصول کیا .
انہوں نے اپریل ۲۰۲۱ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرئیر کا آغاز کیا .
۲۰ جولائی ۲۰۱۷ کو انہوں نے صدارتی انتخاب جیت لیا .
انہوں نے ۴ جولائی ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کے ٹی۲۰ بلاسٹ میں ایسیکس کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
محمد کے ذریعہ آپ کو دیئے گئے علم کو ضائع نہ کریں اور اس کی سنتوں کو بلند رکھیں .
تہکال دو حصوں میں تقسیم ہے اور دونوں حصوں کو الگ الگ نام دیئے گئے ہیں یعنی تہکال بالا اور تہکال پائیں .
اسی سیزن میں انہوں نے ۱۹۷۹ کے جیلیٹ کپ میں لیسٹر شائر کے خلاف ڈیون کے لیے لسٹ اے میچ کھیلا .
انہوں نے جرم کیسے کیا اور کس طرح وہ پولیس کے ہاتھوں گرفتار ہوئے اور ان کی موجودہ حالت میں .
ان کا ڈیبیو سیزن خراب رہا انہوں نے ۷۶ ۷۵ کی اوسط سے صرف ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کازان کی ریاستی جامعہ میں تعلیم حاصل کی اور اپنے کیریئر کا آغاز بطور ٹی وی صحافی نابرزنی چیلنی میں کیا .
انہوں نے ٹیسٹ ڈیبیو پر ٹیسٹ میچ کی چوتھی اننگز میں سنچری بنانے والے پہلے بلے باز بننے کا ریکارڈ بھی قائم کیا .
اے آئی ایس ایف کی رہنما کاناکلاٹا بڑوا شہدا کی طالبہ تھیں جنہوں نے آزادی کی جدوجہد میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۸۲ ۱۹۸۶ اور ۱۹۹۰ میں بنگلہ دیش کے لیے ۲۰ آئی سی سی ٹرافی میچ کھیلے .
تاہم انہوں نے کہا کہ انڈیا شائننگ اور فیل گڈ یا خوشنما احساس کے نعروں نے در حقیقت بھارتیہ جنتا پارٹی کو نقصان پہنچایا .
ابن مندہ نے ابن یونس کی سند سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے کہا ان کا ذکر صحابہ میں ہوتا تھا .
باؤلر کے طور پر انہوں نے پارسیوں کی پہلی اننگز میں ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے رنجی ٹرافی میں ممبئی کی نمائندگی کی اور اپنے کیریئر میں ۸۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اپنے ۳ میچوں میں مجموعی طور پر ۷ وکٹیں حاصل کیں جو ۲۲ ۷۱ کی اوسط سے آئیں .
ونود کھنہ ایک بھارتی اداکار اور بالی ووڈ کا فلم پروڈیوسر تھے .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں لاہور کے فارمین کرسچن کالج سے گریجویشن کیا اور پیشے کے لحاظ سے ایک ماہر زراعت ہیں .
انہوں نے ۵۱۹۹۴ ووٹ حاصل کیے .
ماریشس میں بطور سفیر اپنے دور میں انہوں نے ماریشس میں ایک ہفتہ طویل پاکستانی تجارتی میلے کی میزبانی کی .
انہوں نے درد عشق ہجر زلف خون و خنجر شیخ و برہمن اور قتل و دامن کو اپنا موضوع بنایا ہے .
ان کی سجاد نشینی کے دوران میں خانقاہ پھرچونڈی نے نمایا ں کام کئے جو تاریخ کا روشن باب ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں سی جی یو نیشنل لیگ میں ہیمپشائیر کے لیے دوسری لسٹ اے میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۹۱ کے سیزن میں کاؤنٹی کے لیے ایک اور میچ کھیلا جو سفولک کے خلاف آیا تھا .
اپنے ۴ اول درجہ میچوں میں انہوں نے ۳۱ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ مجموعی طور پر ۸۹ رنز بنائے .
اس پر انہوں نے ایک ارجوزہ مزدوجہ لکھی جس میں مسیحی الہیات کے اصطلاحات بھی استعمال کیں .
وہ دوبہ کے شریک اینکر کے زیر اہتمام ایک سیاسی شو میں مہمان تھے جنہوں نے ان کا تعارف کرایا .
انہوں نے ۲۰ رنز دے کر ۵ وکٹیں حاصل کیں کبھی کبھار وکٹ کیپر کی حیثیت سے انہوں نے ۲ اسٹمپنگ کی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم وشوادیپتی پبلک اسکول اور ایس این ڈی پی اسکول سے مکمل کی .
انہوں نے اپنے کیریئر کے اگلے سیزن میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ۱۰۳ رنز کی اننگز ایک اور ٹیسٹ سنچری بنائی .
۱۹۴۸ میں وہ کراچی تشریف لائے جہاں انہوں نے بڑی جدوجہد کے بعد اپنا مقام بنایا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم بیپٹیسٹ انگلش اسکول کوہیما اور سینک اسکول پورولیا مغربی بنگال سے حاصل کی .
انہوں نے آل انڈیا مسلم مجلس مشاورت کے چیئرمین کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے متحد ہونے اور اپنے بدقسمت بھائیوں کی امداد کے لیے کچھ شروع کرنے کے لیے سوچنا شروع کیا .
عرب آکر انہوں نے عربی تہذیب کو اختیار کر لیا تھا مگر اپنی یہودی عصبیت نہیں بھولے تھے .
انہوں نے ۵ مواقع پر ۵ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۲۵ کے عوض ۷ کے بہترین اعداد و شمار تھے .
انہوں نے یکم مئی ۱۹۵۷ کو جموگوری کی دیپتی ریکھا ہزاریکا سے شادی کی .
اس سلسلہ میں انہوں نے قید و بند کی صعوبت بھی برداشت کی .
اسی دوران انہوں نے اس وقت کے آل انڈیا ریڈیو اسٹیشن پشاور کے لیے ریڈیو ڈرامے لکھنا شروع کر دیے .
۱ دسمبر ۲۰۱۱ کو اعوان نے ایک پریس کانفرنس کی جس میں انہوں نے سپریم کورٹ کے جج کو تنقید کا نشانہ بنایا .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں فنی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۸۶ کے سیزن کے بعد سسیکس کے لیے مزید کوئی پیشی نہیں کی .
لیکن دوسری جنگ عظیم کے بعد ۱۹۵۳ میں بغیر کسی خون خرابے کے انہوں نے کمبوڈیا کو فرانس سے آزادی دالوائی .
ٹیلی ویژن میں کام کرنے سے قبل انہوں نے ایک پنجابی نغمات البم میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں انگلستان کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
مذکورہ واقعہ کی یاد میں دونوں مقامات یعنی کنگن پور اور مانک دیکے میں گوردوارے تعمیر کئے گئے .
لہذا انہوں نے یہ ادارہ ترک کر دیا .
ان کی وجہ شہرت یہ ہے کہ انہوں نے اپنا کل اثاثہ سبھاش چندر بوس کی آزاد ہند فوج کو عطا کر دیا تھا .
اگلے میچ میں کچھ دن بعد انہوں نے کوئٹا کے خلاف ۷۳ رنز بنائے .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے خلاف ۸۶ کے اعلی اسکور کے ساتھ چار نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں آئی سی سی ٹرافی میں بھی حصہ لیا .
اردو سفرنامہ انیسویں صدی میں ڈاکٹر قدسیہ قریشی کا تحقیقی مقالہ ہے جو انہوں نے انیس سو ستاسی میں تحریر کیا .
ویسٹ مڈلینڈز میں ۵۰۰۰ سے زائد فوڈ پارسلز تقسیم کئے گئے .
انہوں نے افریقی نیشنل کانگریس میں شامل کی تھی اور اس کی خاتون شاخ کی پہلی لیڈر بنی .
انہوں نے ۱۹۹۹ ۲۰۰۰ کے رنجی ٹرافی کے سیزن میں ۵۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۹۰ اور ۲۰۰۶ کے درمیان ہماچل پردیش کے لیے پچاس فرسٹ کلاس اور چالیس لسٹ اے میچ کھیلے .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۸۷ میں میامی یونیورسٹی سے بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے بالترتیب ۱۹۶۰ اور ۱۹۶۱ میں ڈھاکہ یونیورسٹی سے بیچلر اور ماسٹر کی ڈگریاں حاصل کیں .
انہوں نے کہا کہ اس میں کوئی حرج نہیں ہے .
انہوں نے ۱۲ مارچ ۲۰۱۸ کو سینیٹر کی حیثیت سے حلف اٹھایا .
انہوں نے ۱۹۶۹ ۷۰ کے دوران اپنی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۲۲ کے ٹاپ اسکور کے ساتھ ۲۲ ۶۶ کی اوسط سے ۵۴۴ فرسٹ کلاس رن بنائے .
انہوں نے بیچلر کی ڈگری ۱۹۳۱ میں ہندو کالج سے حاصل کی .
چاہتا ہوں کہ امام بوصیری رحمۃ اللہ علیہ کی اقتدا میں وہی کروں جو انہوں نے کیا تھا .
انہوں نے ۱۵۲ ووٹ حاصل کیے اور گل حمید خان روکھڑی سے نشست ہار گئے .
۲۸ جنوری ۲۰۲۳ کو انہوں نے اپنے تیسرے بچے ایک بیٹے کا استقبال کیا .
چوکوے ایک ناسا تھیں اور انہوں نے کالڈونیو کاؤکا میں " لا لگونا سائبیرین " ایبوریجنل ریزرو میں بطور تحفظ کام کیا .
فرسٹ کلاس ٹوپیاں رکھنے والے کھلاڑی جنہوں نے ہارشم کی نمائندگی کی ہے وہ ہیں .
نومبر ۲۰۲۱ میں انہوں نے وزیر خوراک کے عہدے سے استعفی دے دیا .
ڈیوس ایک صنعتی کیمسٹ اور فیول ٹیکنولوجسٹ تھے جنہوں نے بعد میں یونی لیور کے لیے کام کیا .
بیڈفورڈ میں رہتے ہوئے انہوں نے کہا کہ ان کی کرکٹ نے ترقی کی .
انہوں نے عوامی معاشرے کی ترجمانی کی اور ان کے لیے انہی کی زبان کو اپنایا .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں پنجاب یونیورسٹی سے بیچلر آف میڈیسن اور بیچلر آف سرجری کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ویزل کو بیت عیناہ کا لعزر سے تشبیہ دی .
مجموعی طور پر اس دورے پر انہوں نے ۳۹ ۵۸ کی اوسط سے ۱۳۴۶ رنز بنائے .
بارہویں پاس کرنے کے بعد انہوں نے گورنمنٹ لا کالج ناگپور میں داخلہ لیا پانچ سال پڑھنے کے بعد قانون کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے سیاسیات پرشہر آفاق کتاب " الفخری " تصنیف کی .
انہوں نے ساسکچیوان یونیورسٹی سے سنہ ۲۰۰۰ میں اناٹومی میں بیچلر آف سائنس کیا اور وہیں سے سنہ ۲۰۰۳ میں ڈاکٹر آف میڈیسن کیا .
ان کے والد میر عبد الرحیم ایک سرکاری ملازم تھے جنہوں نے اپنے بچوں بیٹوں اور بیٹیوں کو ٹینس کھیلنے کی ترغیب دی .
انہوں نے ۲۰ مارچ ۲۰۲۴ کو گھانا کے خلاف اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
اپنی پیشہ ورانہ زندگی کا آغاز انہوں نے بھارت میں درس و تدریس سے کیا .
انہوں نے سٹی آف گلاسگو کارپوریشن کے کنگسٹن وارڈ کے لیبر پارٹی کے کونسلر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے وکٹوریہ کی پہلی اننگز میں دائیں ہاتھ کے فاسٹ میڈیم گیند بازی میں ۴ اوورز میں سے ۰ ۱۱ لیا .
ایسا کرنے سے انہوں نے سکندر کو مالیاتی مدد فراہم کرنے کا وعدہ کیا .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور کوئنز لینڈ کے لیے ۱۸۹۳ ۹۴ اور ۱۸۹۶ ۹۷ کے درمیان گیارہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
برج کو اس کے والد نے کرکٹ سے محبت کی وجہ سے جنم دیا تھا جنہوں نے اسے عزت و وقار سے نوازا .
البیان فی تفسیر القرآن آیت اللہ خوئی کی تفسیر کا نام ہے جو انہوں نے اپنی ہی زندگی میں مکمل کیا تھا .
انہوں نے فنی کیریئر کی شروعات ریڈیو پاکستان لاہور سے کی .
انہوں نے فلم کے لیے سادہ اور مختصر مکالموں کو ترجیح دی .
انہوں نے ۱۹۹۴ تک سسیکس سیکنڈ الیون کے لیے کھیلنا جاری رکھا .
انہوں نے مڈل سیکس کے لیے ایک میچ بھی کھیلا .
انہوں نے ریاستی چرچ کی بھی حمایت کی اور مذہبی کثرتیت کی اجازت دینے سے انکار کر دیا .
انہوں نے پورے ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ رن بنائے تھے .
انہوں اپنا آٹھ ماہ کر مشتمل سفر بھارت کے شہر آگرہ سے شروع کیا .
مشہور عام جادوئی سیریز ہیری پوٹر بھی انہوں نے بلااجازت ترجمہ کی ہے .
انہوں نے ۱۴ ٹیسٹ سمیت ۳۵۸ اول درجہ کرکٹ میچز کھیلے جن میں مجموعی طور پر ۲, ۱۰۴ وکٹیں حاصل کیں .
یاسمین کو یہ اعزاز دیا جانا بالکل برحق ہے حالانکہ انہوں نے کچھ تعجب کا اظہار کیا تھا .
انہوں نے ۱۵۲۸ میں کلین وینڈیگ کی کالونی قائم کی .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ایک روزہ میچ میں ۴۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۲۲ میں کینیڈا کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے میلبورن کرکٹ گراؤنڈ میں باکسنگ ڈے ٹیسٹ میں ۱۱ اور ۴۵ رنز بنائے کیونکہ ہندوستانی کرکٹ ٹیم ۱۸۰ رنز سے ہار گئی .
انہوں نے اپنا آخری ایک روزہ ۱۹۹۷ کو جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلا تھا .
ان کے کام میں میجر دیپک راؤ نے اپنی شرکت ادا کی تھی جنہیں بھارتی صدر نے صدارتی تمغے سے نوازا تھا .
انہوں نے ۸ ٹیسٹ کرکٹ میچ اور ۱۱ ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میچ کھیلے .
انعام کے ساتھ ۲ ۵ ملین بھارتی روپیہ اور ایک تعریفی سند دی جاتا ہے .
عالمی کپ کے دوران انہوں نے ابوظہبی میں زمبابوے کے خلاف ناقابل شکست ۸۴ رنز بنائے .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۹۵ ۹۶ اور ۲۰۰۱ ۰۲ کے درمیان تیس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور تسمانیہ کے خلاف سنچریاں بنائیں .
برطانیہ میں شادی کے بعد انہوں نے چیلسیا لندن میں اپنی بیوی لورنا بیٹی عالیہ اور بیٹے زیک کے ساتھ رہنے لگے .
انہوں نے اپنے ہوٹلوں کسینو اور تعمیراتی منصوبوں کے ذریعے ملک گیر شہرت حاصل کی .
انہوں نے ۴۸, ۳۸۵ ووٹ حاصل کیے جبکہ پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار عبد الرزاق خان نے۱۸, ۱۱۵ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے گوری لنکش کے لیے ایک نظم لکھی اور پھر اس نظم کی ویڈیو پیش کش بھی خود ہی کی .
اور اگر انہوں نے انکار کیا تو وہ مارے جائیں گے .
انہوں نے کانگریس حکومت کے دوسرے دور میں وزارت برائے سڑکوں اور عمارتوں کا مختصرا بندوبست کیا .
افغانستان کو موضوع بنا کر انہوں نے ایک ناول کے نام سے بھی انگریزی میں لکھا .
۳۴ میچوں میں انہوں نے ۳۰ ۰۴ کی اوسط سے ۶۳۱ رنز بنائے .
انہوں نے علم کلام میں اشعری فکر کو آخری جامع شکل دی جس کے بعد اس میں کوئی بڑی تبدیلی نہ ہوئی .
انہوں نے ۱۸۵۸ اور ۱۸۶۰ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے تین اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹ اپریل ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ رائل لندن ون ڈے کپ میں واروکشائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
لندن سے واپسی پر بنگال میں ان کی تعیناتی ہوئی جہاں سے انہوں نے بنگالی زبان بھی سیکھ لی .
انہوں نے ۱۸۶۵ میں لنکاشائر کے خلاف مڈل سیکس کے لیے ۱۰۴ رنز دے کر ۱۰ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ملٹی نیشنلز اور اسٹارٹ اپس کے لیے ملک بھر میں پروجیکٹس اور مہم چلانے کے لیے بہت ساری ٹیموں کی رہنمائی کی .
انہوں نے اسلامیہ کالج لاہور سے بی اے کی ڈگری حاصل کی .
یہ ان میزائلوں کا فہرست ہے جو پاکستان نے تیار کئے ہیں .
مولانا صاحب کو پہلے انہوں نے قرآن مجید کے حفظ پر لگایا پھر عربی پڑھنے پر ڈالا .
اس میچ میں ان کی پہلی فرسٹ کلاس وکٹ اس وقت آئی جب انہوں نے نیوزی لینڈ کے کپتان ٹام لوری کو آؤٹ کیا .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں جے پی ایم سی کے ایمرجنسی ڈیپارٹمنٹ کا چارج سنبھالا .
انہوں نے سیاست سائنس اور تاریخ کے موضوعات پر کتابیں لکھیں .
یہ واحد شعوری طور پر دفن کئے گئے ہیں .
انہوں نے " مسائل امام احمد " مرتب کی جو حسن بن ثواب کی روایت پر مشتمل ہے .
انہوں نے ۱۴ وکٹوں کے ساتھ سیریز مکمل کی اور سیریز کا بہترین کھلاڑی قرار پائے .
ان کے ساتھ ۱۸۰۰۰ سپاہی تھے جنہوں نے اولا تارون اور پھر وان جھیل کے علاقوں پر قبضہ کر لیا .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں اسلام آباد میں الخیر یونیورسٹی کیمپس سے بیچلر آف بزنس ایڈمنسٹریشن کی ڈگری حاصل کی .
دجاجہ ایکس اول کے کئے جانے والی مزید درست پیمائشوں نے اس کے تغیر کو ایک ملی سیکنڈ تک کا بتایا .
انہوں نے قلعے پر پہنچنے اور اسے نذر آتش کرنے کے لیے دیسی ذرائع استعمال کیے .
وہ لبنان کی پہلی مسلمان خاتون تھیں جنہوں نے سر عام پردہ چھوڑ دیا .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں پنجاب یونیورسٹی سے اسلامیات میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۲۱ ۲۲ اور ۱۹۲۸ ۲۹ کے درمیان آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ممکن ہے وہ ترقی کرتے ہوئے اس ذات کی نسلیاتی نام میں شامل ہوجائیں جس کا موروثی پیشہ انہوں نے اختیار کیا .
انہوں نے نالندہ کالج کولمبو میں تعلیم حاصل کی اور ۱۹۸۲ میں کالج کی پہلی الیون کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے نفسیات میں بیچلر آف سوشل سائنس کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے اگلے سیزن میں ناٹنگھم شائر کیمبرج یونیورسٹی اور ورسٹر شائر کے خلاف کاؤنٹی کے لیے مزید ۳ فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں فارمن کرسچن کالج سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۲ نومبر ۲۰۱۷ کو نیشنل ٹی ۲۰ کپ میں فیصل آباد کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے خاندانی وراثت کو آگے لے جاتے ہوئے تہذیب اردو کو قائم و دائم رکھا اور اس کی آبیاری بھی کی .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی چندی گڑھ سے اعلی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مفتی محمود کی زیر نگرانی پانچ سال وہاں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے احمد بن عبید بن ناصح اور حارث بن اسامہ سے بھی تعلیم حاصل کی .
وفاقی تحقیقاتی ایجنسی کے مطابق اس کا پروفائل کے مین سرور میں نوٹ کیا گیا تھا .
انہوں نے برطانوی سامراج کے چوکھٹ پر گردن جھکا دی .
چند کرداروں کا اضافہ کیا گیا جنہوں نے صرف ناول میں متعارف کرایا .
انہی دنوں انہوں نے کے ایل اے کی بنیاد رکھنے میں سرگرم حصہ لیا .
ڈالر ایکسپورٹ کرنے کے لیے تیسری دنیا کو زبردستی قرضے دیئے جاتے ہیں .
۱۹۶۴ میں انہوں نے جلیٹ کپ میں ایسیکس کے خلاف اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۳ سال کی عمر میں شعر کہنا شروع کیا شروع میں ان کا رجحان افسانے اور ناول لکھنے کی طرف تھا .
اس کے بعد ۱۸ ۲۰۱۷ میں ایک اور مضبوط مقامی سیزن آیا جہاں انہوں نے ۶۷۲ رنز بنائے .
اس پر آپ کے رسول شمعون پطرس کے دل میں سوال ابھرا چنانچہ انہوں نے آپ سے وضاحت چاہی .
فوجی قوت ہونے کے باوجود انہوں نے کاتالان حکومت کا تختہ الٹنے کا فیصلہ نہیں کیا .
انہوں نے ہندوستان اور بیرون ملک موسیقی کے بڑے فیسٹیول میں شرکت کی .
سیریز کا چوتھی قسط بہت مشہور ہوئی نشریات کے صرف چوتھے ہفتے میں ۱۴ ۴۶ فیصد درجہ بندی ریکارڈ کی گئی تھی .
انہوں نے بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی اسلام آباد اور گورنمنٹ گورڈن کالج سے تعلیم حاصل کی تھی .
انہوں نے کہا کہ صبح جو سب سے پہلے یہاں داخل ہوگا وہ حجر اسود نصب کرے گا .
انہوں نے کیرلا اور مدھیہ پردیش می بے جے پی کارکنان کی موت کا بھی حوالہ دیا .
ٹورنامنٹ میں ان کی بہترین کارکردگی بنگلہ دیش کے خلاف ہوئی جب انہوں نے دس اوورز میں ۳ ۶۳ لیا .
انہوں نے کل سات عام انتخابات میں حصہ لیا پانچ میں کامیابی حاصل کی اور دو میں شکست ہوئی .
کابل جاتے ہوئے انہوں نے ہندوستان میں غالب نامہ اور سرحد پر پشتون قبائل کی کاپیاں تقسیم کیں .
نیہا اوبرائے ایک ہندوستانی اداکارہ ہیں جنہوں نے ٹالی ووڈ اور بالی ووڈ فلموں میں کام کیا ہے .
انہوں نے مئی ۲۰۱۵ میں ہیمپشائر کے خلاف ایسیکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
بعد میں انہوں نے استحکام پاکستان پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ون ڈے کرکٹ میں ۳, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے ہیں اور ۲۰۰ سے زیادہ کیچ لیے ہیں .
انہوں نے ۲۰۰۳ سے ۲۰۱۳ مصر کے اٹھارویں مفتی اعظم کے طور پر خدمات انجام دیں .
قریب کے گاؤں ممرتھ پور میں مہندر چندر ڈی کماکنٹا دھر اور اشونی کمار ڈی سمیت متعدد ہندوؤں کے گھر لوٹ لئے گئے .
انہوں نے ۱۹۶۱ ۶۲ تک نیوزی لینڈ کی مقامی کرکٹ میں کھیلا .
چلتا ہے انہوں نے بولنگ کا آغاز کیا اور ۴ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے لیے انہوں نے حکومت پر دباؤ ڈالنے کے لیے بہار کے کئی علاقوں میں ریلیاں نکالی .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں نتاشا شیخ سے شادی کی .
انہوں نے پاکستان نیشنل ہاکی چیمپئن شپ میں پورٹ قاسم کے لیے کھیلنا جاری رکھا اور ہندوستان اور ملائیشیا میں پیشہ ورانہ لیگ کھیلی .
انہوں نے پاکستان کے علاوہ بھارت کویت شارجہ یو اے ای کے مشاعروں میں بھی شرکت فرمائی ہے .
انہوں نے پرائمری اور س کنڈری تعل م آبائی شہر ہنگورجا سے حاصل کی .
انہوں نے حفظ قرآن کے بعد ابتدائی تعلیم جامعہ الصفہ سعیدآباد کراچی سے حاصل کی .
۲۰۰۰ میں انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے دورہ کرنے والے زمبابوے کے خلاف ایک ہی لسٹ اے میچ کھیلا .
انہوں نے اپنے ( ۷ ) افسانوی مجموعوں سے ۶۲افسانوں کومنتخب کرکے ایک کتابی شکل دی ہے جو سنہ ۲۰۰۹ میں شائع ہوئی .
آپ اپنے عصر کے بڑے فقہا میں شمار کئے جاتے ہیں .
کلوڈھنہ شارپ ۳ جون ۱۹۷۶ کو آئرلینڈ کے ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے عطیہ سے شادی کے بعد نہ صرف اسلام قبول کر لیا بلکہ فیضی کو اپنے نام کا مستقل حصہ بنا دیا .
انہوں نے ۱ اگست ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ باب ولیس ٹرافی میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
مجموعی طور پر اس دورے میں انہوں نے ۶۷۰ رنز بنائے اور ۷۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اس کے بعد کوئی بھی ٹی ٹوئنٹی میچ نہیں کھیلا .
حوثیوں کو فوج کو وہ ہتھیار واپس کرنا ہوں گے جو انہوں نے سرکاری فورسز سے لوٹے تھے .
انہوں نے ۱۹۲۵ سے ۱۹۲۶ تک جنوبی آسٹریلیا کے لیے کئی میچ کھیلے اصل میں مڈل آرڈر میں بیٹنگ اور کبھی کبھار بولنگ کی .
انہوں نے ۱۷۲, ۶۰۹ ووٹ حاصل کیے اور بابر نواز خان کو شکست دی .
انہوں نے ۲۸ دسمبر ۲۰۱۳ کو اپنے عہدے کا حلف لیا تھا .
۱۹۰۶ میں وزارت خارجہ میں نائب وزیر یا بنا دئیے گئے .
انہوں نے میٹرک کی سطح کی تعلیم حاصل کی ہے .
انہوں نے اپنی پہلی نصف سنچری ۲۰ اگست ۲۰۲۳ کو مڈل سیکس کے خلاف بنائی جب انہوں نے ۴۲ گیندوں پر ۶۶ رنز بنائے .
اس کاروبار میں انہوں نے اچھا خاصا پیسہ کمایا .
انہوں نے پاکستان کے محکمہ خارجہ میں بھی خدمات انجام دیں .
دو سال کی عمر میں انہوں نے پہلی بار کنول آسن بنایا .
انہوں نے ایم سی سی کے لیے ایک حتمی جیت میں نصف سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۱ جون ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ڈربی شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۸۱ میں اپنی سبکدوشی پر انہوں نے کچھ سال امریکا میں رہائش اور سفر میں گزارے .
فرسٹ کلاس کا درجہ ملنے سے پہلے انہوں نے ایسیکس کے لیے کئی میچ بھی کھیلے .
بعد میں انہوں نے نیشنل کالج آف آرٹس سے ایم ایم اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے مئی ۲۰۱۹ سے نومبر ۲۰۲۳ میں استعفی دینے تک عوامی مجلس کے ۱۹ویں اسپیکر کے طور پر خدمات انجام دیں .
تاہم وہ ۴۳ رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے جب انہوں نے پل شاٹ کی کوشش کی .
انہوں نے آسٹریا اور پھر قفقاز کے علاقے ( شہر اورژونیکیجے اور ناخچیوان ) میں خدمات انجام دیں .
علامہ شیخ آقا بزرگ تہرانی نے آپ کی علمی صلاحیت کے لیے یہ الفاظ استعمال کئے ہیں .
ان کی دوسری اننگز میں انہوں نے اسی بولر کے آؤٹ ہونے سے پہلے ۲ رن بنائے .
انہوں نے ۳۹ ۰۰ کی اوسط سے ۱ وکٹ حاصل کی .
انہوں نے پاکستان میں جدید بنکاری کے متعدد اقدامات کو متعارف کروایا .
انہوں نے سیرت رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر درج ذیل کام کیے ہیں .
۱۹۶۳ میں اپنی پہلی سیریز میں انہوں نے ریکارڈ ۲۴ آؤٹ کیے تھے .
اس کے بعد انہوں نے لین ہٹن کی دورہ انگلینڈ کی کرکٹ ٹیم کے خلاف ۴۹ اور ۹ رنز بنائے .
کنال گوسوامی ایک بھارتی اداکار اور کاروباری شخصیت ہیں جنہوں نے فلموں اور ٹیلی ویژن میں کام کیا .
انہوں نے باؤلر بننے سے پہلے وکٹ کیپر کے طور پر شروعات کی .
انہوں نے میٹرک مسلم ہائی اسکول انبالہ سے کیا .
انہوں نے اپنی بہن کے ساتھ لباسی سازی کا کام کرنے لگے تاکہ اسکول کی ضروریات کی تکمیل ممکن ہو سکے .
انہوں نے ۲۰ صفر ۸۱۲ھ ۱۳ جولائی ۱۴۰۹ عیسوی کو قاہرہ میں وفات پائی .
۲۰۱۵ میں انہوں نے جے یو آئی ایف چھوڑ دیا اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے لاہور میں فاطمہ جناح میڈیکل یونیورسٹی کے پہلے باقاعدہ وائس چانسلر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے میچ کے دوران ۲وکٹیں حاصل کیں لیکن انجری کا شکار ہوئے اور اپنا آخری اوور مکمل نہ کر سکے .
انہوں نے ۱۸, ۰۶۲ ووٹ حاصل کیے اور جمعیت علمائے اسلام ( ف ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے لسٹ اے کرکٹ میں ۳۶۳ وکٹیں بھی حاصل کیں .
پہلا سڈنی میں تیسرے ٹیسٹ میں آیا جہاں انہوں نے دوبارہ کیلس کے ساتھ اچھی بلے بازی کی اور ۱۱۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۳۴ اور ۱۹۳۶ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے تین فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انتخابات کے بعد انہوں نے مسلم لیگ ( ن ) میں شمولیت اختیار کی .
بعد ازاں انہوں نے ۱۹۷۰ کی دہائی میں جنرل انٹیلی جنس ڈائریکٹوریٹ کے ڈائریکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے سریندر بچن چرنجیت آہوجا کلجیت سنگھ پنڈت جوالا پرشاد اور وید سیٹھی جیسے میوزک ڈائریکٹرز کے ساتھ بھی کام کیا .
جاوید بھٹی ایک سابق کرکٹر ہیں جنہوں نے ۱۹۵۸ سے ۱۹۷۵ تک پاکستان میں بہاولپور کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۸۷۷ اور ۱۸۷۸ میں کیمبرج یونیورسٹی اور ۱۸۷۷ میں ہیمپشائر کے لیے فرسی کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے اپنی فلمی زندگی کے دوران میں درجنوں کلاسک مصری فلموں میں اداکاری کے جوہر دکھائے .
ستائش کی تمنا اور صلے کی پرواکئے بغیر رفاہی کام کئے اور محروم طبقات کے دکھوں کامداواکرنے میں کوئی دقیقہ فروگزاشت نہیں کیا .
وہ ایک قابل مصنف ہیں اور انہوں نے علاقائی اور بین الاقوامی امور پر بہت سے مضامین لکھے ہیں .
انہوں نے سوچا کہ اس خواب کا مقصد کوئی پیغام عظیم ہے کیونکہ ہاتھی عظمت کی علامت ہے .
ان کی جر ت وبے باکی کے متعدد واقعات ملتے ہیں جن میں سے نمونہ کے طور پر دو ایک یہاں ذکر کئے جاتے ہیں .
انہوں نے اپنے کیریئر میں ایک اور ٹیسٹ سنچری بنائی اگلے سیزن میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ۱۰۳ رنز کی اننگز .
انہوں نے ایک اننگز میں آٹھ کی بہترین تعداد کے ساتھ ۶۹ کیچ اور ۲۸۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۱ مواقع پر پانچ وکٹیں حاصل کیں سات بار ایک میچ میں دس یا اس سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
ایم سی سی کی جانب سے جنہوں نے ۱۹۱۰ ۱۱ اور ۱۹۱۲ ۱۳ میں ویسٹ انڈیز کا دورہ کیا .
انہوں نے ۵۲ سے زائد کی اوسط سے مجموعی طور پر ۶۲۸ رنز بنائے جس میں دو سنچریاں اور ایک ففٹی شامل ہیں .
انہوں نے تیسرے ٹیسٹ کی دوسری اننگز میں ۹۲ اوورز کرائے پھر یہ ٹیسٹ ریکارڈ ہے .
پورے میچ میں انہوں نے واروکشائر کی پہلی اننگز میں ۲۸ اوور بھی ڈالے لیکن ایک بھی وکٹ نہیں لی .
۱۶ جون ۲۰۰۸ کو انہوں نے مرکزی سماجی بہبود بورڈ کی چیئرپرسن کا عہدہ سنبھالا .
تاہم انہوں نے کشمیری میں لکھ کر اپنا نام بنایا .
انہوں نے ابو یعقوب بویطی سے فقہ اور ابن العربی سے عربی کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۳ ایک روزہ بین لاقوامی میچ کھیلے .
) کی قریبی دوست تھیں جنہوں نے بعد ازاں پاکستان کے بانی محمد علی جناح سے شادی کی .
انہوں نے ۱۸۹۷ میں نجیب آباد مڈل اسکول میں پڑھانا شروع کیا اور بعد میں نجیب آباد کے ہائی اسکول میں فارسی پڑھائی .
انہوں نے مزید کہا  فرقہ واریت پیدا کرنے جا رہا ہے .
اسٹینفورڈ یونیورسٹی میں انہوں نے اسکول آف ہیومینٹیز اینڈ سائنسز میں این ٹی اور رابرٹ ایم باس کی پروفیسری حاصل کی .
انہوں نے پاکستان میں درج ذیل سیریز میں اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنائی .
انہوں نے دو فرسٹ کلاس کرکٹ میچوں میں ویسٹرن آسٹریلیا کی نمائندگی کی .
انہوں نے اپنے پانچ ایک روزہ میچوں میں ۳۲ کی معقول اوسط سے ۱۶۰ رنز بنائے ہیں .
انہوں نے کارکالپک پیڈاگوجیکل انسٹی ٹیوٹ میں تعلیم حاصل کی .
آخری الذکر فلم میں انہوں نے کیدو کا کردار ادا کیا .
اس کے بعد انہوں نے ضلع جلگاؤں میں نفرت والی چنچولی اسکولوں کے ہیڈ ماسٹر کی ذمہ داری قبول کرلی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم گورڈن کالج راولپنڈی سے مکمل کی .
انہوں نے اپنے فنی سفر کا آغاز تمل فلم پوڈا پوڈی ( ۲۰۱۲ ) سے کیا .
گیند کے ساتھ انہوں نے ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے کیرالہ کنگز کی کوچنگ بھی کی جنہیں ۱۰ لیگ کے افتتاحی ایڈیشن کے چیمپئن کا تاج پہنایا گیا .
نیوزی لینڈ میں رہتے ہوئے انہوں نے نیپئر میں کینٹربری کے خلاف ہاکس بے کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کلکتہ اور برما میں بطور جج خدمات انجام دیں جہاں وہ چیف جسٹس تھے .
دو مقامات کے درمیان ۴۵۰ کلومیٹر سے زیادہ کا فاصلہ اور راستے میں آباد دشمن قبیلے نے قبیلے کو تقسیم کردیا .
انہوں نے ساٹھ ستر اور اسی کی دہائیوں میں پاکستان ٹیلی ویژن کراچی مرکز سے بے شمار ڈراموں میں انتہائی جاندار کردار ادا کیے .
دوسری جنگ عظیم کے دوران انہوں نے شمال مغربی یورپ میں دوسری فوج کی کمان سنبھالی .
وہ ایک وکٹ کیپر تھے جنہوں نے سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
۱۹۹۹ ۲۰۰۰ میں انہوں نے دورہ کرنے والے پاکستانیوں کے خلاف ناقابل شکست ۱۱۱ رن بنائے .
۲۰۰۶ میں انہوں نے سری لنکا کرکٹ انتظامیہ پر توجہ مرکوز کرنے کے لیے جونیئر وزیر سیاحت کے عہدے سے استعفی دے دیا .
اس فلم میں انہوں نے ایسا شاندار کام کیا جو ایک لمبے عرصے تک لوگوں کو یاد رہا .
احمد شمیم کا شمار چند ان ادبی شعرا میں ہوتا ہے جنہوں نے بیک وقت دو یا دو سے زائد زبانوں میں شاعری کی .
انہوں نے امریکا سعودی عرب اور دنیا کے دیگر ممالک جیسے کچھ دوسرے ممالک کا بھی سفر کیا .
انہوں نے بغداد ہی میں پرورش پائی اور وہاں کے جید علما سے علم حاصل کیا .
اس نے اسے گمراہ کیا کہ وہ ایک امیر باغبانی کے مالک کے بجائے ایک غریب کلرک ہے .
اس میں انہوں نے ۲۱۷ احادیث کو ضعیف قرار دیا ہے .
انہوں نے بنگال کے لیے مقامی کرکٹ کھیلی اور ۱۹۹۵ میں ہندوستان کے لیے تین ایک روزہ بین الاقوامی کھیلے .
اکبر نے ان کو اپنی فوج کا سپہ سالار مقرر کیا تھا .
انہوں نے ٹیبل ٹینس میں کوئینز لینڈ کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے پھول بنے انگارے پولیس اور مجرم انسانیت کے دیوتا آج کا ارجن کی ہدایت کاری کی .
انہوں نے کئی میوزک البمز جاری کیے ہیں اور ان کے فن پاروں کی نمائش دنیا بھر میں کی گئی ہے .
۱۷۹۴ میں انہوں نے کومو سے ہی تعلق رکھنے والی ایک رئیس خاتون ٹیریسا پیریگرینی سے شادی کی .
انہوں نے ۲بار مسوری میونسپل کونسل کے چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں .
ترجمہ انہوں نے سترہزار مسئلوں کا جواب حدیث کی روشنی میں دیا .
احمدآباد میں قیام کے دوران میں انہوں نے باضابطہ طور پر آرایس ایس کی رکنیت حاصل کی .
انہوں نے ان میچوں میں ۴۳ رنز بنائے اس کے علاوہ ۲ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے گورنمنٹ ڈگری کالج کوئٹہ سے ایف اے بی اے اور بی ایڈ کیا .
انہوں نے آسٹریلیا اے اسکواڈ کے ساتھ کام کیا جس نے ۲۰۱۵ میں ہندوستان کا دورہ کیا .
انہوں نے ۱۹۲۸ اور ۱۹۲۹ میں آکسفورڈ یونیورسٹی اور ۱۹۲۹ اور ۱۹۳۱ کے درمیان گلوسٹر شائر کے لیے کھیلا .
فلموں کے علاوہ انہوں نے کئی مشہور ٹی وی سیریلز میں بھی کام کیا ہے .
یہاں تین سال تک انہوں نے ریاضی ہندی اور انگریزی کی تعلیم حاصل کی .
اس کے علاوہ انہوں نے ایک مدت تک گڑگاؤں کالج کے وائس چیئرمین کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
محمد صادق کو جوڑیوں کا بادشاہ کہا جاتا ہے لیکن انہوں نے کئی سولو گانے بھی ریکارڈ کرائے ہیں .
انہوں نے ۱۹۳۵ ۳۶ ( جب ویلنگٹن نے پلنکٹ شیلڈ جیتی ) سے ۱۹۳۷ ۳۸ تک ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۳ دسمبر ۲۰۱۳ کو یونائیٹڈ بینک لمیٹڈ کے لیے ۲۰۱۳ ۱۴ کے صدر ٹرافی میں پہلا میچ کھیلا .
انہوں نے ۸ فروری ۲۰۱۸ کو شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں مغربی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں وارکشائر کے لیے اپنا آغاز کیا .
وہ ۲۰۰۹ کے مقابلے کے لیے مستعفی ہو گئے تھے لیکن انہوں نے کوئی میچ نہیں کھیلا .
انہوں نے یہاں زبان و ادب کی تعلیم حاصل کی اور دینی و اعتقادی علوم میں بھی مہارت حاصل کی .
سفیان بن وکیع رواسی نے کہا وہ ان لوگوں میں سے تھا جنہوں نے اچھی حدیثیں روایت کیں تھیں .
گپت ہندو تھے اور انہوں نے ہندو مذہب کی ترقی و ترویح کے لیے بہت کوششیں کیں .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سندھ سے سیاسیات میں گریجویشن کیا .
انہوں نے وہاں کے لوگوں کے ساتھ اچھا سلوک کیا .
انہوں نے تاریخ میں ایم اے فلسفہ کی ڈگری حاصل کی .
اچانک انہوں نے اوپر دیکھا اور کہا .
ان سے درس حاصل کرے والے شاگردوں کی بہت زیادہ ہے جس میں قاضی عبد السلام اور مولانا شیخ مبارک زیادہ مشہور ہوئے ہیں .
جس میں انہوں نے درختوں کی زندگی کے طور و طریقوں کو چھوڑ کر زمینی زندگی کے مطابق اپنے آپ کو ڈھالا ہوگا .
۱۸۹۸ میں انہوں نے پورسن پرائز جیتا .
انہوں نے لال سنگھ کے ساتھ آٹھویں وکٹ کے لیے ۷۴ رنز جوڑے جنہوں نے ۲۹ رنز بنائے .
انہوں نے یونیورسٹی آف لندن سے بیچلر آف لاز نیو کیسل یونیورسٹی سے ماسٹر آف لاز میں گریجویشن مکمل کیا .
پیری میڈیا کی کئی شکلوں پر محیط مختلف منصوبوں میں شامل رہا ہے .
شباب کیرانوی کے کریڈٹ میں یہ بات بھی جاتی ہے کہ انہوں نے پاکستانی فلموں کو کئی ایک نئے چہرے دیے .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں لاہور کالج فار ویمن یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس ( آنرز ) کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ایسیکس کے لیے تین بار ( ۱۹۳۹ اور ۱۹۴۶ ) اور ۱۹۴۷ سے ۱۹۵۰ تک ۵۰ بار ڈیون کے لیے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ایک نسلی ترک قوم کو قومی شناخت کی آبیاری کی ضرورت ہوگی .
انہوں نے کل اٹھارہ میچ کھیلے جن میں انگلینڈ کے خلاف تین ٹیسٹ اور تین ایک روزہ بین الاقوامی شامل ہیں .
۶ جون کو برٹن اپون ٹرینٹ میں انہوں نے برمودا کو ۶ وکٹوں سے شکست دی .
انہوں نے اپنے واضح اور مدلل جواب سے حجاج بن یوسف کو لاجواب کر دیا .
اپنی صحافتی کام کے علاوہ ختلانی ایک ممتاز شاعر تھے اور انہوں نے اشعار کی چار جلدیں شائع کی تھیں .
انہوں نے کہا کہ تاتارستان کے وزیر اعظم رستم منیخانوف ان کے ترجیحی جانشین ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں ایم آئی میں بطور ہیڈ کوچ ۳ سال کے لیے شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اس بیٹے کا نام ارائیں کپور رکھا .
قبر پر گنبد کی تاریخ مملوک سلطان سیف الدین قلاوون کے دور تک پہنچتی ہے جنہوں نے اسے۱۲۷۹ بمطابق ۶۷۸ھ میں تعمیر کروایا .
اس جنگ میں انگریز فتحمند رہے اور انہوں نے باجی راؤ دوم کو دوبارہ برائے نام پیشوا بنا دیا .
شاہو پھولے امبیڈکر کے نظریے کو انہوں نے زندگی بھر پالا .
مجموعی طور پر اس دورے میں انہوں نے ۲۳ ۹۴ کی اوسط سے ۵۹ اول درجہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اولمپک سیکرٹریٹ میں وزیر کھیل خیبر پختون خوا سید عاقل شاہ سے اپیل کی کہ وہ اس پابندی کو ختم کریں .
انہوں نے ۲ وکٹیں حاصل کیں مائیکل وینڈورٹ اور اپل چندنا کے ساتھ ساتھ بلے سے ۳۹ اور ۲۳ رنز بنائے .
اسٹالن کی طرح انہوں نے کبھی بھی سرد جنگ کو بین الاقوامی ایونٹ کے طور پر تسلیم نہیں کیا .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں بھارت کے خلاف خواتین کے ٹیسٹ میچ کی امپائرنگ بھی کی .
شانتا آپٹے ( ۱۹۱۶ تا ۱۹۶۴ ) ہندی زبان اور مراٹھی زبان کی اداکارہ اور مغنیہ تھی جنہوں نے بھارتی سنیما میں کام کیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں " مشاعروں " میں حصہ لینا شروع کیا اور ان کا نظم " مدرسے " مقبول ہوا .
انہوں نے ۲۳ نومبر ۲۰۲۱ کو دہلی میں ٹی ایم سی سربراہ ممتا بنرجی سے ملاقات کے بعد ترنمول کانگریس میں شمولیت اختیار کی .
اپنے ۹ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۷۸ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۹ ۶۲ کی اوسط سے ۳۱۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں ٹی وی انڈسٹری میں قدم رکھا اور سندھی ڈراما بیو شخص ( دوسرا شخص ) سے اپنی شروعات کی .
انہوں نے ۱۷ رنز بنائے لیکن ٹیسٹ سیریز میں ۱۲۸ کا انتظام کرتے ہوئے زیادہ کامیاب رہا .
انہوں نے اپنے ایشز ٹیسٹ اور لارڈز کرکٹ گراؤنڈ کی تاریخ کے بارے میں تفصیل سے بتایا .
ان کی ماں پنجابی تھی اور انہوں نے برطانوی ہندوستان کے متحدہ صوبوں کی ایک عورت سے شادی کی .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے اردو میں ایم اے کیا .
انہوں نے اپنی اسکولنگ سردار پٹیل ودیالیہ نئی دہلی سے اور کالج سینٹ اسٹیفن کالج دہلی یونیورسٹی سے مکمل کی .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور کوئنز لینڈ کے لیے ۱۸۹۳ ۹۴ اور ۱۹۰۳ ۰۴ کے درمیان ۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ہریانہ کی تشکیل سردار حکم سنگھ کی ایما پر عمل میں آئی تھی .
انہوں نے نومبر ۱۹۲۳ میں نورجہاں بیگم سے شادی کی جن سے ان کی تین بیٹیاں اور تین بیٹے تھے .
انہوں نے ۱۸, ۷۸۲ ووٹ حاصل کیے اور اسلامی جمہوری اتحاد کے امیدوار ممتاز احمد کو شکست دی .
۱۵۵۴ اور ۱۵۷۶ میں انہوں نے کو فتح کیا اور اپنے امیدوار کو سلطان اور ایک عثمانی جاگیردار کے طور پر تخت نشین کیا .
اس کی موت سے پہلے اور اس کے بجائے وہ " پرامن طور پر دنیا سے چلا جائے گا " .
سلمان تاثیر سے علاحدگی کے بعد انہوں نے بھارت کے معروف صنعت کار اجت گلاب چند سے شادی کی .
۱۹۶۶ میں رابرٹ کینیڈی جنوبی افریقہ کے دورے پر گئے تھے جہاں انہوں نے رنگبرنگی مخالف تحریک کی قیادت کی تھی .
اگر مصالح مرسلہ ان مصالح کو کہتے ہیں جنہیں اعتبار شارع کا لحاظ کئے بغیر .
انہوں نے بطور چیف جسٹس جنوری ۱۹۷۷ سے فروری ۱۹۷۸ تک خدمات سر انجام دیں .
انہوں بی اے جامعہ بلوچستان سے کیا .
بعد میں انہوں نے اگست ۲۰۲۰ میں کیریبین پریمیئر لیگ کی جانب سے سینٹ کٹس اینڈ نیوس پیٹریاٹس کے ساتھ معاہدہ کیا .
انہوں نے ۱۹۷۴ ۷۵ سیزن میں ناردرن ڈسٹرکٹز کے لیے مزید ۲ فرسٹ کلاس اور ۲ لسٹ اے کرکٹ میں شرکت کی .
۲۹۷ رنز کا تعاقب کرتے ہوئے انہوں نے ۶۸ گیندوں پر چھ چوکے اور دو چھکے لگا کر ۷۱ رنز بنائے .
ناگر گجر قوم کی ایک شاہی شاخ گوت ہے جنہوں نے مشرقی کشان سلطنت پر حکمرانی کی .
۱۹۳۹ میں انہوں نے نظموں کا ایک مجموعہ مادر وطن کے گانے شائع کیا .
انہوں نے ہندوستانی زبانوں پر فقید المثال کام کیا .
انہوں نے سیریز کے چوتھے ٹیسٹ میں ایک اور میچ بچانے والی اننگز کھیلی .
انہوں نے ۹ جون ۲۰۱۹ کو اسکاٹ لینڈ اے کے خلاف آئرلینڈ وولوز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اپنی واپسی کے بعد انہوں نے بدعنوانی خواتین اور بچوں کے حقوق سے نمٹنے کے لیے متعدد تنظیموں کی مشترکہ بنیاد رکھی .
ترسیمی ناول عام طور پر ایک سلسلہ وار سلسلے کا حصہ بننے کے بجائے اپنے صفحات میں ایک مکمل کہانی سناتا ہے .
انہوں نے ۱۹۳۳ ۳۴ میں ہندوستان کا دورہ کیا لیکن کسی بھی ٹیسٹ کے لیے منتخب نہیں ہوئے .
انہوں نے ۱۲ اکتوبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ سنفوئل ۳ ڈے کپ میں گوٹینگ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۰, ۴۵۵ ووٹ حاصل کیے جبکہ آزاد امیدوار میر شفقت رحمان مینگل نے ۱۴, ۳۱۱ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں لیویو یونیورسٹی کیئف قومی آئی .
۲۰۱۳ میں نئہ گاج ڈیم کی تعمیر کے لیےحکومت پاکستان نے ایک ارب روپے مختص کئے تھے .
انہوں ایک عمر سرسید کے مطالعے میں بسر کردی .
انہوں نے ۱۹۴۱ اور ۱۹۴۸ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے کینیڈا کی ایک یونیورسٹی سے ماسٹر کی ڈگری مکمل کی ہے .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں اس کی آزادی سے لے کر ۱۹۹۳ تک بیلیز کی پہلی گورنر جنرل کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
سبانجی مرکزی مسجد ترکی کا ایک مسجد جو آدانا میں واقع ہے .
انہوں نے ونڈیاواسینی دیوی کی پوجا کو متاثر کیا .
جب عمر بن عبد العزیز خلیفہ بنے تب انہوں نے سب علی کی روایت کو ختم کیا .
انہوں نے قوشیق مکھرجی کی " تشر دیش " میں بھی کام کیا .
انہوں نے محمد زکریا کے قائم کردہ کتب خانہ یحیوی کو ترقی دی .
انہوں نے ہیمپشائر کے لیے امن کے جج کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
تاہم انہوں نے جنگ والے دن شرکت نہیں کی اور بعد ازاں شرکت کرنے سے انکار کر دیا .
بعد ازاں اسی سیریز میں انہوں نے لارڈز میں ناٹ آؤٹ ۷۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۵۶ میں ویلز کے خلاف رگبی یونین میں انگلینڈ کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے ۱۲, ۳۶۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار چوہدری محمد اشرف کھمبو سے نشست ہار گئے .
ان کے تعلیمی کارکردگی ہمیشہ نمایاں رہی اور انہوں نے سوویت تعلیمی نظام کے مطابق ریاضی اور سائنس میں خاص مہارت حاصل کی .
ابو اسحاق الشیرازی کہتے ہیں وہ فقہا تابعین میں سے پہلے تھے جنہوں نے یمن میں قرآن کو مرتب کیا تھا .
ان کے والدین مارگوریٹا اور ایلن جیکسن تھے جنہوں نے ایمی کے پیدا ہونے کے کئی سال بعد طلاق لے لی تھی .
پاکستان میں قمر علی عباسی وہ ادیب ہیں جنہوں نے سب سے زیادہ سفر نامے لکھے .
اس کے علاوہ انہوں نے بلوچی موسیقی کو اور بھی بہت سے خوبصورت گانے دیے .
انہوں نے ۱۸ مارچ ۲۰۱۳ کو ۲۰۱۲ ۱۳ سید مشتاق علی ٹرافی میں جھارکھنڈ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے حیدرآباد کے لیے ۱۹۳۷ سے ۱۹۵۳ کے درمیان ۲۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
صرف ۶۵ منٹ کی بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۷چوکے اور ۹چھکے لگا کر ٹرانسوال کو چھ وکٹوں سے فتح دلا دی .
ویٹوری کرکٹ کی تاریخ کے پہلے بائیں ہاتھ کے اسپنر ہیں جنہوں نے ایک روزہ اور ٹیسٹ دونوں میں ۳۰۰ وکٹیں حاصل کیں .
تمام فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے ۱۰۸ فرسٹ کلاس میچوں میں ۲۷ ۱۴ کی اوسط سے ۲۵۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۲۲ میں سکاٹ لینڈ کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
وہ سسیکس کے واحد بلے باز بھی ہیں جنہوں نے ایک ہی میچ میں دو مرتبہ ڈبل سنچری اور ایک سنچری بنائی ہے .
تردید پر سخت کوششوں کے بجائے تصدیق اور تعصب پر انحصار .
ان کے بڑے بھائی چارلس ڈو کین تھے جو ایک سیاست دان اور نوآبادیاتی منتظم تھے جنہوں نے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
فقہا نے تدریسی نشست پر استناد ( ٹیک لگانے ) پر اعتراض کیا جس پر انہوں نے کہا .
اس دوران انہوں نے آسٹریا پروشیا اور برطانوی حکومتوں کے لیے کام کیے .
اس کے بجائے یہ بابر تھا جس نے رانا سانگا سے رابطہ کیا اور لودی سلطنت کے خلاف اتحاد کی تجویز پیش کی .
انہوں نے کئی سال حکومت سندھ میں صوبائی سیکریٹری خزانہ صوبائی سیکریٹری خوراک اور صوبائی سیکریٹری اطلاعات کے طور پر خدمات انجام دیں .
وہ ایک آل راؤنڈ کھلاڑی بھی تھے جنہوں نے انگلینڈ اور ہندوستان دونوں میں فرسٹ کلاس سطح پر کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۳۸, ۱۷۸ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار راؤ محمد قیصر خان کو شکست دی .
انہوں نے عمران ہاشمی کے ساتھ " وائی چیٹ انڈیا " سے بالی ووڈ میں قدم رکھا .
انہوں نے ۲۳ جون ۲۰۲۴ کو ۲۰۲۴ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں گلیمورگن کے خلاف نارتھمپٹن شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ادے امیش للت اگست ۲۰۱۴ کو بار کی جانب سے سپریم کورٹ آف انڈیا کے جج کے طور پر تعینات کئے گئے تھے .
انہوں نے چیئرمین بلدیہ واڑہ کا انتخاب لڑا جہاں وہ بلا مقابلہ منتخب ہو گئے .
انہوں نے پہلی محفوظ پیداواری قابل عمل لیتھیم آئن بیٹری بنائی جو سیلولر فونز اور نوٹ بک کمپیوٹرز میں استعمال ہوتی ہے .
ان کی جگہ ٹائیگر اسمتھ نے لی جنہوں نے وارکشائر ۱۹۳۰ تک .
انہوں نے بارودی سرنگوں اور گھاتوں کے مرکب کا مؤثر طریقے سے استحصال کیا .
انہوں نے تین مواقع پر لسٹ اے کرکٹ میں مغربی آسٹریلیا کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی لاہور کے شعبہ ماسٹرز آف بزنس اینڈ انفارمیشن ٹیکنالوجی میں لیکچرر کی حیثیت سے قانون کی تعلیم دی .
انہوں نے ۲۴, ۳۰۷ ووٹ حاصل کیے اور قومی اتحاد کے امیدوار ملک صالح محمد گنجیال سے نشست ہار گئے .
انہوں نے قومی خواتین کرکٹ چیمپئن شپ میں ۲۰۰۵ ۰۶ اور ۲۰۱۷ کے درمیان حصہ لیا .
انہوں نے درج ذیل کام کئے ہیں .
انہوں نے کرکٹ کھیلتے ہوئے اپنی میڈیکل پریکٹس کو برقرار رکھا میچ کے دنوں میں صبح اور شام کی سرجری کی .
انہوں نے ۱ ٹیسٹ میچ اور ۴ ایک روزہ میچوں میں بھارتی ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے بھوٹان کو بیرونی دنیا کے لیے کھولنا شروع کیا جدیدیت کا آغاز کیا اور جمہوریت کی طرف پہلا قدم اٹھایا .
انہوں نے سعادت اسکول میں خطاطی کی تعلیم دی اور ان کا شمار ممتاز اساتذہ میں ہوتا ہے .
انہوں نے یوحنا دمشقی سے زیادہ عمر پائی اور کافی بڑی عمر میں وفات پاگئے .
اوبیا نے پہلی بار ۱۹۹۸ کے انڈر ۱۹ ورلڈ کپ میں کرکٹ کھیلی جہاں انہوں نے ابتدائی بلے باز کے طور پر کام کیا .
انہوں نے اپنے فلمی کیریئر کا آغاز ۲۰۱۴ کی پاکستانی مزاحیہ فلم " نا معلوم افراد " سے کیا .
اصطلاح تصوف چار عالم بیان کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۱۹ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۱۷ ۹۰ کی رفتار سے ۷۳۶۰ رنز بنائے جس میں ۳ سنچریاں ہیں .
انہوں نے ۱۸۸۵ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی پندرہ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے سیاست میں قدم رکھا اور ریاستی اور قومی سطح پر پارٹی کے کئی عہدوں پر فائز رہے .
انہوں نے ابتدا میں کنزرویٹو پارٹی کی نمائندگی کی لیکن ۱۹۹۵ میں لیبر پارٹی میں شامل ہو گئے .
فلم دل لگی سے انہوں نے ہدایتکاری کا آغاز کیا .
انہوں نے بچپن میں ہی نہج البلاغہ المتنبی کا دیوان ( شعری مجموعہ ) اور ناصف الیزیجی کا کا مجمع البیان پڑھ لیا تھا .
شادی کے بعد وہ کراچی چلی گئیں جہاں ابتدائی طور پر انہوں نے ایک اشتہاری ایجنسی میں کاپی رائٹر کی حیثیت سے کام کیا .
انہوں نے میچ میں چار رنز بنائے حالانکہ وہ دوسری اننگز میں بغیر رنز بنائے ناٹ آؤٹ تھے .
دوسرے یہ کہ کتاب مدلل ہے اور اس میں قیاس سنت اور آثار پر مشتمل دلائل ذکر کئے گئے ہیں .
آپ کے سامنے جیسا کھانا بھی رکھ دیا جاتا آپ سنت نبوی پرعمل پیرا ہوتے ہو بغیر کوئی نقص نکالے تناول فرمالیتے .
انہوں نے ابتدا سے متوسطات تک کی کتابیں شاہ محی الدین قادری اور عبد العزیز امجھری سے پڑھیں .
انہوں نے ۱۹۵۰ ۵۱ کے سیزن میں وکٹوریہ کے خلاف تسمانیہ کی کپتانی کی لیکن تسمانیہ یہ میچ نو وکٹوں سے ہار گئی .
انہوں نے صحافی کی حیثیت سے بے شمار مضامین اور انشائیے لکھے لیکن اس میدان میں وہ کچھ زیادہ کامیاب نہیں ہوئے .
چنانچہ انہوں نے اپنی انتظامی صلاحیتوں اور سیاسی قابلیتوں کے ذریعہ مرہٹہ سلطنت کو خاصا استحکام بخشا .
انہوں نے ۱۹۶۵ میں اورینٹل آرٹ کے پہلے استاد کی حیثیت سے ڈھاکہ کے گورنمنٹ کالج آف آرٹس اینڈ کرافٹس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں فرسٹ کلاس کاؤنٹی ٹیم ورسٹر شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب میں شمولیت اختیار کی اور برطانوی شہری بن گئے .
ضیا محمود برج مائی وے کے مصنف ہیں جو ایک سوانح عمری ہے اور انہوں نے کئی ٹی وی شوز کی میزبانی کی ہے .
آزادکشمیر میں ان کی پیدائش ہوئی اور وہیں انہوں نے ابتدائی تعلیم حاصل کی .
اس کے بعد ۲۷ اگست کو انہوں نے عہدے کا حلف اٹھا لیا .
انہوں نے کئی ایم سی سی اے ناک آؤٹ ٹرافی میچوں میں بورڈ کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے سمر فیلڈز اسکول اور ایٹن میں تعلیم حاصل کی .
ایک ہیومنسٹ وہ ماورائیت اور حقیقت پسندی کے درمیان عبوریت کا ایک حصہ تھے جنہوں نے اپنی تخلیقات میں دونوں نظریات کو جگہ دی .
لنکاشائر کے خلاف انہوں نے میچ میں ۱۷ چھکے لگا کر عالمی فرسٹ کلاس ریکارڈ قائم کیا .
پشاور سے یہاں آئے ہوئے محمد اکبر نے ڈی ڈبلیو کو بتایا کہ انہوں نے مرغزار کی وادی کا بہت نام سن رکھا تھا .
انہوں نے گاندھیائی تحریک بھودان تحریک اور ڈاکوؤں کے ہتھیار ڈالنے اور ایمرجنسی کے خلاف جدوجہد میں حصہ لیا .
یاسر اوکویان ( ۲۸ اگست ۱۹۵۰ ۲۶ دسمبر ۲۰۲۳ ) ایک ترک سیاست دان تھے جنہوں نے بطور رکن پارلیمنٹ خدمات انجام دیں .
البتہ انہوں نے کئی حلقوں میں پھر سے ووٹوں کی گنتی کروانے کی مانگ کی .
انہوں نے ۱۹۵۸ سے ۱۹۷۲ کے درمیان ۴۱ ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۵ اکتوبر ۲۰۲۴ کو ۲۰۲۴ ۲۵ پرو ۵۰ چیمپئن شپ میں سدرن راکس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں فلم سرنگرام کے لیے قومی فلم ایوارڈ برائے بہترین موسیقی جیتا تھا .
انہوں نے ۶ سال کی عمر میں کرکٹ کھیلنا شروع کیا اور بعد میں بنگلہ دیش کریرا شیکھا پروٹیشٹن سے تربیت حاصل کی .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۶ میں بین الاقوامی کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے بیچلر آف لا کی ڈگری حاصل کی .
اس نعرے سے پاکستان کی مذہبی تشخص بھی واضح ہوتی ہے .
عزیز الحق وہ انسان تھے جنہوں نے سب سے پہلے مفت پرائمری تعلیم کے لیے بل متعارف کروایا .
انہوں نے ایک روزہ میچوں میں ۵۶ گیندوں پر ۵۵ رنز بنا کر تیزی سے رنز بنائے .
ڈیبیو پر انہوں نے برج ٹاؤن میں دوسری اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں .
ان پر الزامات لگائے گئے کہ انہوں نے شہری علاقوں پر حملوں کی نگرانی کی اور تشدد آمیز کارروائیوں میں ملوث رہے .
انہوں نے جنوری ۱۸۹۶ تک محکمہ تعمیرات عامہ میں خدمات انجام دیں .
۲۰۰۸ کی صدارتی مہم کے دوران میں انہوں نے گرین پارٹی کی امیدوار سنتھیا میک کینی کی حمایت کی .
انہوں نے ا تی سی خوشی میں نیہا کی دادی کا کردار بھی نبھایا .
اسی ٹورنامنٹ میں انہوں نے یوگنڈا کے خلاف لسٹ اے میں قدم رکھا .
گیو چونگلی ینگیا شینگلان میں ما کے ساتھی " تھے " اور انہوں نے تین مہموں میں حصہ لیا .
ایک اناطولی ہند یورپی قوم تھی جنہوں نے مغربی ایشیا میں کانسی دور کی پہلی بڑی تہذیبوں میں سے ایک تشکیل دی .
انہوں نے بغیر وکٹ کے چار اوور بھی ڈالے .
انہوں نے براڈ واٹر اسکول اور پھر گوڈالمنگ کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ڈبلن اور ایڈنبرا دونوں میں بھی پرفارم کیا جن میں وہ کبھی مینیجر تھے .
انہوں نے سیریز میں ۵۰ ۵۰ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۵۰۵ رنز بنائے .
پھر انہوں نے ایک بنگالی فلم کاربو اور ایک اور اردو فلم پیاسا کی ہدایات دیں .
ان کا بہترین سیزن ۱۹۸۴ تھا جب انہوں نے گلوسٹر شائر کے لیے ۳۵ ۴۶ پر ۱۸۴۴ رنز بنائے .
انہوں نے قومی سلامتی ڈویژن میں جوائنٹ سیکرٹری برائے قومی سلامتی اور صدر سیکرٹریٹ میں ڈائریکٹر جنرل کے طور پر بھی کام کیا ہے .
اپنے پڑوس میں اچھے اسکول نہ ہونے کی وجہ سے انہوں نے پڑھائی چھوڑ دی تھی .
انہوں نے ۳۰ مارچ ۲۰۱۴ کو ۲۰۱۳ ۱۴ سید مشتاق علی ٹرافی میں ممبئی کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
وہ اپنے خاندان کے پہلے فرد تھے جنہوں نے زرعی مزدوری کی خاندانی روایت سے ہٹ کر گراؤنڈ کیپنگ اور کرکٹ کوچنگ کی .
آئرلینڈ نیدرلینڈز اور کینیڈا واحد ٹیمیں ہیں جنہوں نے کوالیفائر کے ہر ایڈیشن میں حصہ لیا ہے .
اس کے بجائے ہیڈ نے جنوبی آسٹریلیا کے لیے کھیلنا جاری رکھا جس نے اپنا مسلسل دوسرا شیفیلڈ شیلڈ فائنل کھیلا .
انہوں نے پاکستان کونسل فار سائنس اینڈ ٹیکنالوجی سے ریسرچ ایوارڈز اور ہائر ایجوکیشن کمیشن آف پاکستان سے بہترین پیپر ایوارڈ حاصل کیا ہے .
انہوں نے آل انگلینڈ الیون کی بنیاد رکھی اس کا انتظام کیا اور اس کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۳, ۹۲۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار ظفر خان کو شکست دی .
ایون مورگن انگلینڈ کے سب سے تجربہ کار کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۲۲۵ مواقع پر ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے رائل اکیڈمی آف ڈرامیٹک آرٹس لندن سے تھیٹر کی تعلیم بھی حاصل کی .
اس انہوں نے " اوکلاوا ترکی قبرصی کچن کی ترکیبیں سے ترکیب کے " عنوان سے اپنی پہلی باورچی کتاب جاری کی .
انہوں نے آخری ۳ایشز سیریز ۱۹۵۳ ۱۹۵۴ ۵۵ اور ۱۹۵۶ میں جیتے تھے لیکن آسٹریلیا سے سیریز ۴ ۰ سے ہار گئے .
انہوں نے کوارٹر فائنل میں ریلوے کے خلاف ۳۸ رنز بنائے جس نے میچ ایک رن سے جیت لیا .
انہوں نے مزید کہا  ٹیم میں سینئر کھلاڑی ہونے کے باوجود وہ ٹیم میٹنگز میں کم سے کم معلومات دیتی ہے .
انہوں نے الزام لگایا کہ عباسی نے قومی سلامتی کونسل کےمنٹس شریف کو لیک کیے تھے جن کے بیان میں ایسی معلومات موجود تھیں .
لیکن ہمارے اکثر سابقہ علما نے اس واقعے پر اعتراضات کئے ہیں .
ناول کے آخری صفحات میں معلوم ہوتا ہے کہ ناول کے ہیروز کون سے ہیں اور مجرم کون سے ہیں .
انہوں نے عہد نامہ جدید کا ترجمہ بھی آسامی زبان میں کیا .
کوشل سماراویرا لوکواراچی ( پیدائش ۲۰ مئی ۱۹۸۲ ) سری لنکا کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے تمام طرز کی کرکٹ کھیلی .
اس کے بعد انہوں نے یونیورسٹی آف ساؤتھ فلوریڈا سے فنانس میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے ارہرڈ ملچ کو بتایا .
۱۰ مئی کو انہوں نے پیرس میں ایران کے سفارت خانے میں ایک مذہبی تقریب میں شادی کی .
اس شو میں انہوں نے انکشاف کیا کہ ۲ سال سے کام نہ ملنے کی وجہ سے وہ ڈپریشن کا شکار تھیں .
انہوں نے متعدد برس تعمیر حیات کی ادارت کا فریضہ بحسن وخوبی انجام دیا .
انہوں نے ایٹن اور پیمبروک کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
۲۰۱۷ میں انہوں نے آئس لینڈ کی قدامت پسند جماعت کے ساتھ حکومت بنانے کے بعد پارٹی سے استعفی دینے کا اعلان کیا .
انہوں کو ۲۰۱۲ کی فلمیں " پیزا " اور " ناڈولو کنجم پکھتا کانوم " سے کامیابی ملی .
انہوں نے ۳۳, ۲۲۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار فیصل جاوید گھمن کو شکست دی .
انہوں نے آسٹریلیا اور انگلینڈ کے خلاف بالترتیب ۳۰ اور ۲۸ رنز بنائے .
انہوں نے فائٹر کا لقب حاصل کیا .
انہوں نے میدان میں سترہ کیچز لیے .
اس کا جنسی عضو پیٹ کی ختم میں نصب ہو جاتا ہے .
انہوں نے اپنی پیشہ وارانہ زندگی کا آغاز پی ٹی وی چینل سے کیا .
انہوں نے انگلینڈ کی دوسری اننگز میں ویلی ہیمنڈ کو آؤٹ کرنے کے لیے میچ میں ایک کیچ لیا .
انہوں نے بتایا کہ حادثہ ٹائر پھٹنے سے ہوا اور بس میں آگ لگ گئی .
نارتھمپٹن شائر کے خلاف اپنے ابتدائی میچ میں انہوں نے تین وکٹیں اور ایک کیچ لیا اور اپنی دوسری اننگز میں ۱۳ رنز بنائے .
انہوں نے ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں لارڈز میں انگلینڈ کے خلاف اور ۱۹۷۶ ۷۷ میں لاہور میں پاکستان کے خلاف مزید ٹیسٹ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ۲۹ آؤٹ کیے اور ۲۴ بائیز کو تسلیم کیا .
پانچ سال بعد انہوں نے ساؤتھمپٹن میں سسیکس کے خلاف اپنی دوسرے میچ میں انہوں نے بالکل ۷ کی اوسط سے ۲۶ رنز بنائے .
انہوں نے بطور پروڈیوسر پردیس اور ہار گیا انسان جیسی فلمیں بھی بنائیں مگر کوئی بھی کامیاب فلم ثابت نہ ہو سکی .
دوسرے میچ میں انہوں نے مزید تین وکٹیں حاصل کیں کیونکہ وہ گیند سے متاثر کرتے رہتے ہیں .
انہوں نے ۱۸۲۰ میں فوجنیکا میں عتیق مسجد کی تزئین و آرائش کی قیادت کی .
انہوں نے ۱۸۶۳ اور ۱۸۶۸ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے چار فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۰۷ اور ۲۰۱۰ کے درمیان ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ٹیم کے کپتان کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
اس وقت انہوں نے ہندی میں شاعری کی اور " کوی سمیلن " ( شاعرانہ سمپوزیم ) میں حصہ لیا .
انہوں نے ایسٹ زون کی ٹیم کی کوچنگ کی اور ایسٹ زون نے اپنی پہلی دلیپ ٹرافی جیت کر تاریخ رقم کی .
انہوں نے جنوری ۱۹۲۴ میں فیملی کمیشن ایجنٹوں اور تاجروں کی فرم " رابرٹ بروکس اینڈ کمپنی " میں شراکت داری کی .
انہوں نے اندلس کے مختلف علاقوں کا سفر کیا اور تعلیم دی جہاں دور دور سے طلبہ ان سے علم حاصل کرنے آتے تھے .
انہوں نے فٹ بال اور ہاکی دونوں میں انگلینڈ میں کاؤنٹی کی سطح پر بھی کھیلا .
اور ایموجی پیڈیا نے پہلا عالمی ایموجی اعزاز کا اعلان کیا .
انہوں نے چونکہ عراق میں تعلیم پائی تھی لہ ذا عربی کا نیا ادبی ذوق اپنے ساتھ لائے .
انہوں نے ۲۵ سال تک لاک ہیڈ کے لیے کام کیا .
انہوں نے ۱۰۹ ۷۱ کے اسٹرائیک ریٹ کے ساتھ ۱۰۳ گیندوں پر ۱۱۳ رنز بنائے .
انہوں نے موسیقی کی دنیا میں چائلڈ سنگر کی حیثیت سے قدم رکھا .
انہوں نے مراٹھی سنیما میں شروعات کی تھی .
انہوں نے دارالعلوم دیوبند سے تعلیم حاصل کی .
راستے میں واں بھچراں کے مقام پر گرفتارہو کر میانوالی جیل میں نظر بند کر دیئے گئے .
چوتھے ٹیسٹ میں انہوں نے ۲۱ اور ناٹ آؤٹ ۱۳ رنز بنائے .
مانسی اگروال ایک ہندوستانی کوریوگرافر ہیں جنہوں نے بالی ووڈ فلموں میں ڈانس کی کوریوگرافی کی ہے .
انہوں نے ۲۶ مارچ ۲۰۲۱ کو راگاما کرکٹ کلب کے لیے میجر کلبز لمیٹڈ اوور ٹورنامنٹ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے اپنی فنی زندگی کا آغاز ڈھاکا سے بطور تدوین کار کیا پھر وہ ہدایت کار ظہیر ریحان کے معاون بن گئے .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں کشور کمار سے شادی کی تھی اور ۱۹۷۸ میں ان سے طلاق لے لی .
انہوں نے پیپلز پارٹی کے اعتزاز احسن کو شکست دی اور اس طرح وہ دوسری بار رکن قومی اسمبلی منتخب ہوئے .
سمر ۱۹۷۹ میں کلاان نے شام اور لبنان کا سفر کیا جہاں انہوں نے شام اور فلسطینی رہنماؤں سے رابطے کیے .
انہوں نے پوچھا کتنے کے عوض .
۱۹۹۶ میں انہوں نے فلم " ننے پیلاڈٹا " پروڈیوس کی .
وہ واحد پاکستانی بن گئے جنہوں نے اپنے ڈیبیو پر ۱۰ یا اس سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے فقہ و اصول و کلام کے موضوعات پر کتابیں تالیف کیں .
۱۸۹۳ ۹۵ میں انہوں نے جنوب مشرق میں بلند پامیر پہاڑوں پر قبضہ کیا .
انہوں نے پوچھا کیا آپ لیلہ الحریر کی جنگ میں شریک تھے .
وہیں مل مالک کی بیٹی یعنی متر دیوی سے انہوں نے شادی کی تھی .
اس دوران انہوں نے ہارورڈ یونیورسٹی سے خواتین صنف اور اسلامی علوم کے تخصص والے تھیلوجیکل اسٹڈیز میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اس فلم کو عراق کی جانب سے ایران پر مسلط کردہ جنگ کے ضمن میں اخذکیاہے .
انہوں نے انگلینڈ کے لیے بین الاقوامی رگبی اور سسیکس اور آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے فارسی مراٹھی معاہدوں کے موضوع پر بڑے پیمانے پر تحریر کیا ہے .
میگڈلین کالج آکسفورڈ جانے سے پہلے جہاں انہوں نے تاریخ میں دوسرا مقام حاصل کیا انہوں نے شریوسبری اسکول میں تعلیم حاصل کی .
کربلا میں انہوں نے زین العابدین مازندرانی اور شیخ حسن اردقانی کے دروس میں حصہ لیا .
دو حصے میر سہراب خان تالپور کو دیئے اور ایک حصہ میر ٹھارو خان تالپور کو دیا .
اس کے گلوکاری کیریئر کا آغاز اس وقت ہوا جب انہوں نے ۱۹۶۶ میں ریڈیو نیپال کے لیے تین گانے ریکارڈ کیے .
انہوں نے ۱۹۴۶ سے ۱۹۵۰ تک نٹال کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اپنی اس پہلی فلم کے لیے ڈیبیو اداکارہ کا فلم فیئر سایما اور وینتھا ایوارڈز جیتا .
وہیں ان کی میلکم ایکس سے ملاقات ہوئی اور ۱۹۵۶ میں انہوں نے نیشن آف اسلام میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے کبھی بھی کسی بھی سطح پر مسابقتی کرکٹ نہیں کھیلی تھی اور صرف ۲۰۱۷ میں کرکٹ کھیلنا شروع کیا تھا .
انہوں نے اپنی واحد فرسٹ کلاس سنچری برٹش گیانا کے خلاف ۱۰ویں ٹورنامنٹ میں ۱۹۰۹ ۱۰ میں بنائی تھی .
انہوں نے انگریزی ادب میں ایم اے اور پھرقانون کی ڈگری لکھنؤ یونیورسٹی سے حاصل کی .
لیکن ان میں سے کسی خلیفہ کے دربار سے انہوں نے اپنا تعلق نہیں قائم کیا اور نہ حکومت کا کوئی عہدہ قبول کیا .
انہوں نے ۷ جنوری ۲۰۱۱ کو ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا تاکہ کھیل پر توجہ مرکوز کی جا سکے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے آبائی شہر تجارہ سے حاصل کی .
اور تقریبا ۸۰ فیصد لوگ مقامی جگہوں ( جس ملک میں ہم کام کرتے ہیں ) سے بھرتی کئے جاتے ہیں .
انہوں نے نزع کی حالت میں جواب دیا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۲۵ ۴۳ کی اوسط سے صرف ۳۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۴ بار بیرون ملک دوروں پر بھارتی کرکٹ ٹیم کو بھی سنبھالا .
اس سال اس کی تصدیق اس طرح ہوئی ہے جب انہوں نے شہر سے اقتصادی مدد کی اپیل کی تھی .
انہوں نے بنگال کی خواتین کرکٹ کے لیے بھی خدمات انجام دیں .
مصنف کے تل ڈین اسٹیل دعوی کیا کہ انہوں نے اخزیاہ اور یہورام دونوں کو قتل کیا ہے .
۱۹۳۸ میں اخبار کی نائب صدر بننے کے بعد انہوں نے خواتین کی خبروں کو زیادہ اہمیت دی .
اپنی تعلیم مکمل کرنے کے بعد انہوں نے لندن اسکول آف اکنامکس میں مزید تحقیق کی .
اس کے لیے مایوسی کے ساتھ انہوں نے گوریلا جنگ کا سہارا لیا اور فارسی ان کے خلاف بہت کم پیش رفت کر سکے .
۲۰۰۷ کرکٹ ورلڈ کپ کے دوران انگلینڈ کے خلاف انہوں نے ٹیم کو صرف ۲ رنز کے مارجن سے جیتنے میں رہنمائی کی .
انہوں نے ۱۹۳۸ میں ڈورسیٹ اور ۱۹۵۰ اور ۱۹۵۱ میں ڈرہم کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے وشنو شکتی شیو گنگا گنیش وغیرہ کی عبادت کے متعلق نظمیں لکھی ہیں .
دائیں ہاتھ کی میڈیم پیس باؤلنگ کے ساتھ انہوں نے ۱۸ ۳۰ کی باؤلنگ اوسط سے ۲۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اسٹینمور اور ٹرینیٹی کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ڈیرک رابنز کے زیر اہتمام ٹیموں کے ساتھ دو بار جنوبی افریقہ کا دورہ کیا .
پھر انہوں نے روح اللہ خمینی کی مخالف تحریک میں شمولیت اختیار کی اور شاہ کے خلاف کئی تقاریر کیں .
انہوں نے ون ڈے سیریز بھی ۳ ۲ کے فرق سے اپنے نام کی .
انہوں نے ۵ اگست ۲۰۲۲ کو زمبابوے کے لیے بنگلہ دیش کے خلاف اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
پھر ۲۰ سال بعد انہوں نے دوسرا ناول دی منسٹری آف اٹموسٹ ہیپینیس لکھا .
ان ۳ میچوں میں انہوں نے ۷ وکٹیں حاصل کیں اور گال میں ہونے والے فائنل میچ میں ناقابل شکست ۵۰ رنز بھی بنائے .
مارچ ۲۰۱۷ تک انہوں نے وزیر اعظم حسن علی خیر کی کابینہ میں نوجوانوں اور کھیلوں کی وزیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنا موسیقی میں کام ۲۰۰۵ میں شروع کیا .
انہوں نے مجون کو اپنی زندگی کا حصہ بنایا اور اپنی شاعری میں اس کا دفاع کیا .
دونوں سیمی فائنل کی میزبانی بنگلور میں ہونا تھی لیکن اس کے بجائے ممبئی میں کھیلے گئے .
انہوں نے اپنی تعلیم ہائیڈلبرگ یونیورسٹی اور پیرس میں مکمل کی جہاں انہوں نے عربی اور اسلامی علوم کا مطالعہ کیا .
انہوں نے سیلون ٹوبیکو کمپنی کے اہلکار کے طور پر کام کیا .
انہوں نے آخری میچ میں نیدرلینڈز کو شکست دے کر ٹورنامنٹ کو ناقابل شکست ختم کیا .
للی کی والدہ ( ارمیلا بھٹ ) وہ پہلی شخصیت ہیں جنہوں نے اپنی بیٹی اور ارون کے درمیان کھلتے ہوئے پیار کو دیکھا .
لیکن آنندی ایک باہمت خاتون تھیں انہوں نے ان تنقیدوں کی ذرا بھی پروا نہیں کی .
انہوں نے ۳۰ کی عمر میں فرسٹ کلاس وکٹیں بھی حاصل کیں .
للانلی کارمارتھین شائر میں پیدا ہوئے انہوں نے آئی سی ایل ۲۰ ۲۰ انڈین چیمپئن شپ بھی کھیلی .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۲۴ ۲۵ اور ۱۹۲۹ ۳۰ کے درمیان تین فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۲ ۳ میں بارڈر کے لیے جنوبی افریقہ اور ۱۹۷۴ ۵ میں گریکولینڈ ویسٹ کے لیے کھیلا .
انہوں نے جدید تحریک میں شمولیت اختیار کی اور اپنے بچوں کے لیے ایک نیا مدرسہ کھولا .
انہوں نے جن دو اننگز میں بلے بازی کی ان میں ایک ہی رن بنایا .
انہوں نے جنرل ضیا الحق کے مارشل لا دور میں قومی سلامتی کی پالیسیوں کا تعین کیا .
انہوں نے امام ابو حنیفہ کے اصحاب ابو یوسف اور محمد بن حسن سے فقہ حاصل کی .
انہوں نے مشہور مصری اداکارہ سواد حسین کے ساتھ پندرہ فلمیں بنائیں یہ سب باکس آفس پر کامیاب رہیں .
پاکستان کی اننگ میں سعید انور کے ۱۳۶ رنز نمایاں تھے جو انہوں نے ۲۱۸ گیندوں پر ۱۲ چوکوں کی مدد سے بنائے تھے .
انہوں نے رجعت پسند بادشاہت کو ختم کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے بنگلہ دیش زمبابوے اور بھارت کے خلاف سیریز کھیلی .
انہوں نے ۱۹۶۲ اور ۱۹۶۴ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۶ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے میٹرک گورنمنٹ سے پاس کیا .
وہ دنیا کی واحد خلائی کاروباری شخصیت ہیں جنہوں نے ایشیا یورپ اور شمالی امریکہ کے ۳ مختلف براعظموں میں کمپنیاں شروع کی ہیں .
آکسفورڈ کے بیلیول کالج جانے سے پہلے انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۲ وکٹیں حاصل کیں اور دوسری اننگز میں سری لنکا اے کے کپتان کی وکٹ چھین لی .
انہوں نے ۱۹۲۲ میں ٹورنٹو کرکٹ کلب کے صدر نارمن سیگرام کی سربراہی میں ایک ٹیم کے ساتھ دوبارہ انگلینڈ کا دورہ کیا .
۲۰۰۳ میں انہوں نے کہا کہ سیاسی اسلام کی اصطلاح لغو ہے کیونکہ عالم اسلام میں کہیں بھی اسلام سیاست سے الگ نہیں ہے .
ان کے باپ زید اپنے زمانے کے منجھے ہوئے خطیب تھے جنہوں نے جنگ صفین میں حضرت علی کی ہمرکابی میں جنگ کی .
بطور بلے باز انہوں نے ۲۸ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ بیٹنگ اوسط پر ۷۱ رنز بنائے .
انگلینڈ کے اپنے پہلے دورے پر ہیوز اکثر ٹیم کے واحد رکن تھے جنہوں نے آسٹریلوی ٹیم کا بلیزر پہنا تھا .
انہوں نے تاریخ کے موضوع پر ایک کتاب دوسری جنگ عظیم کے ہولناک واقعات بھی تحریر کی .
اس کے بجائے وہ سرد بے رحم اور بدلہ لینے کی تلاش میں ہے .
انہوں نے آٹھ اول درجہ مقابلوں میں مجموعی طور پر ۱۷۴ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۳۱ کا اسکور تھا .
وہاں انہوں نے سماجی خدمت میں حصہ لینا شروع کیا اور ایک تنظیم کی بنیاد ڈالی .
انہوں نے ۱۳ مئی ۲۰۲۳ کو ۷۶ سال کی عمر میں وفات پائی .
انہوں نے ماہ رجب۸۳۴ میں وفات پائی بہشت منزل تاریخ وفات ہے .
انہوں نے ۱۵ سال کی عمر میں دوسری جنگ عظیم میں خدمات انجام دیں اور دی بلٹز میں لڑے .
انہوں نے جنوبی افریقہ میں ۲۰۰۹ انڈین پریمیئر لیگ میں راجستھان رائلز کی نمائندگی کی .
انہوں نے بارڈر کے لیے ۱۹۹۸ ۹۹ میں فرسٹ کلاس اور لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
اور حاجی مرزاعلی خان کے ساتھ ملکر وہ کارنامے سر انجام دی جو آج بھی تاریخ کے اوراق میں موجود ہیں .
اس وقت انہوں نے ایک آواز سنی اور پھر فرشتے کو دیکھا جو زمزم کے مقام پر کھڑا تھا .
انہوں نے ویسٹ منسٹر اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ گرانٹس ہاؤس میں تھے .
انہوں نے بیماری کے باعث ۷ شوال ۸۵۳ ہجری بروز پیر مکہ مکرمہ میں وفات پائی .
حملہ آوروں نے ان کے ٹکڑے کئے ہوئے جسم کے حصوں کو پھر چوٹھوپول پولیس اسٹیشن کے سامنے پھینک دیا .
چنانچہ لوگوں نے کھلے دل سے اس کا اعتراف کیا اپنی بر ت سننے کے بعد انہوں نے فرمایا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۵۲۳ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
جنگلات کی کٹائی اور سیلاب کنٹرول کے ذریعہ انہوں نے لاکھوں ہیکٹر مٹی کو کٹاؤ اور تباہی سے دوبارہ حاصل کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی سے گریجویشن کی تھی .
یہ بھی پہلی بار تھا جب انہوں نے کسی فرسٹ کلاس میچ میں امپائرنگ کی تھی .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں ۱۷ ۲۵ کی اوسط سے ۸ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۲ ۱۰ کے بہترین اعداد و شمار تھے .
پھر انہوں نے آوربرن یونیورسٹی سے مالیات میں بیچلرز و ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۴۷ سال کی عمر میں ربیع الآخر کے مہینے میں وفات پائی .
قازقستانسکایا میں حادثے کے بعد سرکاری حکام نے کہا کہ انہوں نے آپریشن کو قومیانے کا فیصلہ کیا ہے .
اسی سال انہوں نے تاریخی فلم پونار شنکر لکھی .
انہوں نے ۲۰۰۴ ۰۵ اور ۲۰۱۷ کے درمیان قومی خواتین کرکٹ چیمپئن شپ میں حصہ لیا دو بار ٹورنامنٹ جیتا .
جنہوں نے ۲۰۱۲ میں امریکہ کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
ان کے والد ظفر عمر اردو کے پہلے جاسوسی ناول نگار تسلیم کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۵۰۰ سے زائد نظمیں لکھیں .
وہ الیمامہ کے رہنے والا تھے .
انہوں نے سنگاپور میں ۲۰۱۲ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ۵ ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۶ جنوری ۲۰۲۲ کو بگ بیش لیگ سیزن میں برسبین ہیٹ کے لیے کیا .
اسی میچ میں انہوں نے ۴ ۲۹ کے کیریئر کے بہترین لسٹ اے بولنگ کے اعداد و شمار بھی ریکارڈ کیے .
دائیں ہاتھ کے تیز گیند باز انہوں نے ۱ اکتوبر ۲۰۱۶ کو کرکٹ آسٹریلیا الیون کے لیے اپنی یہ لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے کینٹ لنکاشائر اور ہیمپشائر کے خلاف ریفیوج ایشورینس لیگ میں ۳ لسٹ اے میں بھی شرکت کی .
نعیم نے دار العلوم حقانیہ اکوڑہ خٹک میں بھی کچھ عرصہ رہے جہاں سے انہوں نے حدیث اور فقہ کی تعلیم حاصل کی .
آصفہ اختر ایک ماہر حیاتیات ہیں جنہوں نے کروموسوم ریگولیشن کے شعبے میں نمایاں خدمات انجام دیں .
اس فلم کا سکرپٹ مکمل ہو چکا تھا جس کا نام انہوں نے " کیمپ نمبر۳۳۳ " رکھا تھا .
بعد میں انہوں نے پورنامی یوگی اور من امیں میں کام کیا جو ۲۰۰۷ میں ریلیز ہوئی ایکشن ڈراما فلم تھی .
انہوں نے ۳ آئی سی سی ٹرافی ٹورنامنٹس اور ۳ اے سی سی ٹرافی میں اپنے ملک کی نمائندگی کی ہے .
ایمان کے چھ رکن یہ ہیں .
پہلی اننگز میں بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے اپنی دوسری ٹیسٹ سنچری ( ۱۰۹ ) بنائی .
انہوں نے سامراج ہندوستانی سیاست فرقہ واریت اسلام اور مسلمانوں پر ۱۳ کتابیں تصنیف کیں .
اس کے والد ایک سرگرم کلب کرکٹ کھلاڑی تھے اور انہوں نے اپنی بیٹی کو اسکول میں کھیلنے کی ترغیب دی تھی .
فرینک لوکاس نے بطور گورنر جب انہوں نے خصوصی انتخابات میں کامیابی حاصل کی ۵ جنوری ۱۹۲۵ کو پہلی خاتون امریکی گورنر بن گئیں .
انہوں نے ۱۲, ۶۴۸ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار دوست محمد حسنی کو شکست دی .
ٹیم میں واپسی میں انہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف ہوم ون ڈے سیریز کے پانچوں میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۷ جنوری ۲۰۱۶ کو آسٹریلیا کے خلاف ہندوستان کے لیے ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
بعد میں انہوں نے ۱۹۹۵ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں نارتھمبرلینڈ کے لیے دو مرتبہ شرکت کی ہارٹفورڈشائر اور بکنگھم شائر کے خلاف .
انہوں نے ۱۵ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ پاکستان سپر لیگ میں ملتان سلطانز کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
بھائی بدھی چند کو گھوڑوں کو گرو ہرگوبند کے پاس واپس لانے کے لیے بھیجا گیا جو انہوں نے کیا .
آخری انتظام میدان جنگ کے بجائے " بیک روم " سودے سے ہوا .
وہاں انہوں نے خود کو یونیورسٹی کے لیے تیارکرنے کے ساتھ ساتھ شاعری کی مختلف اقسام پر طبع آزمائی بھی کی .
انہوں نے یکم اکتوبر ۲۰۱۵ کو ۲۰۱۵ ۱۶ رنجی ٹرافی میں اپنا اول درجہ ڈیبیو کیا .
معروف مصنف سعادت حسن منٹو کی تخلیقات پر مبنی راحت کاظمی کی " منٹوستان " میں انہوں نے مرکزی کردار ادا کیا .
عوام جوگی پیر کی قربانی سے بہت متاثر ہوئے انہوں نے وہاں ایک مزار تعمیر کی اور میلے کا انعقاد کیا .
انہوں نے اپنے پیشہ ورانہ کیریئر کا آغاز ۱۹۸۴ میں کیا اور ۱۹۹۰ میں اپنا پہلا اسٹوڈیو البم جاری کیا .
جنہوں نے سلطنت عثمانیہ کی علمی لحاظ سے خدمت کی .
یہ ان سکھ چماروں کے لیے استعمال ہوتا ہے جنہوں نے چمڑے کا کام چھوڑ کر جولاہے کا پیشہ اختیار کر لیا ہو .
سم لار ویب ٹریفک اور مصروفیت کے میٹرکس کی بنیاد پر ویب سائٹوں اور ایپوں کی درجہ بندی کرتا ہے .
انہوں نے عربی اور اردو میں کئی علمی و دینی تصانیف مرتب کیں .
انہوں نے ۱۹۷۷ سے ۱۹۸۰ تک ریاست گجرات کے اسمبلی ممبر بھی .
انہوں نے متعدد فلموں میں کام کیا جن میں ساٹھیا ہیے رام پرتھلے پرواسام اور پوئکل کدھیرا شامل ہیں .
انہوں نے پاکستان عام انتخابات ۲۰۱۳ میں سندھ کے حلقہ این اے .
انہوں نے ۸۹, ۳۵۹ ووٹ حاصل کیے جبکہ احمد خان مہر نے ۷۰, ۸۴۸ ووٹ حاصل کیے .
مہر مغربی لندن کے ہلنگڈن میں پیدا ہوئی تھی اور وہ آئرش سے تعلق رکھتی ہے .
انہوں نے ۱۰۰ فرسٹ کلاس ۱۳۰ لسٹ اے اور ۹۳ ٹی ٹوئنٹی میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے امام شعبہ جیسے امام وقت اور استاد کے خلاف فیصلہ دیا .
انہوں نے ہندو بدھ اور مسلم ادوار کے آثار قدیمہ کے مسائل کی بھی کھوج کی .
انہوں نے ۱۶, ۵۲۵ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار اخونزادہ عبید اللہ شریف کو شکست دی .
۱۱۰۸ ہجری میں انہوں نے نماز استسقا میں لوگوں کی امامت بھی کی .
انہوں نے ۲۰۱۹ میں فنانس میں کیریئر کے لیے کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
مڈل آرڈر بلے باز انہوں نے فروری ۱۹۵۴ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے اپنا پہلا میچ کھیلا جب وہ ۱۷ سال کے تھے .
انہوں نے کئی بین الاقوامی ٹورنامنٹس میں آئرلینڈ کی نمائندگی کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم سینٹ مائیکل اسکول سلاؤ برکشائر اور ہیعرو اسکول میں حاصل کی .
انہوں نے کئی برس اپنے استاد سے کلاسیکی موسیقی سیکھی .
اس دوران انجمن برطانیہ منتقل ہو گئی اور اپنے اہل خانہ کے ہمراہ وہیں مقیم رہی .
جو ان کی پہلی کنڑ فلم ہے جس میں انہوں نے خود صداکاری کی ہے .
شمیم ممتاز ایک پاکستانی سیاستدان ہے جو جون ۲۰۱۳ سے مئی ۲۰۱۸ تک سندھ کی صوبائی اسمبلی کے ممبر رہ چکے ہیں .
چودھری نے اگست ۲۰۲۰ میں مس پاکستان ورلڈ کا ٹائٹل جیتا وہ پہلی لڑکی تھیں جنہوں نے پاکستان کی سرزمین سے تاج حاصل کیا .
انہوں نے بے پناہ شجاعت کا مظاہرہ کیا مگر ۱۵۰ھ میں ایک معرکے میں تیر لگنے سے شہید ہو گئے .
انہوں نے ریڈنگ اسکول میں تعلیم حاصل کی .
وہ لوگ اپنا مال متاع لے کر وہاں سے کوچ کر گئے انہوں نے علاقہ ونہار میں بھال بھلیاں کے نام سے گاؤں بسالیا .
انہوں نے مزید کہا ان کے مطابق دروز اور سر کیشیائی باشندے اسرائیل کے اہم جز ہیں .
انہوں نے ۱۹۲۴ میں گولف بھی کھیلا .
انہوں نے اپنے اپنے موبائل فون اور منگا سیریز میں بھی ستارہ رکھا ہے .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں کوئنز لینڈ کی کپتانی کی اور رگبی یونین میں آسٹریلیا کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۷۷ ۷۸ اور ۱۹۸۹ ۹۰ کے درمیان مشرقی صوبے کے لیے ۴۳ فرسٹ کلاس اور ۱۱ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۹, ۶۳۳ ووٹ حاصل کیے اور علی نواز خان مہر کو شکست دی .
اس کے علاوہ انہوں نے منطق فلسفہ جدل طب اور کیمیا میں بھی مہارت حاصل کر کے بلند مقام حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۱۲ اور ۱۹۳۱ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۴۷ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۵۸ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱, ۶۷۴ رنز بنائے اور چار اسٹمپنگ کے ساتھ ۲۸ کیچ پکڑے .
اپنے مکتوب استعفا کے علاوہ انہوں نے اسلام کے قبول کرنے کا اعلان کیا جسے انہوں نے مکمل مساوات کا مذہب قرار دیا .
انہوں نے ایک اعلی اسکور ڈرا کی دوسری اننگز میں مزید ۷۳ کا اضافہ کیا .
عالیہ کی والدہ ممتاز پروڈیوسر تھیں اور انہوں نے اپنی والدہ کی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے کرائسٹ یونیورسٹی بنگلور میں تدریسی خدمت انجام دی ہے .
انہوں نے اس حوالے سے خاصی کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
دائیں ہاتھ کی سلو گیند بازی سے انہوں نے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
اس میچ میں انہوں نے محراب حسین کے ساتھ پہلی وکٹ کی ۱۷۰ رنز کی شراکت داری کی .
جنہوں نے ۱۹۵۲ ۱۹۵۶ اور ۱۹۶۰ کے گرمائی اولمپکس میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے اتھینی جمہوریت اور رومن جمہوریہ کو مثالی حکومتوں کی حیثیت سے دیکھا .
انہوں نے ایک اینیمیشن فلم ( بھیم ) کے لیے اپنی آواز دی .
لگ بھگ نصف صدی کے عرصہ میں انہوں نے تقریبا ۲۰۰ افسانے قلمبند کیے ہیں .
انہوں نے سب سے پہلے ۲۰۰۵ میں پاکستان مسلم لیگ ( ق ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں ولز شارجہ ٹرافی کے دوران پاکستان کے خلاف ون ڈے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے بھی بادشاہ پر اپنا اثرورسوخ بٹھالیا تھا .
انہوں نے اپنی پہلی ٹیسٹ اننگز میں ۱۵۵ اور دوسرے ٹیسٹ میں ایک اور سنچری بنائی .
بعد میں انہوں نے کولکتہ میں خصوصی علاج کروایا .
۱۹۹۸ میں جاری ہونے والی فلم تھلڈائی ان کی پہلی سپر ہٹ کالی وڈ فلم جس میں انہوں نے مرکزی کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے فلسفے کو چھ اقسام میں تقسیم کیا .
انہوں نے اندریور اور آنند بخشی کو ہندوستانی فلم انڈسٹری میں بطور گیت نگار اپنا پہلا وقفہ دیا .
انہوں نے یہ بھی کہا کہ حکام متاثرہ افراد کی مدد کے لیے انتھک محنت کر رہے ہیں .
انہوں نے ابن ف د الحلی سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنے قائد عمران خان کی حفاظت کے لیے ہمیشہ اہم کردار ادا کیا .
بعد میں انہوں نے ولٹ شائر کے لیے معمولی کاؤنٹیاں کرکٹ کھیلی ۱۹۵۹ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں تین مرتبہ شرکت کی .
الہ آباد سے انہوں نے منشی ( عربی و فارسی ) کیا .
انہوں نے عربی اور ترکی زبانوں میں کئی کتب تصنیف کیں جن میں سے اہم یہ ہیں .
انہوں نے فضل بن یحیی برمکی سے تعلق قائم کیا اور ان کے قریب رہے .
انہوں نے بچپن میں ۱۹۶۰ سے لکھنے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۸۸۳ میں ہوو میں سسیکس کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
وہاں انہوں نے ۱۸۵۷ کا اعزاز حاصل کیا .
یارکشائر کی واحد اننگز میں انہوں نے ایک اوور بولا جس میں ۱۰ رن دیے .
ایٹم بھی تقسیم کئے جا سکتے ہیں .
انہوں نے ۱۶ ستمبر ۲۰۲۳ کو ۲۰۲۳ سی ایس اے ون ڈے کپ میں لمپوپو کے لیے اپنی لسٹ اے کرکٹ کی شروعات کی .
اس نے دوسروں کا نام لیا تو انہوں نے لوگوں کو گھوڑوں خچروں اور گدھوں پر سوار کیا اور گھوڑوں کو گاڈ فادر کہا .
انہوں نے فلموں میں اداکاری کے جوہر بھی دکھائے .
انہوں نے ۱۷۹۲ اور ۱۸۰۴ کے درمیان ملک پر حکومت کی .
انہوں نے اسیروں اور لوٹی ہوئی املاک کو بھی واضح کیا .
آپ کا شمارپاکستان کے ان چند لوگوں میں ہوتا ہے جنہوں نے سب پہلے لگژری رولز رایس کار کی مالکیت حاصل کی .
جینت انڈین پریمیئر لیگ ۲۰۱۸ میں دہلی کیپٹلس اسکواڈ کا حصہ تھے لیکن انہوں نے ایک بھی میچ نہیں کھیلا .
انہوں نے ۱۲ دسمبر ۲۰۱۹ کو ڈھاکہ پلاٹون کے لیے ۲۰۱۹ ۲۰ بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
وانگ ولسیک فاؤنڈیشن کی جانب سے فلم سازی میں تخلیقی وعدے کے لیے ۲۰۲۱ کا ولسیک انعام حاصل کر چکے ہیں .
انہوں نے ناصرف اپنے والد سے تعلیم حاصل کی بلکہ دینی مدارس میں اپنی دینی تعلیم بھی جاری رکھی .
انہوں نے ۱۹۴۷ تک کیپ ٹاؤن میں کام کیا جب وہ کیپ ٹاؤن یونیورسٹی میں کامرس میں سینئر لیکچرار مقرر ہوئے .
اور کنڑڈا فلم " سدھارتھا " میں انہوں نے مرکزی کردار ادا کیا جس کی شوٹنگ انہوں نے اگست ۲۰۱۴ میں کی تھی .
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مدینہ آنے کے بعد اسلام قبول کیا .
انہوں نے ۱۹۶۴ کے جیلیٹ کپ میں ولٹ شائر اور وارکشائر کے خلاف مزید دو ایک روزہ میچ کھیلے .
اسٹمپ کے پیچھے انہوں نے ۶ کیچ لیے اور ایک اسٹمپنگ کی .
دراصل ان سے حاصل شدہ موخذہ سے ہی انہوں نے اپنی کہانیوں اور ناولوں کی بنت کاری کی .
انہوں نے محدود اوورز کی کرکٹ میں ویسٹ انڈیز کرکٹ ٹیم اور سی پی ایل میں ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز کی کپتانی کی .
جنہوں نے بعد میں نیوزی لینڈ ٹیلی ویژن کے لیے بطور کرکٹ مبصر کام کیا .
انہوں نے ۱۱ ٹیسٹ میچ اور ۳۷ ایک روزہ بین الاقوامی کھیلے .
انہوں نے بہت سے فلسفوں کی سخت تنقید بھی کی ہے .
انہوں نے پشاور کوہاٹ اور کابل کے گورنر کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
نچلے آرڈر سے انہوں نے واحد اننگز میں ایک رن بنایا جس میں انہوں نے بلے بازی کی .
ششی اور کینڈل نے کئی فلموں میں ساتھ کام کیا اور مرچنٹ آئیوری پروڈکشنس کے لیے انہوں نے متعدد فلموں میں اداکاری کی .
اس کے بعد انہوں نے جنوبی آسٹریلیا کے خلاف کھیل میں چار وکٹیں حاصل کیں .
۹ اپریل ۲۰۲۳ کو دوسرے غیر سرکاری ٹیسٹ میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۴ نومبر ۲۰۲۱ کو ممبئی کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ سید مشتاق علی ٹرافی میں کیا .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۹۲ کے جاپانی ہاؤس آف کونسلرز کے انتخابات میں اپنی نشست برقرار رکھی .
انہوں نے اپنے والد ابوالحسن بیگ قادری کی نگرانی میں کرد عربی اور فارسی کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱ جنوری ۲۰۱۴ کو وفات پائی .
انہوں نے ۱۳ فروری ۲۰۲۰ کو ۲۰۱۹ ۲۰ سی ایس اے ۳ روزہ صوبائی کپ میں بارڈر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے پولیٹیکل سائنس میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی جو انہوں نے ۱۹۸۲ میں پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی .
والد کی کفالت ان کی پھوپھی نے کی جنہوں نے ان کی پرورش اور مال و اسباب کی دیکھ بھال کی .
۲۰۰۵ میں انہوں نے کمبرلینڈ کے خلاف بکنگھم شائر کے لیے اپنا واحد مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۷۱ میں بنگلہ دیش زرعی یونیورسٹی سے گریجویشن مکمل کیا اور اسی کیمپس سے ۱۹۷۲ میں پوسٹ گریجویشن بھی مکمل کیا .
انہوں نے رخسانہ کو ان کے حوالے کرنے کا مطالبہ کیا .
انہوں نے ۴۲, ۵۳۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار عمر تنویر کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۹۸ کے کامن ویلتھ گیمز میں کرکٹ ٹورنامنٹ میں بارباڈوس کی نمائندگی بھی کی .
کارپس کرسٹی کالج آکسفورڈ جانے سے پہلے انہوں نے ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی .
اداکار جنہوں نے ہابیل کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ کا لوک سبھا الیکشن دربھنگا سے جیتا تھا .
کیا شاہ زمان کو یہ قبول نہیں کرنا چاہئے تھا .
انہوں نے یہ دعوی بھی کیا کہ رسول الل نے ان کو خواب میں آ کر بتایا کہ شیعہ گمراہ ہیں .
انہوں نے ایک سنچری بنائی ان کا ٹاپ سکور ۱۰۵ تھا اور ان کی اوسط ۱۹ ۸۷ تھی .
انہوں نے ۲۰۰۲ ۰۳ اسٹینڈرڈ بینک کپ میں ۲ لسٹ اے ون ڈے کی پیش کش بھی کی .
اتار چڑھاؤ کے بعد پریرا نے آسٹریلیا کے خلاف ایک روزہ دستے کو طلب کیا جہاں انہوں نے دمبولا میں چوتھا ون ڈے کھیلا .
بہمنی جنرل محمود گوان کے ذریعہ بمبئی کے جزیرے گیلانی کے کنٹرول سے حاصل کئے گئے .
ماجد صدیقی ایک زود گو شاعر تھے انہوں نے اردو پنجابی اور انگریزی میں نظم غزل اور نثر کے ۴۹ مجموعے شائع کیے .
ڈیڑھ سال میں انہوں نے قرآن پاک ختم کر لیا .
انہوں نے ۲ مارچ ۲۰۱۳ کو اپنا ٹی ٹوئنٹی ڈیبیو کیا .
انہوں نے کہا ٹھیک ہے .
انہوں نے بیجاپور سے گجرات میں خربوزوں کے انجیروں اور گنے کی کاشت کی .
تقسیم ہند کے بعد انہوں نے انڈین فارن سروس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۲۴ نومبر ۲۰۰۷ کو ۲۰۰۷ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن دو میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۸۳ کے بینسن اینڈ ہیجز کپ میں سرے کے خلاف کمبائنڈ یونیورسٹیز کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
اس فلم کی شوٹنگ کے دوران انہوں نے اداکار نانی ساتھ فلم " مجنوں " کو بھی سائن کیا .
منفی درجہ حرارت میں انہوں نے پوسٹر اٹھائے اور بھوک ہڑتال کی .
انہوں نے ستمبر ۲۰۰۷ میں مڈل سیکس کے لیے اپنی لسٹ اے اور کاؤنٹی چیمپئن شپ کی شروعات کی .
انہوں نے سندھ کے جنوبی علاقے لاڑ کی زبان کی لغت لاڑجی لغات کتاب ترت ب دی .
سید حسین شاہ کراچی پاکستان سے تعلق رکھنے والے باکسر ہیں جنہوں نے ۱۹۸۸ گرمائی اولمپکس میں برونز میڈل جیتا .
انہوں نے مذہب اعتزال پر کئی تصانیف لکھیں .
اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کرنے کے بجائے اس نے ۲۰۱۳ ۱۴ شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں ۳۶ وکٹیں حاصل کیں .
انفرادی کام یا محلے واری کاروبار کے بجائے بڑی بڑی ڈیریاں قائم کی گئی ہیں .
انہوں نے بطور اداکار فلم پروڈیوسر اور ہدایت کار کام کیا .
ان کا تیسرا دسمبر ۲۰۱۲ میں ریلوے کے خلاف آیا جس میں انہوں نے ۵۰۱ گیندوں پر ۳۳۱ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۵۷ ۵۸ میں رنجی ٹرافی میں دہلی کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے فارسی لغت کی کتاب بھی تالیف کی جو فرہنگ رشیدی کے نام سے مشہور ہے .
انہوں نے جلد ہی کالونی ترک کردی اور واپس گالوسٹن واپس آئے .
انہوں نے بنگلہ دیش کے لیے ۱۲ جنوری ۲۰۱۷ کو نیوزی لینڈ کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
لیکن ہر دور میں انہوں نے اپنی منفرد سٹائل شاعرانہ سالم .
انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے ماس کمیونیکیشن اور جرنلزم میں ماسٹرز کیا اور اپنے بیچ میں سرفہرست رہے .
انہوں نے ۱۹۵۶ ۵۷ اور ۱۹۵۷ ۵۸ کی قائد اعظم ٹرافی میں پشاور کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۸۷۴ تک کیمبرج کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی اٹھارہ نمونے پیش کیے .
جہاں انہوں نے اداکار عارف زکریا کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے جماعت اسلامی کو زندہ کیا جو ملک کی سب سے بڑی اسلامی جماعت بن گئی .
اعلی تعلیم کے لیے انہوں نے ہارورڈ یونیورسٹی اور سوربون یونیورسٹی میں قانون اور بین الاقوامی تعلقات کا مطالعہ کیا .
تب انہوں نے چمتکار دکھایا اور چکی خود بخود گھومنے لگی .
چودھری محمد لطیف نے پہلے ۳۰۰ شیئرز خریدے جبکہ دیگر باہر والوں کو فروخت کر دیئے گئے .
انہوں نے ۱۸۸۰ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں ۲۰ نمونے پیش کیے .
انہوں نے میٹرک تک تعلیم حاصل کی ہے .
۱۷ سال کی عمر میں انہوں نے ماؤنٹ ہولوک کالج کے لیے اسکالرشپ حاصل کی جہاں سے انہوں نے ۱۹۹۷ میں گریجویشن کی .
انہوں نے ان سیزن میں سات میچوں میں ۲۹ وکٹیں حاصل کیں جن میں نیوزی لینڈ کے خلاف پانچ وکٹیں بھی شامل ہیں .
انہوں نے اپنے والد سے اپنے دادا سے اور انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے .
انہوں نے انگلینڈ کے خلاف ۳ٹیسٹ میچ کھیلے اور ایک میچ ڈرا ہونے کے ساتھ سیریز ۲ ۰ سے ہاری .
انہوں نے لائیڈز بینک کے لیے پیشہ ورانہ طور پر کام کیا .
انہوں نے جوہانسبرگ میں دوسرے ٹیسٹ میں اہم کردار ادا کیا .
۱۹۷۶ ۷۷ میں ان کا بہترین سیزن تھا جب انہوں نے ۲۲ ۷۵ کی اوسط سے ۲۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۴۴ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۹ نومبر ۲۰۱۶ کو رنجی ٹرافی میں اتر پردیش کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
نثر کے علاوہ تین زبانوں میں انہوں نے آزاد نظمیں بھی کہیں .
اجوکا تھیٹر کے پلیٹ فارم سے انہوں نے تین درجن سے زائد ڈرامے لکھے اور بیشتر میں خود بھی اداکاری کی .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۲۶ میں دوسرے اور ۱۹۲۷ میں تیسرے نمبر پر ٹیم کی قیادت کی .
ان پروگراموں میں دلچسپی رکھنے والے طلبہ کے لیے انہوں نے ۱۲ کتابیں مرتب کیں .
انہوں نے ایک گروہ کے ذریعے حدیث نبوی سنی بغداد کے علما سے حدیثیں سنی اور درس نظامیہ میں فقہ کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مبارک بن عبد الجبار طیوری سے بھی سنا .
انہوں نے ۲۰۰۶ کے دوران سیکنڈ الیون ٹرافی میں لنکاشائر کی نمائندگی کی .
اداکاری میں بہت کامیاب نہ ہونے کی بنا پر بعد میں انہوں نے فوٹوگرافی کی طرف رخ کیا .
آپ کی وفات کے بعد ایک بہت بڑی مسجد مسافروں کے لیے حجرے تعمیر کئے گئے .
انہوں نے ۲۰۲۲ ۲۰۲۳ کا موسم سرما آسٹریلیا میں کلب کرکٹ کھیلتے ہوئے گزارا .
اگلے سال انہوں نے کیمین جزائر کے لیے ان کے دو اسٹینفورڈ ۲۰ ۲۰ میچوں میں بہاماس اور ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو کے خلاف کھیلا .
ج م روی کے ساتھ فلم " ملے " کے ذریعہ انہوں نے ول وڈ میں اپنی واپسی کی .
انہوں نے فرقہ واریت اور مذہبی تنازعات کو ختم کرنے کی کوشش کی اور مسلمانوں کو متحد ہونے کا درس دیا .
انہوں نے ایک ایم اے فلسفے میں اور ایک ایم اے کونسلنگ سائیکالوجی میں کیا .
انہوں نے ۱۶ اکتوبر ۲۰۱۸ کو آسٹریلیا کے خلاف پاکستان کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے فائنل میں افغانستان سے مقابلہ کیا اور پانچ وکٹوں سے جیت کر ایشین گیمز میں ملک کا پہلا گولڈ میڈل حاصل کیا .
انہوں نے تقریبا ۱۲۰ لوک دھنوں کی ترتیب دی .
انہوں نے انگریزوں اور بھاو نگر ریاست کے تجارتی جہازوں پر قبضہ کر لیا .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں انگلینڈ کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے رضا ہمدانی کے ہمراہ پشتو زبان و ادب اور ثقافت کے فروغ کے لیے بیش بہا کام کیا .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں انڈیا ڈی کے خلاف ایک اننگز میں ۷ وکٹیں بھی حاصل کیں .
۱۸۶۴ میں انہوں نے ترباگاٹائی کے معاہدے پر دستخط کیے جس نے لگ بھگ موجودہ چین قازق سرحد کو قائم کیا .
اسوبل جوائس آئرلینڈ کے ویکلو میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے ساتھ ۱۹۲۷ ۲۸ میں جنوبی افریقہ اور ۱۹۲۹ ۳۰ میں نیوزی لینڈ کا دورہ کیا .
لہ ذا صرف ۱۰۱ کے ساتھ ۲۳۴ میں اکثریت ثابت کرنے کے بجائے جانکی کو ۱۹۸ میں اکثریت ثابت کرنی پڑی .
انہوں نے مذہب تاریخ سیاست تہذیب تمدن ادب اور سیرت نگاری پر سو سے زیادہ کتب یادگار چھوڑیں .
انہوں نے دنیا بھر میں عیسائی یکجہتی سے اس جوہری مخالف مہم کے لیے وسیع تعاون فراہم کرنے کا مطالبہ کیا .
انہوں نے ہندوستانی ٹیم کے کرکٹ کوچ کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنا پہلا الیکشن سابق اسپیکر قومی اسمبلی امیر حسین کے مقابلے میں جیتا تھا .
اس کے بجائے پہلی جنگ عظیم کی طرف سے لڑی جانے والی جدوجہد اگلے دہائی تک برقرار رہی .
وہ نارتھ ایسٹ پریمیئر لیگ میں بلیڈن کرکٹ کلب کے لیے کھیلتے ہیں جس کی انہوں نے کپتانی کی ہے .
انہوں نے نارتھمبرلینڈ ڈرہم اور کارن وال کے لیے مائنر کاؤنٹی کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں پیرس کے ایک کالج سے گریجویشن کی ڈگری حاصل کی .
و۱و بڑے حصے ۱۹۷۸ کے نسخہ سے لئے گئے اور کئی ترامیم ۱۹۵۴ کے نسخے سے کی گئی .
انہوں نے ۱۹۵۸ میں کیمبرج یونیورسٹی کے " خلاف " میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے ایک فرسٹ کلاس میں بھی شرکت کی .
انہوں نے کہا کہ وہ اپنی تقرری کے اعلان کے بعد ڈومیسٹک کرکٹ کھیلنا جاری رکھنے کا فیصلہ کریں گے .
انہوں نے ہیلیبری میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ریکٹ میں کالج کی نمائندگی کی اور کرکٹ الیون کے لیے کھیلا .
انہوں نے مسجد کے گرد ایک کمپائونڈ وال تعمیر کی تاکہ ہندوؤں کے جذبات مجروح نہ ہوں .
وہ ہندوستان میں پیدا ہونے والے صرف دو کرکٹ کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے آسٹریلیا کے لیے ٹیسٹ میچ کھیلا ہے .
انہوں نے قانون کی ڈگری پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی اور وکالت کا شعبہ بطور پیشہ اختیار کیا .
۱۸۷۴ میں انہوں نے مڈل سیکس کے لیے کھیل کر اپنا آغاز کیا اور ۱۸۷۸ تک ۷ کاؤنٹی میچ کھیلے .
انہوں نے ۴ نومبر ۲۰۱۹ کو بنگلہ دیش کے خلاف خواتین ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ کے کیرئیر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۷ اگست ۲۰۱۸ کو پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) میں شمولیت اختیار کی .
اسی زمانے میں انہوں نے پی ٹی وی کے پروگرامز .
ان علما میں سے جنہوں نے زاد المستقنع پر حواشی لکھے .
راجستھان کے کھلاڑی جنہوں نے ٹیسٹ ڈیبیو کے سال کے ساتھ انگلینڈ کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی ہے .
برفانی تیندوے کسی ایک ملک کے بجائے بھارت پاکستان چین منگولیا قزاقستان رغستان نیپال روس تاجکستان اور ازبکستان کا مشترکہ حصہ ہیں .
انہوں نے ۱۹۲۷ اور ۱۹۳۱ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۴فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں بھارتی اداکارہ شلپا شیٹی سے شادی کی .
انہوں نے کولمبو کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے چوتھے ٹیسٹ میں ۷۵ ۳۳ پر ۲۲۶ رنز بنا کر سیریز کا خاتمہ کرنے کے لیے ۴۱ اور ۴۵ رنز بنائے .
انہوں نے فروری ۲۰۲۰ میں جنوبی افریقہ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے جولائی ۲۰۲۲ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
ایک بلے باز کے طور پر کھیلتے ہوئے انہوں نے ۳۳ ۶۱ کی اوسط سے ۲, ۲۵۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۳۲, ۶۶۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان ڈیموکریٹک الائنس کے امیدوار محمد سردار خان کو شکست دی .
فرورتش کے قتل کئے جانے کے بعد اس کا بیٹا ہو خشتر جس کو یونانی سیاکسز کہتے ہیں حکمران ہوا .
۲۰۰۰ میں انہوں نے خواتین کی تنظیم " میری آئی کرپ ساپوتم " ( وومن ارائز اینڈ سپورٹ ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ایک ٹیسٹ اور تین ایک روزہ میچز میں حصہ لیا .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے لیے ایک میچ میں کپتانی کی جب انگلینڈ نے ۱۹۴۷ ۸ میں دورہ کیا .
انہوں نے ۱۹۱۳ اور ۱۹۲۰ کے درمیان سمرسیٹ کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
۲۰۰۴ میں انہوں نے آسٹریلوی کرکٹ اکیڈمی کے ساتھ بھارت اور سری لنکا کا دورہ کیا .
انہوں نے ہیمپشائر کے خلاف سسیکس کے لیے ۳ غیر فرسٹ کلاس کھیل بھی کھیلے .
انہوں نے اپنے پہلے آئی پی ایل سیزن میں رائل چیلنجرز بنگلور کے لیے ۱۵ میچوں میں ۴۷۳ رنز بنائے .
انہوں نے اسی دفتر میں کام کیا اور پھر لندن میں ایک سروس ری یونین تقریب میں دوبارہ ملاقات کی .
انہوں نے فقہ ابن س ریج سے حاصل کی اور شافعی مذہب کے جلیل القدر علما اور محقق ائمہ میں شمار کیے جاتے تھے .
۲۰۲۲ میں انہوں نے نیشنل کاؤنٹیز ٹرافی کھیلی اور ۲۰۲۳ میں انہوں چیشائر کے لیے نیشنل کاؤنٹیز ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
۲۰۰۷ میں انہوں نے انوکی جینوم فیڈریشن ( آئی جی ایف ) کی بنیاد رکھی .
انہوں نے سب سے پہلے ۱۵۲۵ میں جنوبی کنارا کے ساحل پر حملہ کیا اور منگلور کی بندرگاہ کو تباہ کر دیا .
انہی میں سے ایک قول ظہیر الدین الروذراوری کا ہے جو انہوں نے " ذیل تجارب ال مم " میں لکھا .
کتایون ریاحی جو ایران کی ایک معروف اداکارہ ہیں انہوں نے اس کھیل میں اداکاری کے بعد اداکاری کو خیرباد کہہ دیا .
اس میں امیتابھ بچن بین کنگزلی آر مادھاون رائما سین کے ساتھ شردھا کپور ہیں جنہوں نے اپنی اداکاری کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۴۷, ۰۴۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی ( پی پی پی ) کے امیدوار عرفان قریشی کو شکست دی .
ایک خاص آبادکار کی یہ حیثیت جلاوطنی کے بچوں کو وراثت میں ملنی چاہئے تھی .
نومبر ۱۸۹۸ میں انہوں نے یہ کھلونا فلم پروجیکٹر ممکنہ طور پر اپنی نوعیت کا پہلا لیپزگ میں ایک کھلونا میلے میں پیش کیا .
عباسی کو پاکستان کے بہترین کھلاڑیوں میں سے ایک سمجھا جاتا تھا اور انہوں نے قومی ٹیم کے لیے ۳۰۰ سے زیادہ میچ کھیلے .
انہوں نے مختلف اخبارات اور جرائد کے لیے سائنس سے لے کر فلموں تک مختلف موضوعات پر کالم اور مضامین لکھے .
جبکہ ۶۶ فرسٹ کلاس میچوں کی ۱۰۷ اننگز میں ۶ بار ناٹ آئوٹ رہ کر انہوں نے ۳۱۱۷ رنز بنائے .
انہوں نے والی کو شیخ ابو المواہب کے مقام و مرتبے اور ان کی دینداری علم عبادت اور ولایت کے بارے میں آگاہ کیا .
اس کے بجائے سنجے کو بچانے کی کوشش میں وجے کو گولی لگ جاتی ہے .
انہوں نے پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اصلی اسماعیلی عقیدے ظاہر کر دیے .
انہوں نے پانچ سال کی عمر میں اپنے جوڈو کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے عیسائی مشنریوں کے اسکول شروع کیے .
انہوں نے محمد بن یلس کے ہاتھ پر طریقہ شاذلیہ قادریہ میں بیعت کی اور اجازت حاصل کی .
شاہ پنجو ریلوے اسٹیشن بھی ہے جو اس کے مزار کے قریب ہے .
وہ واحد کرکٹ کھلاڑی بھی ہیں جنہوں نے تین اننگز میں لگاتار تین ٹیسٹ سنچریاں بنائیں تمام سنچریاں مختلف ممالک کے خلاف .
انہوں نے قانون اور سماجیات میں پی ایچ ڈی کی .
جو شاید اس بات کا ثبوت ہیں کہ ایک بار پانی پیبنے کے بعد پھینک دیئے جاتے تھے .
۱۹۹۷ میں انہوں نے ریتو دھون سے شادی کی .
انہوں نے مارگریٹ تھیچر پوپ جان پال دوم اور سوویت رہنما میخائل گورباچوف کے مابین بہت سی ملاقاتیں کیں .
مزید برآں جن پابندیوں کے وہ تابع تھے وہ ٹھوس اور عملی کردار کے بجائے سماجی اور علامتی تھے .
انہوں نے ٹورنامنٹ کی برتری میں جنوبی افریقہ کے خلاف ۶ میچوں کی ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی سیریز بھی کھیلی .
سعید علی الشہری کا تعلق سعودی عرب سے تھا اور انہوں نے افغانستان میں امریکی افواج کے خلاف لڑائی میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے ۱۹۰۳ کے سیزن میں اسی فکسچر میں اینگلو اسکاٹس کے لیے کھیلا ایک کوشش اسکور کی .
اس کا پورا خاندان شدید زخمی ہوا مگر خود ۲۶ فروری ۲۰۱۵ کو موقع پر وفات پا گئے .
انہوں نے مئی ۱۸۹۱ میں مڈل سیکس کے لیے لارڈز میں کینٹ کے خلاف کھیل کر فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے ۷۵ ۲۳۷ ووٹ حاصل کیے اور انہوں نے مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار سید زاہد حسین شاہ کو شکست دی .
وہ ایک شوقیہ کرکٹ کھلاڑی بھی تھے جنہوں نے ۱۸۴۵ سے ۱۸۶۹ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
وہ امرشم بکنگھم شائر میں پیدا ہوئے اور ٹن برج اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے اسکول کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
جب جواہر لال نہرو الہ آباد میونسپلٹی کے صدر چنے گئے تو انہوں نے میرزا ابوالفضل کو بھی میونسپلٹی میں ایک خدمت تفویض کی .
انہوں نے ۱۸۷۵ میں مڈل سیکس کولٹس کے ساتھ نمودار ہونے سے پہلے نارتھ لندن کلب کرکٹ میں شروعات کی .
اسی طرح فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے ۱۴۶ میچز میں شرکت کی .
انہوں نے محدود اوور کے بین الاقوامی میچوں میں سری لنکا کی قومی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی ہے .
۱۹۳۵ سے ۱۹۴۰ تک کا کچھ وقت انہوں نے لکھنؤ میں بھی گزارا .
تقسیم ہند کے بعد کے بعد انہوں نے لاہور میں سکونت اختیار کی .
انہوں چار میچوں میں ۱۳۶ رنز بنائے .
مصحف علی قرآن مجید کا ایک نسخہ جو علی بن ابی طالب نے مرتب کیا تھا .
ایک مشہور برطانوی رومانوی ناول نگار تھیں جنہوں نے اپنی زندگی میں ۲۰۰ سے زائد کتابیں لکھیں .
وہ آرٹس کے گریجویٹ ہیں اور انہوں نے پاکستان کی مسلح افواج میں بطور کپتان خدمات انجام دیں .
بینائی سے محرومی کے صدمہ کی وجہ سے انہوں نے لوگوں سے ملنا چھوڑ دیا .
انہوں نے سینٹ زیویئرز اسکول فورٹ کے خلاف اسکول کرکٹ میچ میں سچن ٹنڈولکر کے ساتھ ۶۶۴ رنز کی ناقابل شکست شراکت داری کی .
انہوں نے ۳۳, ۷۰۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار محمد طاہر محمود کو شکست دی .
انہوں نے اپنے آبائی شہر عنیزہ کی ابتدائی مدرسہ میں قرآن اور لکھنا پڑھنا سیکھا پھر تجارت کے لیے ہندوستان کا سفر کیا .
انہوں نے ۱۹۶۱ اور ۱۹۶۵ کی فتوحات کی کپتانی کرتے ہوئے ڈھاکہ لیگ کے سات ٹائٹل جیتے تھے .
بعد میں انہوں نے اس کی مرکزی کمیٹی کے چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں .
چند انقلابی کسی نہ کسی طرح پنجاب پہنچنے میں کامیاب ہو گئے انہوں نے نوجوانوں کو اپنے ساتھ ملایا .
دلسچپ امر یہ ہے کہ تینوں اننگز انہوں نے روایتی حریف بھارت کے خلاف سکور کیں .
اس تنظیم کے ارکان کو انہوں نے ہاتھ سے لکھا ایک اخبار مانور یسان تقسیم کیا .
اپنے بین الاقوامی کیریئر میں انہوں نے پاکستان کے لیے ۴۴ مقابلوں میں ۴۳ گول کیے .
انہوں نے ۲۱ جنوری ۲۰۱۱ کو کیریبین ٹی ۲۰ میں بارباڈوس کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کئی بیچس ایوارڈ بھی جیت رکھے ہیں .
قائد بذات خود بے اختیار عہدہ بن کر رہ گیا ہے .
انہوں نے ۱۹۵۲ اور ۱۹۶۰ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۵۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۹۳۶ سے ۱۹۳۸ تک انہوں نے بخارسٹ کے ایک ثانوی اسکول میں فرانسیسی کے استاد مقرر ھوئے .
۲ سال بعد انہوں نے انگلینڈ کے خلاف سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
نومبر ۶۳۲ میں جب مالک کو گرفتار کیا گیا توخالد بن ولید نے اس سے اس کے جرائم کے بارے میں پوچھ گچھ کی .
انہوں نے ۱۹۷۰ کی دہائی کے آخر میں ٹی وی اداکار کی حیثیت سے کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے مارچ ۲۰۲۱ میں سری لنکا کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ اور ۲۰۱۳ کے پاکستانی عام انتخابات میں ۹۹ ( کراچی ) کی نشست جیتی .
انہوں نے میلبورن میں ۶سیزن گزارے اور ۱۹۳۷ کے ابتدائی فائنل میں ہارنے والی ٹیم میں اپنا آخری کھیل کھیلا .
انہوں نے تاج سعید سے شادی کی اور وہ پشتو شاعر پیر سید عبدالقدوس ٹنڈر کی پوتی ہیں .
انہوں نے پی ٹی آئی کے امیدوار علی اسجد ملہی کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۲۸ سے ۱۹۳۶ تک میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے متعدد غیر قابل ذکر میچ بھی کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں انگلینڈ کا دورہ کرنے والی جنوبی افریقی یونیورسٹیوں کی کامیاب ٹیم کا انتظام کیا .
اسی سال یعنی ۱۹۸۷ میں ہی انہوں نے ویمن ایکشن فورم ڈبیلو اے ایف قائم کیا .
۱۹۷۰ میں فوج سے فارغ ہونے کے بعد انہوں نے تاشقند اسٹیٹ یونیورسٹی میں صحافت کی تعلیم حاصل کی .
انگلینڈ نے پہلے بیٹنگ کی لیکن باقاعدہ وکٹیں گنوا دیں کیونکہ انہوں نے کل قائم کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے ۲۰ جولائی ۲۰۲۳ کو گلیمرگن کے خلاف ۲۰۲۳ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں گلوسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
مار زان پ نے ۱ ٹیسٹ میچ کھیلے جس میں ۲ اننگز شامل ہیں وہ کسی بھی اننگز میں ناٹ آؤٹ نہ رہیں .
انہوں نے ۱۲ فروری ۲۰۱۱ تک تنظیم آزادی فلسطین کے اسٹیئرنگ اینڈ مانیٹرنگ کمیٹی کے چیف کی حیثیت سے خدمات انجام دیا .
انہوں نے ۱۹۰۴ تک ہیمپشائر کے لیے کبھی کبھار فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے پہلی اننگز میں کوئی وکٹ نہیں لی لیکن چار میڈنز کے ساتھ معاشی طور پر بولنگ کی .
انہوں نے ۱۹۱۲ ۱۳ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اسی دوران ۱۸۷۰ سے انہوں نے کرسٹ کالج کیمبرج میں دو سال تک لاطینی یونانی اور مشرقی زبانیں پڑھیں لیکن گریجویشن نہیں کیا .
انہوں نے آسام کرکٹ ٹیم کے خلاف دوسری اننگز میں ۶۸ رنز بنا کر اپنے پہلے میچ میں نصف سنچری بنائی .
انہوں نے آسٹریلیا کے لیے ۲۴ جنوری ۲۰۱۹ کو سری لنکا کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۶ سے ۲۰۰۸ تک لوگان کپ میں حصہ لیا .
انہوں نے کئی مرتبہ حج کیا .
ہاجر وہ پہلی خاتون تھیں جنہوں نے کان چھدوائے اور لمبا دامن پہنا .
اس کے سابق اور آسٹریلیائی کپتان اور ٹیم کے ساتھی ایلکس بلیک ویل کے مطابق پیری " ایک بہت ہی نجی شخص " ہے .
انہوں نے اپنی بہترین اداکاری کے جوہر کے باعث ۹۰ کی دہائی میں خوب شہرت کمائی .
انہوں نے ۱۴ اکتوبر ۱۹۵۶ ناگپور کو تبادلوں کے مقام اور دن کے طور پر اعلان کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں نبا جیوتی کالج کالگچھیا سے گریجویشن مکمل کیا .
۲۰۱۳ میں انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی پی پی پی ) میں شمولیت اختیار کی .
علی بن حسن بن قدید کہتے ہیں کہ انہوں نے حدیثیں حفظ کی تھیں .
انہوں نے کتاب میں بسم اللہ اور سورۃ الفاتحہ کا مفصل اعراب بھی کیا .
انہوں نے استدلال کیا کہ گرفتاری پاکستان سپر لیگ کے قریبی پلے آف میچ میں مداخلت کرے گی .
لاوروف نے ماسکو اسٹیٹ انسٹی ٹیوٹ آف انٹرنیشنل ریلیشنز سے گریجویشن کی جہاں انہوں نے بین الاقوامی تعلقات کی تعلیم حاصل کی .
کیمبرج سے گریجویشن کرنے کے بعد انہوں نے ۱۹۱۱ میں لندن سٹاک ایکسچینج میں سٹاک بروکر کے طور پر شمولیت اختیار کی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۰۰ ون ڈے اننگز میں ۷۵ چھکے لگائے جو ویو رچرڈز کے برابر ہے .
انہوں نے حمد نعت اور غزل کی اصناف سخن میں طبع آزمائی کی .
طالبان نے دعوی کیا کہ انہوں نے آئی ایس کے پی کے متعدد ارکان کو ہلاک اور گرفتار کیا ہے .
انہوں نے ۵ جولائی ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کے ٹی ۲۰ بلاسٹ میں یارکشائر کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
اب انہوں نے یکے اور گدھا گاڑھیوں چلانا اور ان کے ذریعے سامان ڈھونے لگے ہیں .
۲۰۲۲ میں انہوں نے منور رانا کی اردو غزلوں کا انگریزی میں ترجمہ کرنے پر زندگیانند داس ایوارڈ جیتا .
انہوں نے اہلیا پر بھی کافی کچھ لکھا ہے .
انہوں نے اپنے ملک کو جدید بنانے کا طریقہ سیکھنے کے مقصد سے خفیہ طور پر مغربی یورپ کا سفر کیا .
انہوں نے آرٹس امیٹیئرز ایسوسی ایشن کی زیادہ تر نمائشوں میں شرکت کی .
انہوں نے تین اوورز میں صرف سات رن دیے .
پاکستان واپسی پر انہوں نے اقوام متحدہ ترقیاتی پروگرام یو ایس ایڈ اور یوکے ایڈ کے ساتھ مشیر کی حیثیت سے کام کیا .
انہوں نے سیاسیات میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری اور جامعہ کراچی سے بیچلر آف آرٹس ( آنرز ) کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے سول امور کے علاوہ تمام قوانین معطل کر دیے .
ان کے پہلے چار آؤٹ بھی پہلی گیند پر ہوئے جس کا انہوں نے سامنا کیا .
وہ کشمیر کی تاریخ پر مبنی مشہور کتاب راج ترنگنی کے مصنف تھے جو انہوں نے ۱۱۴۸ اور ۱۱۴۹ کے وسط میں لکھی .
انہوں نے بنیادی طور پر ۱۹۵۰ اور ۱۹۶۰ کی دہائی میں ٹیلی ویژن پر اداکاری کی اور اسٹیج اور فلموں میں اداکاری کی .
جبہ اور سباتائی کو معلوم ہوا کہ سلطان محمد رے کو چھوڑ چکے ہیں انہوں نے دو مختلف طریقوں سے اس کا تعاقب کیا .
انہوں نے اگست ۲۰۰۶ میں کینیا کے خلاف دو ایک روزہ بین الاقوامی میچ بھی کھیلے .
رپورٹ کے مطابق صدر مملکت نے سرچ کمیٹی کی سفارشات پر تین ا میدواروں کے مفصل انٹرویو کئے تھے .
انہوں نے ۱۹۸۶ کے کامن ویلتھ گیمز میں بیڈمنٹن میں نیوزی لینڈ کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے کل دو ایک روزہ کھیلے .
رکن پنجاب اسمبلی کے دور میں انہوں نے پارلیمانی سیکرٹری برائے زراعت کے طور پر خدمات انجام دیں .
اسی دوران میں انہوں نے رمضان معنا احلی پروگرام نشر کیا .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں لسٹ اے کرکٹ میں اور ۲۰۰۷ میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انھوں نے ایک اور کتاب " محوالموھوم " لکھی اور اس کو اپنے شاگرد " حسینعلی مستعان " کے نام سے شائع کیا .
انہوں نے ۱۹۵۶ کے اوائل میں ای .
توتنجی سعودی عرب کے پہلے شخص بھی ہیں جنہوں نے ہارورڈ یونیورسٹی میں لیکچر دیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ سے ۲۰۱۳ تک پارلیمانی سیکرٹری برائے کالونیز اینڈ کنسولیڈیشن کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کرناٹک حکومت میں بطور مشیر بھی خدمات انجام دیں .
دو دن بعد سیریز کے آخری ون ڈے میں انہوں نے لیوک رونچی کو آؤٹ کرتے ہوئے ۳۸ رنز کے عوض ۱ وکٹ لیا .
انہوں نے بغداد کا دورہ کیا اور وہاں احادیث نبوی کا درس دیا .
آپ اپنے آباؤ اجداد کی طرح غریب و فقرا کی مدد کیا کرتے تھے اور سرداران قریش میں شمار کئے جاتے تھے .
انہوں نے ۳ فروری ۲۰۱۶ کو ہالینڈ کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
محمد اظہر الدین سابق بین الاقوامی کرکٹر ہیں جنہوں نے بھارت قومی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی اور کپتانی کی .
انہوں نے ۲۰۱۶ کے آئی سی سی عالمی ٹی ٹوئنٹی کے بعد بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۹ میں افغانستان کرکٹ ٹیم کے لیے اپنے ٹیسٹ میچ کا آغاز کیا .
جب تک انہوں نے اس کی قدر کرنا سیکھا ان کا وقت ختم ہو چکا تھا .
وہ مہربان ہاتھ کہاں ہیں جنہوں نے بنی نوع انسانیت اور انسانیت کی خاطر ہمارے قومی قائدین کو مشکل اوقات میں اتارا .
انہوں نے یونیورسٹی کے میچ ورسٹی میچ کھیلے ۱۹۰۱ میں ناٹ آؤٹ ۱۰۰ اسکور کیے اس عمل میں آکسفورڈ کے لیے کھیل بچایا .
قبل ازیں انہوں نے ماہنامہ ساقی میں معاون مدیر کے طور پر خدمات سر انجام دیں .
دوسرے ویسٹ انڈین بولر اسپنر الف ویلنٹائن تھے جنہوں نے ۱۹۵۰ میں ڈیبیو پر ۱۱ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے فروری ۲۰۱۸ میں آسٹریلیا کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
جنہوں نے ۱۹۹۸ سے ۲۰۰۴ تک تیونس میں پاکستان کے سفیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
ان میں سے زیادہ تر کوششیں ناکام ہوگئیں اور پل اڑا دیئے گئے .
انہوں نے ریٹائرمنٹ سے قبل صرف مزید پانچ اول درجہ میچ کھیلے .
وہاں انہوں نے دریافت کیا کہ کوئی مائکروبٹس بڑے پیمانے پر تیار کررہا ہے .
۱۹۶۵ میں انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے فائن آرٹ میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کلکتہ یونیورسٹی سے قانون کی ڈگری مکمل کی .
وہ پانچ بہن بھائیوں میں سب سے بڑی ہیں اور انہوں نے اپنے مزاح کے احساس کا سہرا اپنے والدین کو دیا ہے .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کی ڈومیسٹک کرکٹ میں گیانا کی نمائندگی کی .
اپنے ۲۲ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۶۹ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۹ ۰۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۴۹۴ رنز بنائے .
انہوں نے اپنا آخری کھیل ایک روزہ ۲۰۰۱ میں انگلستان کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے کہا ہے کہ ہومو سیپینز جیسا کہ ہم جانتے ہیں کہ وہ ایک صدی میں غائب ہوجائیں گے .
ان کے چچا محمد طاہر ایک عالم تھے جنہوں نے " وسلی " کے قلمی نام سے شاعری کی تھی .
انہوں نے اپنی پہلی ٹیسٹ اننگز میں ۲۰ رنز بنائے اور ایلسٹر کک کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۱۶ اکتوبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں نیو ساؤتھ ویلز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے فقیہوں کی زندگی کو محدثین اور ادبا کے طریقے سے بیان کیا .
اس کے بعد انہوں نے بشریات میں ڈھاکہ یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
۱۹۶۷ میں انہوں نے طبیعیات کے استاد زاہت ظریفوف سے شادی کی .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں " فلم امر بندھو رشید " سے اپنے فلمی کیریئر کا آغاز کیا .
والد کے کہنے پر انہوں نے سرائیکی میں افسانے لکھے جو سرائیکی بہاولپور اور سرائیکی ادب ملتان میں چھپنے لگے .
اب ان سب کو ختم کر کے شہریوں کے لیے چہل قدمی کے ٹریک بنا دئیے گئے ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں بھی یہ نشست برقرار رکھی .
انہوں نے ہندی سنیما کومتعدد کلاسیکی فلمیں دیں .
کیمبرج میں انہوں نے ۱۸۷۷ اور ۱۸۷۸ دونوں میں فٹ بال کے لیے نیلا اور ۱۸۷۷ میں کرکٹ کے لیے نیلہ رنگ حاصل کیا .
انہوں نے تحقیق اور تدریس میں اپنے کیریئر کا آغاز اس وقت کیا جب وہ میں بطور ریسرچ اسسٹنٹ شامل ہوئے .
انہوں نے ٹورنامنٹ متحدہ عرب امارات کے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے کھلاڑی کے طور پر ختم کیا .
انہوں نے ۴, ۹۱۲ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار محمد رحیم کو شکست دی .
وہ امریکا کے واحد نائب صدر ہیں جنہوں نے غیر ملکی سرزمین پر اپنے عہدے کا حلف اٹھایا ہے .
۱۹۴۹ میں انہوں نے وہاں سے دورہ حدیث ( ماسٹر ) مکمل کی .
انہوں نے ۱ فروری ۲۰۱۹ کو بگ بیش لیگ سیزن میں پرتھ سکورچرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے بٹھنڈا میں منعقدہ سرس میلہ میں حصہ لیا .
انہوں نے مذہب کو تبدیل کرکے اور ان میں سے کچھ سائنس پر حملہ کرکے اس کو سنبھالا .
بعد ازاں انہوں نے مختلف علوم میں تصانیف مرتب کیں .
انہوں نے اور بابر نعیم نے ۳۹ اوورز میں چوتھی وکٹ کی شراکت داری میں ۱۵۹ رنز بنائے .
انہوں نے ایک موقع کے طور پر نسلی شرکت کی ضرورت پر زور دیا .
انہوں نے ایم فل نمل یونیورسٹی اور پی ایچ ڈی کی ڈگری علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی اسلام آباد سے حاصل کی ہے .
۱۹۹۰ میں انہوں نے پاکستان پوسٹ آفس کے زیر اہتمام ایک مضمون مضمون میں پہلا انعام جیتا .
انہوں نے ۱۹۸۳ میں ملتان سے ویمن ڈگری کالج سے ہائی اسکول کی سطح کی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۳ سنچریوں میں سے ۱۷۶ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۳, ۰۰۹ رنز بنائے .
تحریک میں کاکانی وینکٹ رتنم کی سربراہی کے دوران انہوں نے نیلور میں مظاہروں میں سرگرمی سے حصہ لیا .
انہوں نے الزام لگایا کہ حلقے میں دھاندلی کی گئی اور ثبوت ہونے کا دعوی کیا .
انہوں نے لافبرو یونیورسٹی سے کمپیوٹر سائنس میں ڈگری بھی حاصل کی ہے .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں پاکستان مسلم لیگ ( ن ) ( پی ایم ایل این ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنے مدمقابل جمشید خان مہمند کے مقابلے میں ۷۸ ووٹ حاصل کیے جنہیں ۳۰ ووٹ ملے .
بگ باس کی شہرت کے بعد انہوں نے راگھو لارینس کی فلم منی ۴ کنچنا ۳ سائن کیا .
انہوں نے اس کام کو منح مول الفتح ف تجر د زوائد الغا والشرح کے نام سے مدون کیا .
انہوں نے ۱۸۸۵ اور ۱۸۸۷ کے درمیان کیمبرج یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۴ جون ۲۰۲۲ کو بنگلہ دیش کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے کیا .
انہوں نے پاکستان تحریک انصاف کے سہیل احمد نون کو شکست دی .
انہوں نے گلوسٹر شائر کے ساتھ اپنے کیریئر میں ۲۳, ۴۰۰ رنز بنائے جس میں ۴۰ سنچریاں بھی شامل ہیں .
جس پر انہوں نے حملہ کیا اور پھر جل کر خاکستر ہو گئے .
انہوں نے مشی گن میں کرکٹ اکیڈمی آف ڈیٹرائٹ کی کپتانی کی .
انہوں نے ۵۸ کیچز اور آٹھ اسٹمپڈ کے ساتھ ۶۶ بلے بازوں کو آؤٹ کیا ہے .
انہوں نے اپنے ٹاپسی ٹروی ٹیسٹ کیریئر کا اختتام کیریئر کی سنچری کے بغیر اپنے نام کیا .
شمسی آب و ہوا کے خطے بھی مریخ پر آسانی کے ساتھ وضع کئے جا سکتے ہیں .
داستانوں کے مطابق منگول سپاہیوں کو معلوم نہیں تھا کہ قلعہ کے محافظ لڑکیاں ہیں اور انہوں نے بڑی طاقت سے حملہ کیا .
انہوں نے نٹال یونیورسٹی میں قانون کی تعلیم حاصل کی اور نٹال یونیورسٹی اور نٹال ڈولفنز کے لیے وکٹ کیپر کے طور پر کھیلا .
عبد الغفور نے بنیادی طور پر اردو میں شاعری کی لیکن انہوں نے فارسی میں بھی لکھا .
انہوں نے صحافت مضمون نگاری افسانہ نگاری ناول نگاری سمیت اردو کے مختلف شعبوں میں نمایاں خدمات انجام دی ہیں .
ایسے مصادر جو لازم سے متعدی بنا لئے جاتے ہیں .
انہوں نے کشیدگی بڑھنے کی صورت میں تصادم کی پیش گوئی بھی کر دی تھی .
انہوں نے اپنے دور کی مشہور گلوکارہ پکھراج پپو سے شادی کرلی .
نچلے مڈل آرڈر سے انہوں نے پہلی اننگز میں ۳۱ رنز بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی اور دوسری میں ۲۱ رنز بنائے .
انہوں نے ۶ لسٹ اے ایک روزہ میچوں میں امپائرنگ بھی کی .
انہوں نے جہانگیریہ اسکول میں بھی پڑھایا .
بعد میں انہوں نے آسٹریلوی ٹیم کے کوچ کے طور پر انتہائی کامیاب مدت گزاری .
کرکٹ کھیلنے کا آغاز انہوں نے بچپن سے ہی کر دیا تھا اور کم عمری میں بین الاقوامی میچ کھیلنے میں کامیاب رہیں .
اس وقت ان کا ایک بچہ تھا اور انہوں نے فیصلہ کیا کہ وہ وہاں اپنے خاندان کی پرورش نہیں کرنا چاہتے .
انہوں نے کوفو مورے سے شادی کی جو آکسفورڈ یونیورسٹی سے بی اے کی ڈگری رکھتی تھیں اور ان کے پانچ بچے تھے .
انہوں نے مائناناؤ میں آخری قابل غور مورو مہم چلائی .
انہوں نے مئی ۱۹۲۶ میں ہانگ کانگ قومی کرکٹ ٹیم کے خلاف بھی ایک میچ کھیلا جس میں ایک اننگز سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے نظام کالج سے ڈگری مکمل کیا .
انہوں نے چار ٹیسٹ میچوں میں قومی ٹیم کی قیادت بھی کی .
انہوں نے مہاراشٹر کے درمیانے طبقے کے خاندانوں میں کتھک رقص کو مقبول بنایا .
انہوں نے ۴۴, ۱۲۶ ووٹ حاصل کیے جبکہ گرینڈ ڈیموکریٹک الائنس کے حسنین مرزا نے ۳۶, ۸۶۱ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۸۶۹ میں ساؤتھمپٹن میں میریلیبون کرکٹ کلب ( ایم سی سی ) کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
کمشنر جنہوں نے برطانوی ہندوستان کی خدمت کی وہ درج ذیل ہیں .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۶ میں فرسٹ کلاس اور لسٹ اے کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے گریجویشن اور ایم اے ( اردو ) دہلی یونیورسٹی سے پاس کیا .
نانی اپنے شائقین میں نیچرل اسٹار کے نام سے جانا جاتا ہے .
انہوں نے اپنی ایک کتاب میں کلینی کو ثقہ اور اخبار و روایات کے عالم کے طور پر یاد کیا ہے .
سبکدوشی کے بعد انہوں نے کئی سالوں تک نیشنل میوزیم کراچی کی نوادرات حاصل کرنے والی کمیٹی کی صدارت کی .
انہوں نے یدیش زبان میں ۹۰۰ صفحات کی ایک کتاب ( اور جب دنیا خاموش رہی ) لکھی .
انہوں نے ۲۷, ۳۱۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار محمد ہمایوں خان کو شکست دی .
اس میچ میں انہوں نے مستقبل کے ہندوستانی ٹیسٹ کھلاڑیوں امر سنگھ اور وجے مرچنٹ سمیت ایک اور کھلاڑی کی وکٹیں حاصل کیں .
اگر ایسا ہو گیا تو بالا بر کے ذریعہ معدنیات اور سیارے سے نکالے گئے دوسرے قدرتی وسائل منتقل کئے جا سکیں گے .
انہوں نے ابو علی فارسی کی کتاب الحجۃ کا اختصار کیا .
انہوں نے ۱۹۵۳ میں گورنمنٹ گرلز کالج حیدرآباد میں اسلامی تاریخ کے لیکچرار کی حیثیت سے اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں ڈنمارک کرکٹ ٹیم کے خلاف اپنا بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۲۷ ۱۹۳۱ اور ۱۹۳۷ میں انگلینڈ کا دورہ کیا اور بعد کے دورے میں ٹیم کے کپتان رہے .
دائیں ہاتھ کے فاسٹ میڈیم بولر کے طور پر کھیلتے ہوئے انہوں نے ۲۰ ۲۰ کی اوسط سے ۸۳ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۸۲ میں فالج کے حملے کے باوجود انہوں نے لکھنا جاری رکھا اور ۱۹۹۷ میں اپنی آخری کتاب " ٹائیکون " شائع کی .
انہوں نے نیشنل لبریشن آرمی جمع کیا .
ساجد خان اس کا سالا ہے .
انہوں نے اپنا آخری کھیل محدود اوور ۱۴ دسمبر ۲۰۰۰ کو نیدرلینڈز کے خلاف کھیلا تھا .
ٹورنامنٹ کے دوسرے مقام شارجہ نے اس کے بجائے ۲۰۲۰ خواتین کے ٹی۲۰ چیلنج کی میزبانی کی .
چنئی سپر کنگز دفاعی چیمپئن تھے جنہوں نے اپنا تیسرا ٹائٹل جیتا تھا .
انہوں نے کیمبرج شائر کے لیے مزید ۵ لسٹ اے میچ کھیلے آخری میچ ۱۹۷۵ میں نارتھمپٹن شائر کے خلاف کھیلا .
اس کے علاوہ انہوں نے کانگو میں اقوام متحدہ کے مشن میں بریگیڈیئر اور ۲۰۰۷ میں بریگیڈ کمانڈر کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۳ میچوں میں انہوں نے ۳۶۰ رنز بنائے جس میں ایک سنچری اور ۲ نصف سنچریاں شامل ہیں .
انہوں نے جب جب ضرورت پگڑی اپنے قلم سے ادب روایت اور ثقافت کی آواز دنیا تک پہنچائی .
انہوں نے کتاب المنزع البد ع ف تجن س سال ب البد ع لکھی جو انہوں نے ۷۰۴ھ میں مکمل کی .
امام نووی نے فرمایا  انہوں نے ۴۰۰ھ کے بعد وفات پائی .
انہوں نے جیسس کالج کیمبرج میں میٹرک سے پہلے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۳ رنز بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی اور دوسری اننگز میں ایک صفر .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں اورینٹل کالج لاہور سے ایم اے کیا اور ۱۹۷۳ میں " پی ایچ ڈی " کی .
متعدد گرائے گئے کیچوں کی مدد سے انہوں نے ۲۲۷ گیندوں پر ۲۵ چوکوں اور پانچ چھکوں کی مدد سے ۱۸۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۳۰ اور ۱۹۴۳ کے درمیان بنگال کے لیے ۱۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے نیویارک یونیورسٹی سے فلم سازی کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے اردو ادب کے نامور شعراوادبا کی تحاریر کا انگریزی میں ترجمہ کیا ہے .
انگلینڈ اور پاکستان میں اپنی تعلیم کے بعد انہوں نے خاندانی مینوفیکچرنگ ٹیکسٹائل اسٹیل پلاسٹک اور پیکیجنگ کے کاروبار میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے دوسرا ٹی ۲۰ بین الاقوامی بھی ۷ وکٹوں سے جیتا اور سیریز میں ناقابل تسخیر برتری حاصل کی .
تیسری پارٹیوں کو ایسی دعوت نامے مشترکہ طور پر اور دونوں فریقوں کی طرف سے رضامندی کے اظہار کے بعد کئے جائیں گے .
انہوں نے ۴۸ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۱۳ رنز بنائے .
انہوں نے رک کر " آزادی کے گیت " گائے .
انہوں نے پہلی بار سمرسیٹ کے لیے ان کے کامیاب ۱۸۹۰ کے سیزن کے دوران کھیلا .
کراچی میں مستقل سکونت اختیار کرنے کے بعد انہوں نے صحافت کی طرف بھرپور توجہ دی اور الوحید اور الحزب سے وابستہ رہے .
اس بار غیر ملکی کھلاڑی کے بجائے کولپاک کھلاڑی کے طور پر .
ناٹنگھم شائر کے خلاف اپنے پہلے چیمپئن شپ میچ میں انہوں نے ناٹنگھمشائر کی پہلی اننگز میں اسٹمپ کے پیچھے سے ۶ آؤٹ کیے .
انہوں نے ۱۸۹۶ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے مزید دو بار کھیلا ۱۸۹۷ میں بیچلر آف آرٹس ( بی اے ) میں گریجویشن کیا .
انہوں نے ۵, ۲۹۲ ووٹ حاصل کیے اور عوامی نیشنل پارٹی کے امیدوار عاطف الرحمان سے الیکشن ہار گئے .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۹۷ تک ای سی بی کے لیے کام کیا .
آج کل بہت کم لوگوں کو یہ احساس ہے کہ انہوں نے کتنی تیز گیند کی .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں بہت کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ۲۶ ستمبر ۲۰۱۷ کو قائد اعظم ٹرافی میں فیصل آباد کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹمیں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۹ مارچ ۲۰۲۱ کو وجے ہزارے ٹرافی میں ممبئی کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اور انہوں نے اپنے بچوں کو سنبھال لیا جن میں ایک بیٹا اور بیٹی بھی شامل ہیں دونوں شادی شدہ ہیں .
وہاں انہوں نے جمیکا کے کلب کی طرف سے تین میچ کھیلے تینوں میں کامیابی حاصل کی .
انہوں نے اپنا خواتین ایک روزہ بین الاقوامی کیرئیر کا آغاز ویسٹ انڈیز کے لیے آسٹریلیا کے خلاف ۸ ستمبر ۲۰۱۹ کو کیا .
انہوں نے اپنا آخری کھیل ۱۶ اگست ۱۹۹۰ کو انگلینڈ کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے ملک کے اندر اور باہر سائنسی کانفرنسوں اور تعلیمی کانفرنسوں میں بھی حصہ لیا ہے اور مختلف تمغے جیت چکے ہیں .
جب وہ واپس آئے تو انہوں نے اس سے پوچھا کہ کیا وہ ہیڈنگلے میں تیسرے ٹیسٹ میں کھیلیں گے .
۲۰۰۱ میں انہوں نے اٹامک انرجی سنٹرل اسکول اور جونیئر کالج نمبر ۴ میں سیکنڈری اور سینئر سیکنڈری کی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے اپنا پروفیشنل کیریئر کا آغاز علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے ڈپارٹمنٹ آف کیمسٹری میں بحیثیت فروفیسر سے کیا .
انہوں نے ۴۲, ۶۳۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار ملک امیر مختار سنگھا اعوان کو شکست دی .
انہوں نے بچپن میں رسول خدا کی زیارت کی تھی اور آپ کے والد بھی صحابی رسول تھے .
گوکہ الپ خان کی فوج کرن کو گرفتار کرنے میں ناکام رہی لیکن انہوں نے کرن کی بیٹی دیول دیوی کو پکڑ لیا .
مجموعی طور پر اس وقت لوگ تعلیم کے بجائے اپنے دھان کے کھیتوں اور مویشیوں کے بارے میں زیادہ فکر مند تھے .
انہوں نے ۱۹۵۲ میں انگلینڈ کا دورہ کیا اور بلے سے مکمل طور پر ناکام رہے .
۲۵۴ھ میں انہوں نے انتقال کیا اور قم میں مدفون ہوئے .
اپنے ۳ لسٹ اے میچوں میں انہوں نے ۶۴ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۳۲ ۰۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۹۶ رنز بنائے .
بعد میں جب گھر والوں کو اصل حقیقت معلوم ہوئی تو انہوں نے استاد صاحب سے معافی مانگی .
جامعہ الازہر میں دوران تعلیم ہی انہوں نے تاریخ القرآن لکھی .
۲۰۱۳ میں انہوں نے آرٹس کلچر اور مکالمہ اور لبرل آرٹس ہائی اسکول اسلام آباد کے کچھ سینٹر میں پڑھایا .
فہد بن عبدالعزیز کو وزیر تعلیم مقرر کیا گیا اور انہوں نے مسجد نبوی کی توسیع پر کام کیا .
انہوں علی الاعلان مودی کی تائید کی اور ایک لمبے عرصے سے ان کے وزیر اعظم ہونے کی وکالت کرتے رہے ہیں .
بعد میں انہوں نے ۱۹۸۸ اور ۲۰۰۲ کے عام انتخابات میں آزاد امیدوار کے طور پر حصہ لیا .
انہوں نے پہلے سال میں جونیئر اسکالرشپ اور اگلے سال میں سینئر اسکالرشپ حاصل کرنا شروع کیا .
انہوں نے بلوچستان یونیورسٹی سے بی اے ایم ایس سی شماریات اور ایل ایل بی کی ڈگریاں حاصل کیں .
۱۹۸۷ میں انہوں نے پہلی مرتبہ ورلڈ اوپن اسکواش ٹورنامنٹ اور ۱۹۹۲ میں پہلی مرتبہ برٹش اوپن اسکواش ٹورنامنٹ جیتنے میں کامیابی حاصل کی .
انہوں نے اپنا آخری کھیل محدود اوور کرکٹ ۲۰۰۳ کو اسکاٹ لینڈ کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے لاہور اور پنجاب کے مختلف شہروں میں مسلم لیگ کو مقبول بنائے جانے میں بڑا نمایاں کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے ۲شرائط کے دوران اقوام متحدہ کی خاتون اول کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں پریادرشن کی فلم رنگریز سے بالی وڈ میں قدم رکھا .
اس نے ۱۹۷۰ میں ہندوستانی یونیورسٹیوں کے خلاف اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
بعد ازاں ۴۸۷ھ میں انہوں نے مکہ مکرمہ کا حج کیا اور ۴۸۸ھ کے وسط جمادی الآخر میں مدینہ منورہ میں وفات پائی .
ان کے دادا آر بالسبرامنیم ایک اداکار تھے جنہوں نے انورادھا کو مصنف بننے کی ترغیب دی .
انہوں نے لاہور کے خلاف ۱۹۶۰ ۶۱ میں ایک ڈرا میچ کھیلا .
جنہوں نے تلگو اور تمل فلمی صنعتوں میں کیریئر قائم کیا ہے اور چار فلمی ایوارڈ سمیت متعدد ایوارڈز حاصل کر چکی ہیں .
ایک اور حسن ایک صحافی بھی تھے جنہوں نے روزنامہ اخبار ایٹیلات کے ایڈیٹر ان چیف کے طور پر خدمات انجام دیں .
گاندھی اسے ۱۹۲۱ کے اجلاس میں پیش کرنا چاہتے تھے لیکن اس کے بجائے ایک اور جھنڈے کو پیش کیا گیا .
اس لیے انہوں نے اس کے خلاف بغاوت کی اور اسے قتل کر دیا .
انہوں نے یو ایس ایس آر میں سیاسی انقلاب کا مطالبہ کیا اور سرمایہ کاری پر واپسی کے خلاف ملک کا دفاع کیا .
انہوں نے ۲۰۱۵ کی قومی چیمپیئنشپ میں سب سے زیادہ قابل قدر پلیئر کا ایوارڈ جیتا تھا .
رمضان ۲۰۱۶ میں انہوں نے مراکش میں حسنیہ درس میں شاہ محمد ششم کی موجودگی میں سبق دیا .
انہوں نے سمٹ میں سیاسی رہنماؤں کے اجلاس کے لیے شنگھائی تعاون تنظیم میں ترتیب دیے گئے ایک کنسرٹ میں نغمے پیش کیے .
انھوں نے ابتدائی تعلیم چونڈہ سے حاصل کی .
من گھڑت شہادتیں اور جھوٹے ثبوت پیش کئے جا رہے ہیں .
انہوں نے روی کشن کے ساتھ فلموں " دھرم ویر ", " پانڈو " اور " چندو کی چمیلی " میں جوڑی بنائی .
اس کے بعد انہوں نے ممبئی میں نوجوان کرکٹرز کی مفت کوچنگ شروع کی .
انہوں نے ۱۰۹۲ھ میں وفات پائی تھی .
انہوں نے بدعات اور غیر شرعی رسومات کے خاتمے کے لیے حاکم وقت سے حکم نامے جارے کرائے .
۱۳ اپریل ۱۹۱۹ کی وساکھی کے دن امرتسر کے جلیانوالا باغ کے حادثے کو انہوں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا تھا .
انہوں نے ۱۹۴۲ میں جامعہ عثمانیہ سے اردو میں بی اے کیا .
انہوں نے انڈر ۱۹ سطح پر ہندوستان کی نمائندگی کرتے ہوئے عمر گروپ کرکٹ بھی کھیلی ہے .
انہوں نے ۲۸ مئی ۲۰۲۲ کو پرلینڈ میں اسکاٹ لینڈ کے خلاف اپنا او ڈی آئی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ٹیسٹ سیریز ۴۷ ۵۰ کی اوسط سے ختم کی .
انہوں نے جاپان میں سیکرٹری لیبر اور سفیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۹۵۵ ۱۹۶۹ سے انہوں نے راولپنڈی کے تعلیمی اداروں میں تعلیم حاصل کی .
اس کے علاوہ انہوں نے عمر خیام کی رباعیات کے منظوم تراجم بھی کیے .
انہوں نے یہ معقول سمجھا کہ غلاموں پر انتہائی انحصار کرنے والی نسلیں افزائش قدموں میں تیار ہوئیں .
انہوں نے ۱۵ فروری ۲۰۲۲ کو جنوبی آسٹریلیا کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ مارش ون ڈے کپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اپنی ملی خدمات کی بنا پر آل انڈیا مسلم پرسنل لا بورڈ کے ارکان بنائے گئے .
۱۹۱۹ میں وہ خلافت تحریک میں سرگرم رہے اور ۱۹۲۰ میں انہوں نے گاندھی کی اپیل پر تحریک عدم تعاون میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ملازمت کے سلسلے میں مختلف ممالک کے سفر کیے اور وہاں کچھ دیر رہنا بھی پڑا .
انہوں نے دوسری اننگز میں بیٹنگ آرڈر کو نیچے منتقل کیا اور ۹ بنائے جو اننگز کا دوسرا سب سے بڑا سکور تھا .
سندھ اسمبلی نے اس ادارے کے قیام کے وقت تین مقاصد قرار دئیے تھے جویہ ہیں .
انھوں نے کئی راگ بھی ایجاد کئے تھے .
اس کی مثالیں انہوں نے یہ دی اورنگزیب کا سپہ سالار راجا جے سنگھ ایک ہندو راجپوت تھے .
مقادیر مقدار کی جمع ہے اسلامی مقادیرسے مراد اسلام کے دئیے گئے پیمانے ہیں .
درجہ وکٹ اس وقت حاصل کی جب انہوں نے امرول کییس کو سٹمپ کرایا .
۱۹۱۸ ۱۹۱۹ میں انہوں نے سنچری بنانے اور ایک اننگز میں تمام دس وکٹیں لینے کا ناقابل یقین کارنامہ انجام دیا .
انہوں نے جولائی ۲۰۰۰ تک  ڈائری میں ترمیم کی .
انہوں نے " بہترین خاتون اداکارہ کا اعزاز " جیتا .
انہوں نے ۱۹ ووٹ حاصل کیے اور سید قائم علی شاہ سے نشست ہار گئے .
دونوں مذہب میں کھانے پینے سے متعلق سخت احکامات ہیں یہودیت میں کشروت جائز ہے اور اسلام میں حلال کی ترغیب دی گئی ہے .
انہوں نے ملزمین کے خلاف سبھی قانونی کارروائی کرنے کی کوشش کی تھی .
انہوں نے ۶ جون ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ رائل لندن ون ڈے کپ میں گلوسٹر شائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
سال ۱۹۳۷ میں مراد آباد انٹر کالج سے انہوں نے بارہویں کا امتحان پاس کیا .
اس طرح ان کا شمار ان کھلاڑیوں میں ہوتا ہے جنہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر پر سنچری سکور کی تھی .
انہوں نے وفات سے پہلے اپنے بڑے بیٹے کو ۱۹۴۹ میں قطر کے حکمران نامزد کر دیا .
دوسرے میچ میں انہوں نے پہلی اننگز میں ۱۲۵ رنز دے کر ۵ اور دوسری میں مزید ۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۱۰ کے کاؤنٹی چیمپئن شپ سیزن کے پہلے میچ میں وارکشائر کے خلاف ۶۸ رنز دے کر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے صرف احادیث کے ذکر پر اکتفا کیا ان کے اسناد کے ساتھ اور کبھی کبھار اہل سنت کی روایات بھی شامل کیں .
یوں انہوں نے ملک کی خوشحالی کو فروغ دینے میں اپنا کردار ادا کیا .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران یونیکورنز کے لیے مزید ۶ لسٹ اے میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۸۰ میں بطور کپتان آرمی چھوڑ دی .
انہوں نے ایم سی سی ٹیم کے ساتھ ۱۹۲۵ ۲۶ میں ویسٹ انڈیز کا دورہ کیا .
۱۹۵۱ میں انہوں نے صوبائی الیکشن میں حصہ لیا اور لائل پور سے رکن صوبائی اسمبلی پنجاب منتخب ہوئے .
سو ریڈفرن پہلی خاتون بن گئیں جنہوں نے خواتین کا کرکٹ عالمی کپ کھیلا اور پھر کسی ٹورنامنٹ میں بطور امپائر کھڑی ہوئیں .
آخر کار شہر کے کچھ عمائدین اور علما رضا قلعہ مرزا کے پاس آئے اور انہوں نے ہتھیار ڈالنے کی تیاری کا اظہار کیا .
راہل گاندھی نے وعدہ کیا ہے کہ اگر کانگریس کی حکومت بنتی ہے تو کسانوں کے قرض معاف کر دیئے جائیں گے .
ان میں انہوں نے ۲ وکٹیں لینے کے علاوہ ۲۶ کی اوسط سے ۶ ۸۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں اپنی سوانح عمری ٹروتھ نیور ریٹائر بھی لکھی جسے لاہور میں جنگ پبلشرز نے شائع کیا تھا .
البدری ابو مصعب الزرقاوی کے قریبی ساتھیوں میں شمار ہوتے تھے اور ان کی موت کے بعد انہوں نے تنظیم کی قیادت سنبھالی تھی .
ابو زید الکویتی کا تعلق کویت سے تھا اور انہوں نے ابتدائی طور پر اسلامی تعلیمات میں مہارت حاصل کی .
۹ ۱۲۴ ان کی کسی ایک اننگ میں بہترین بولنگ تھی جس کے ذریعے انہوں نے ۲۰ ۶۵ کی قابل قدر اوسط حاصل کی .
امام ابن شیبہ کا تعلق محدثین کے اس طبقے سے ہے جنہوں نے روایات کی جمع و تدوین پر زور دیا ہے .
پھر انہوں نے حج کیا اور کچھ عرصہ مکہ مکرمہ میں قیام کیا جہاں وہ مدرس حرم مکی بنے .
انہوں نے ان نو میچوں میں ۳۱۱ رنز بنائے جس کی اوسط ۲۰ ۷۳ اور اعلی اسکور ۸۱ تھا .
انہوں نے کئی ریڈیو پروگراموں کے اسکرپٹ بھی لکھے .
کئی سیزن تک انہوں نے بلیک ہیتھ پر اپنے والد کے ساتھ فائنل میں جگہ بنانے کی ٹیم بنائی .
انہوں نے ہندوستان میں کئی دیہی بینکوں کے ڈائریکٹر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
۱۹۶۶ میں انہوں نے امریکہ سے الگا سوکر کلب کے خلاف ایک نمائشی میچ کے دوران ایسٹ پاکستان الیون کی کپتانی کی .
انہوں نے ۲۹ اپریل ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۵۸ میں کالج سے گریجویشن کی اور اپنے والد کی تجارتی فرم میں شمولیت اختیار کی .
چیتو کا سر انہوں نے انگریزی کیمپ بھیج دیا تاکہ اس واقع کی تصدیق ہوجائے .
عبد اللہ بن عمر بھی ان گھڑ سواروں میں شامل تھے جنہوں نے دوڑ میں حصہ لیا .
انہوں چار میچوں میں ۸۲ رنز بنائے .
آنیکا اور شارلٹا سورنستام پہلی دو بہنیں بن گئیں جنہوں نے ایل پی جی اے ٹور پر ۱ ملین جیتے .
سنہ ۲۰۱۶ میں انہوں نے " صنم " میں حارب کا کردار ادا کیا تھا .
وہ ٹورنامنٹ میں نائیجیریا کے لیے سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے انہوں نے ۴ میچوں میں ۷۵ رنز بنائے .
انہوں نے ایجوکیشنل فاؤنڈیشنز میں پی ایچ ڈی کی .
انہوں نے مولانا بھاشانی سائنس اینڈ ٹیکنالوجی یونیورسٹی اور واری کلب کے قیام میں مدد کی .
جنگ کے بعد انہوں نے گراؤنڈ مین کے طور پر کام کیا اور میڈ اسٹون کے دی موٹے کرکٹ کلب میں پیشہ ور تھے .
بطور کرکٹر انہوں نے سرے اور ہیمپشائر دونوں کے لیے کاؤنٹی کرکٹ اور کیمبرج یونیورسٹی کے لیے یونیورسٹی کرکٹ کھیلی .
جنہوں نے محمد بن قاسم کی فوج کے ساتھ شامل ہو کر فتح سندھ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹, ۴۱۶ ووٹ حاصل کیے اور پی پی پی کے امیدوار احمد علی ٹولو سے سیٹ ہار گئے .
ان کے والد محمد اشرف غنی افغانستان کے صدر تھے .
وزیر اعظم کے طور پر انہوں نے معیشت کی بحالی مالیاتی استحکام اور عوامی خدمات کی بہتری پر توجہ دی .
یہ دیکھ کر کچھ لوگوں جو قلعے کے اندر موجود تھے اور ابھی تک وفادار تھے انہوں نے بظاہر اطاعت کر لی .
اس میں وہ مستشرق بھی ہیں جنہوں نے اسلام پر سرچ کرنے کے بعد .
انہوں نے جارج مورگنستیئرنے کے زیر تربیت سنسکرت ہندی اور اردو کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۶ ۷۶ کی اوسط سے ۴۵۵ رنز بنائے جس میں ایک سنچری بھی شامل ہے اور ۲۰ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے یونیورسٹی آف لیڈز سے فزیالوجی میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
یہ میچ انہوں نے پریزیڈنٹ ٹرافی گریڈ کے لیے کھیلا .
انہوں نے مئی ۲۰۱۷ میں ۲۰۱۷ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن تھری ٹورنامنٹ میں کینیڈا کے لیے کھیلا .
انہوں نے عثمانیہ یونیورسٹی حیدرآباد دکن سے ایم اے ( اردو ) اور ایم اے ( سیاسیات ) کی ڈگریاں حاصل کیں .
اس خبر نے کانہڑدیو کے احساس فخر کو سخت ٹھیس پہنچائی اور انہوں نے سلطان علا الدین سے جنگ کرنے کا فیصلہ کر لیا .
کبیر اختر ( پیدائش ۱۱ جنوری ۱۹۷۵ ) ایک امریکی ٹیلی ویژن ڈائریکٹر اور ایڈیٹر ہیں جنہوں نے ۲۰۱۶ میں ایمی ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے ۲۵ رنز بھی بنائے .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے آل راؤنڈر سر گارفیلڈ سوبرز کو اپنا آئیڈل قرار دیا ہے .
ان کا بہترین سیزن ۱۹۲۹ تھا جب انہوں نے ۸۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے عام انتخابات میں کامیابی سے قبل دو مرتبہ قومی اسمبلی میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے فتح الشام اور جنگ یرموک میں حصہ لیا .
انہوں نے باسو بھٹاچاریہ کی زیادہ تر فلموں کے لیے موسیقی دی .
وہ آکسفورڈ یونیورسٹی کرکٹ کلب سے وابستہ تھے اور انہوں نے ۱۸۲۹ میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم گلستاناسکول کراچی اور بی اے کراچی کے گورنمنٹ نیشنل کالج .
مولانا محمد یحیی گوندلوی کی رسمی تعلیم پرائمری تک ہے جو انہوں نے اپنے گاؤں ہی کے پرائمری اسکول سے حاصل کی ہے .
تاہم بھوانی نے راجدیوں پر الزام لگانے کے بجائے دھنکور با کو خفیہ طور پر گولی مار دی .
بعد میں انہوں نے لیورڈ جزائر کے چیف جسٹس ( ۱۹۰۰ ۱۹۱۱ ) کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی ابتدائی پڑھائی خالصہ اسکول لائل پور ( موجودہ فیصل آباد پاکستان ) اور خالصہ کالج لائلپور سے حاصل کی .
ادب میں انہوں نے ناول نگاری کے حوالے سے اپنی الگ پہچان بنائی .
اس کے بعد انہوں نے فلم راجپوت کے نغمات لکھے لیکن یہ فلم باکس آفس پر فلاپ ہو گئی .
انہوں نے قاہرہ میں ہیلتھ جرنل کی ایڈیٹر انچیف اور جرنل آف دی میڈیکل ایسوسی ایشن کی ایڈیٹر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں اپنی والدہ کی شروع کردہ ناول " فاکہہ " مکمل کی تھی .
قول باری ہے اللہ تعالی نے بنی اسرائیل سے پختہ عہد لیا تھا اور ان میں بارہ نقیب مقرر کئے تھے .
عثمان دارمی نے یحیی سے روایت کی ہے کہ انہوں نے کہا ثقہ .
انہوں نے نظم قطعہ گیت ملی نغمے دوہے اور غزل ہر صنف سخن میں طبع آزمائی کی .
اس کے علاوہ انہوں نے مرثیہ مدح اور ہجو میں بھی اشعار کہے .
انہوں نے مئی ۱۹۰۱ میں لارڈز میں ایم سی سی کے لیے ۳ کیچز اور ۲ اسٹمپنگ کے ساتھ ۱ پیشی کی .
اس دوران میں انہوں نے انگلستان اور الجزائر کی بھی سیر کی .
تاہم اسی سال انہوں نے استعفی دے دیا اور مدینہ واپس آکر مدرسہ العلوم الشرعیہ اور مسجد نبوی میں تدریس شروع کر دی .
اسی مہینے کے آخر میں انہوں نے رنجی ٹرافی ٹورنامنٹ سے قبل سکم کرکٹ ٹیم چھوڑ دی .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۰۰۳ میں پاکستان کے خلاف کیا جب وہ اس ملک کا دورہ کر رہے تھے .
انہوں نے اسلامی تعلیمات کی روشنی میں سماجی انصاف انسانی حقوق اور ظلم کے خلاف آواز بلند کرنے کی تعلیم دی .
انہوں نے ۳۰ دسمبر ۱۹۵۶ اور ۸ جنوری ۱۹۵۷ کے درمیان دو فرسٹ کلاس میچز کھیلے ایک جیتا اور ایک ہارا .
انہوں نے ٹرنیٹی کالج اور یونیورسٹی سے ۲۰۰۲ میں اسلامک اسٹڈیز میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
ہیمپشائر کی طرف سے بطور بولر کھیلتے ہوئے انہوں نے میچ میں ۵ وکٹیں حاصل کیں .
نو سال کے طویل عرصے تک انہوں نے پہاڑی کے غاروں میں عبادت تنہائی میں گزارا .
انہوں نے بغداد میں سکونت اختیار کی اور زاہد متقی اور قلیل پر قانع رہنے والے شخص تھے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم ڈارٹماؤتھ کالج سے حاصل کی جہاں سے ۱۹۳۹ میں گریجویشن مکمل کیا .
انہوں نے اپنے گانوں کی ویڈیوز یو ٹیوب پر پیش کرنی شروع کیں جو بہت مشہور ہوئیں .
۴ دسمبر ۱۹۷۱ کو انہوں نے کومیلا ضلع کے مختلف علاقوں میں بنگلہ دیش کا جھنڈا لہرایا .
انہوں نے اپنے بیٹے سیوا رام بیٹی ہردیوی اور پوتی رادھکا کو بھی انگلینڈپڑھنے بھیجا .
انہوں نے ہیڈنگلے کارنیگی میں دوسرے ٹیسٹ میں ۱۴۹ رنز بنائے .
انہوں نے ایڈیلیڈ میں اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری کے ساتھ جواب دیا ۲۵۵ گیندوں پر ۱۲۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸۸۹ سے ۱۸۹۹ تک اٹارنی جنرل کے طور پر کئی سالوں تک فجی میں سرکاری عہدہ بھی سنبھالا .
نقوش پرستوں نے مصوری میں روشنی کے استعمال کا آغاز کیا جب انہوں نے روشنی کو انسانی آنکھوں سے دیکھنے کی کوشش کی .
۱۹۴۹ کے دورہ انگلینڈ پر وہ ریزرو وکٹ کیپر تھے انہوں نے آخری ٹیسٹ سمیت کئی میچوں میں وکٹ کیپنگ کی .
انہوں نے مئی ۲۰۲۵ میں ٹیسٹ کرکٹ کی طرز سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم میں خدمات انجام دیں ستمبر ۱۹۱۵ میں میجر کا عارضی عہدہ حاصل کیا .
انہوں نے فوری طور پر ایک دوسرے کو پسند کیا .
انہوں نے مندرجہ ذیل کتابیں بھی تصنیف کیں جو ابھی تک شائع نہیں ہو سکیں .
انہوں نے ۱۹۳۰ کے اواخر میں کام کرنا شروع کیا اور ۱۹۷۰ کے اوائل میں ریٹائر ہو گئی .
اگرچہ انہوں نے کبھی باقاعدہ تعلیم نہیں پائی مگر انہوں نے ابھنگ کی شکل میں بہت ساری اہم مذہبی شاعری کی .
انہوں نے اگلے سال کے اوائل میں متحدہ عرب امارات کے لیے اپنا آخری میچ انگلینڈ اے کے خلاف کھیلا .
انہوں نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ وہ اداکاری کو اپنا کیریئر بنائیں گے اور وہ صحافی بننا چاہتے تھے .
آپ نے تیس سال تک امام ابو حنیفہ کے لیے کتابت کی اور انہوں ہی سے حدیث کو سنا اور فقہ کو اخذ کیا .
انہوں نے ۱۹۹۵ اور ۲۰۰۱ کے درمیان ۵ ٹیسٹ میچوں اور ۱۹۹۲ اور ۲۰۰۲ کے درمیان ۳۱ ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے اپنے فرسٹ کلاس کھیل کے کیریئر کے دوران مختلف ٹیموں کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۷۰ کی دہائی کے آخر میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۲۰۲۱ اور ۲۰۲۳ کے درمیان اقتصادی مشیروں کی کونسل کی ۳۰ ویں چیئر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۳ اکتوبر ۲۰۱۶ کو گوٹینگ کے لیے سن فویل تین روزہ کپ ۲۰۱۶ ۱۷ میں اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
وہ اصل میں ماورا النہر سے تھے وہ ۴۱۴ھ میں پیدا ہوا اور فرغانہ کے علما سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مختصر اور سویٹ فیسٹیول کے ساتھ پرفارم کیا ہے اور انہوں نے بالی ووڈ کی فلموں میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے اپنا آخری ٹی۲۰ ۲۰۱۸ کو نیوزی لینڈ کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے اپنی اولاد کو مذہبی اور اسکولی تعلیم دلوائی .
لیکن جس شخص کی کوئی قانونی حیثیت نہیں ہوتا اس کو بے وطن شخص کہا جاتا ہے .
امریکی مشورہ کے ساتھ ترجیح مقدار کی بجائے معیار پر رکھی گئی .
نعت مناقب قطعات اور سلام کے علاوہ انہوں نے غزلیں بھی کہیں .
انہوں نے کئی سالوں تک یارکشائر کمیٹی میں خدمات انجام دیں اور نائب صدر بنے .
آپ اپنے آس پاس کے علاقوں میں منبر کی زینت شمار کئے جاتے تھے .
انہوں نے جولائی ۲۰۲۱ میں انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
سنہ ۱۸۷۹ میں انہوں نے آنند موہن بوس کے سٹی اسکول میں پڑھانا شروع کیا .
ایک روزہ میچوں میں انہوں نے ۳۴ رنز بنائے اور اسٹمپ کے پیچھے ۶ آؤٹ کیے .
انہوں نے ہماری عزت کو پامال کیا ایران کی عظمت تباہ ہوئی انہوں نے ایرانی فوج کی عظمت کو پامال کیا .
انہوں نے دار العلوم کے قیام سے قبل میرٹھ میں محمد قاسم نانوتوی سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کل ۲۴ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۲۴ کا اسکور بھی شامل ہے .
انہوں نے قائداعظم پبلک کالج گوجرانوالہ سے میٹرک پاس کیا .
اب باری ہندووں کی تھی اور انہوں نے اکھل بھارتیہ ہندو مہاسبھا کی بنیاد ڈالی .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے مڈل لوئر میں ۹ میچوں میں ۱۳ اننگز کھیلیں .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کے خلاف ۷۲ اور وکٹوریہ کے خلاف ۱۳۲ رنز بنائے ( ویسلز کے ساتھ ۳۸۸ رنز کی شراکت ) .
مجموعی طور پر انہوں نے ایڈکس کے لیے ۴۰۳ نمونے پیش کیے اور ۱۶۳ اسکور کیے .
اس معاملے میں والدین کافی تنقید کا نشانہ بنے کیوںکہ انہوں نے زائد از ضرورت حفاظت کا مظاہرہ کیا .
ورلڈ کپ کی تین اننگز میں انہوں نے صرف ۶ رنز بنائے .
انہوں نے میرا سینہ اپنی انگشت سے چاک کیا .
انہوں نے اپنے ڈیبیو پر تین وکٹیں حاصل کیں اور اپنی واحد اننگز میں پہلی گیند پر آؤٹ ہوئے .
اس فلم میں انہوں نے " حنا " کا کردار نبھایا جو فلم میں محسن عباس حیدر کی محبت تھی .
انہوں نے ادبی زندگی کا آغاز ڈراما نگاری سے کیا .
گریجویشن کے بعد انہوں نے کئی فیچر فلموں میں کام کیا اور اشتہاری ویڈیوز کی ہدایت کاری اور پروڈکشن میں قدم رکھا .
جنوبی کوریا میں انہوں نے یونسی یونیورسٹی میں داخلہ لیا .
انہوں نے ۲۰۰۷ ۰۸ کے سیزن سے بولنگ نہیں کی .
وہ ایک عمدہ ماہر اور قادرالکلام شاعر تھے جنہوں نے شاعری میں الفاظ کے حسن اور معانی کی خوبی کو یکجا کر دیا .
یہ گھناؤنا جرم انہوں نے گجرات فسادات ( ۲۰۰۲ ) کو دوران کیا تھا .
اور انہوں نے یہ شاعری موقع کی مناسبت سے اپنے خیالات کے اظہار کے لیے استعمال کی ہے .
انہوں نے ۱۷ اکتوبر ۲۰۰۶ کو سڈنی کرکٹ گراؤنڈ میں جنوبی آسٹریلیا کے خلاف اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے یہ کارنامہ ۱۹۸۸ میں وشاکھاپٹنم میں نیوزی لینڈ کے خلاف انجام دیا تھا .
انہوں نے پورے تیسرے دن کے کھیل تک بیٹنگ کرتے ہوئے اننگز کی فتح کا آغاز کیا .
انہوں نے سندیپ رے کی ہدایت کاری میں فیلودا کے افسانوی کردار توپشے کے طور پر کام کیا ہے .
انہوں نے ہریانہ حکومت میں وزیر آبپاشی وقف بورڈ کے وزیر کے ساتھ ساتھ ماہی پروری کے وزیر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے شہزای ریما بنت سلطان بن عبد العزیز آل سعود سے شادی کی .
انہوں نے ۱۹۷۶ کے دورے میں کوئینز پارک اوول پورٹ آف اسپین ٹرینیڈاڈ میں مشہور چیس میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں پہلی اے سی سی ٹرافی بھی کھیلی سیمی فائنل میں متحدہ عرب امارات سے ہار گئے .
اس میں انہوں نے عقائد اسلام کو امام ابو الحسن اشعری کے منہج پر نہایت اختصار اور جامعیت کے ساتھ بیان کیا ہے .
انہوں نے خاص طور پر غریبوں میں بڑے پیمانے پر مقبولیت حاصل کی .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے لیے صرف ایک ٹیسٹ اور ۷ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
گنجن سکسینہ بھارتی ائیر فورس کی پہلی خاتون تھیں جنہوں نے پہلی بار کسی جنگ زدہ علاقے میں خدمات فراہم کیں .
انہوں نے ایک سال بعد اوٹاگو کے خلاف فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۰ جولائی ۲۰۱۵ کو اپنا ٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
ستمبر ۲۰۰۱ میں بنگلہ دیش کے خلاف انہوں نے جو ۱۵۰ رنز بنائے وہ سری لنکا کے کھلاڑی کی تیز ترین ٹیسٹ سنچری ہے .
انہوں نے اپنا آخری کھیل ایک روزہ ۲۹ جولائی ۱۹۹۳ کو ویسٹ انڈیزکے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے ۱۷ ویں پی ٹی وی کراچی سنٹر ایوارڈ کی میزبانی بھی کی .
فرینک سی ایس اے اے کے بچوں کے پڑھنے کے ماہر کے طور پر مصروف تھیں اور انہوں نے بچوں کے لیے کیا کتابیں .
انہوں نے ۱۷۶ ووٹ حاصل کیے اور اپنے مد مقابل سید خورشید احمد شاہ کو شکست دی .
۱۹۹۹ میں انہوں نے ٹیلی ویژن سیریز " ہپ ہپ ہررے " میں ونے کا کردار ادا کیا .
جب وہ نمائندہ خصوصی تھیں تو انہوں نے تقریبا ۱۰۰ ممالک کا سفر کیا .
اس کے بعد انہوں نے نیشنل اسکول آف ایڈمنسٹریشن اور عدلیہ میں تعلیم حاصل کی .
۲ آجا آجا کھو دیئے ہیں فلم تیری تلاش میں .
انہوں نے استنبول کے رابرٹ کالج سے گریجویشن کیا .
اس حدیث کے علاوہ نہ بخاری میں مذکور ہے اور نہ مسلم میں .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۵ میں متحدہ عرب امارات میں پاکستان اور انگلینڈ کے مابین ٹور میچ کھیلا تھا .
انہوں نے ۴۸, ۵۹۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار عابد حسین کو شکست دی .
۲۰۰۲ میں جوئل گارنر واحد دوسرے کھلاڑی ہیں جنہوں نے ورلڈ کپ کے فائنل میں پانچ وکٹیں حاصل کیں .
میچ کے آغاز کے بعد پہنچنے کے بعد انہوں نے بلے بازی کے خاتمے کے بعد ۷۴ رنز بنائے .
انہوں نے نہ صرف اپنا سب سے زیادہ سکور بنایا بلکہ ان کی اننگز کے دوران کئی ریکارڈز بھی گرے .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں پاکستان کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی ( ایک روزہ ) میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
مارچ ۲۰۲۳ میں انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف فرسٹ کلاس سیریز کے لیے نیوزی لینڈ اے کرکٹ ٹیم میں اپنی پہلی کال حاصل کی .
راشد لطیف نے بعد میں تسلیم کیا کہ انہوں نے جان بوجھ کر اور غلط طور پر اس کیچ کا دعوی کیا .
گیند کے ساتھ انہوں نے کاؤنٹی کے لیے ایک وکٹ حاصل کی .
بعد ازاں انہوں نے فرانسیسی المانی اور ہندوستان کی متعدد زبانوں میں مہارت حاصل کی .
فروری ۲۰۲۱ میں انہوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ کوچنگ کورسز شروع کر دی .
انہوں نے اس اننگز میں ۴ وکٹیں اور اس ٹیسٹ میں ۶ وکٹیں حاصل کیں .
جامعہ ال ہ آباد سے انہوں نے ایم اے کی ڈگری لی .
انہوں نے ۵۰ ۴۵۴ ووٹ حاصل کیے اور وہ اسلم بودلہ سے ہار گئیں .
انہوں نے ۱۹۹۲ سے ۱۹۹۸ تک نیشنل انوائرمنٹ کمیشن کے چیئرمین کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
دوران ملازمت انہوں نے پاکستان کے علاوہ ایران اور سعودی عرب میں بڑے تعمیراتی منصوبوں میں اپنی خدمات فراہم کیں .
ایونز دائیں ہاتھ کے بلے باز اور دائیں ہاتھ کے میڈیم فاسٹ باؤلر ہیں جنہوں نے ۲۰۰۷ سے مڈل سیکس کی نمائندگی کی ہے .
تیسرے ٹیسٹ میں انہوں نے ۸۵ رنز بنائے جسے بعد میں انہوں نے اپنی بہترین اننگز قرار دیا .
انہوں نے تفسیر حدیث اور فقہ کی تعلیم اپنے والد اور دیگر مشائخ سے حاصل کی جن میں شامل ہیں .
اور رفتہ رفتہ انہوں نے اسے مضبوط کیا .
انہوں نے دریائے سنزہ کی طرف مارچ کیا .
۳۰ جون ۲۰۲۲ کو انہوں نے ۲۰۲۲ کے مہاراشٹر کے سیاسی بحران کے بعد مہاراشٹر کے نائب وزیر اعلی کے طور پر حلف لیا .
ٹرن بل ان کھلاڑیوں میں سے ایک تھے جنہوں نے دوبارہ کبھی ویلز کے لیے بین الاقوامی رگبی نہیں کھیلی .
۱۸۹۶میں یورپ میں لومیربرادرزکی طرف سے کئے گئے سنیما کے پہلے مظاہرے کے کچھ مہینوں بعد ہی سنیما ہندوستان تک بھی پہنچ گیا تھا .
انہوں نے اپنے بھائی مارک کے ساتھ ۲۳۱ رنز کی طویل شراکت مرتب کی جو بالآخر ۱۲۶ رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے .
یہ ایک ناول تھا جسے انہوں نے مشترکہ طور پر بلی ملز کے ساتھ مل کر لکھا تھا .
وہ نیو آذربائیجان پارٹی کے ایک رکن تھے انہوں نے ۱۹۹۵ سے ۲۰۰۴ تک وزیر قومی سلامتی کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے رام لیلا میدان دہلیمیں مفتی اعظم بننے کا حلف لیا .
انہوں نے تیلگو فلم انڈسٹری اور تمل فلم انڈسٹری میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے پاپوا نیو گنی کی اننگز میں بھی ۲۱ رنز بنائے تھے اور میچ کے بہترین کھلاڑی کا اعزاز حاصل کیا تھا .
انہوں نے ٹرافی میں ۲۹ ۶۶ کی اوسط سے ۶ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے سیمی فائنل میں ۳۲ رنز بنا کر بھارت کو ایک اچھا آغاز فراہم کیا کیونکہ بھارت نے میچ جیت لیا .
سلم بن سعد جنہوں نے اباضی تعلیمات کو مشرق میں پھیلایا .
ایک سنچری بنانے کے لیے چمنڈا واس کو شکست دی جنہوں نے اس سے قبل یہ ریکارڈ ۹۶ ٹیسٹ میں اپنے نام کیا تھا .
اس کے بعد انہوں نے ای کامرس اور ایم .
ٹیسٹ کی تیز ترین نصف سنچری کا ریکارڈ پاکستان کے مصباح الحق کے پاس ہے انہوں نے ۲۱ گیندوں پر ۵۰ رنز بنائے .
وہ دیہی جاپان چلی گئیں جہاں انہوں نے ایک آزاد صحافی اور انگریزی ٹیچر کے طور پر کام کیا .
۲۰۱۵ میں رک مین نے تصدیق کی کہ انہوں نے ۲۰۱۲ میں نیویارک شہر میں ایک نجی تقریب میں ان سے شادی کی تھی .
انہوں نے خواتین کے لطیف جذبات اور عورت کی زندگی کے مختلف مراحل کو بیان کیا ہے .
انہوں نے کہا کہ بجلی کی کمی اور گھروں میں ٹی وی کی تفریح نہ ہونے سے لوگ زیادہ بچے پیدا کرتے ہیں .
انہوں نے ۲۰ سے زیادہ شاعری کی کتابیں ۴ ناول ۱۵ کہانیوں کی کتابیں اور ایک نظم کی کتاب شائع کی .
انہوں نے ۴۹, ۷۶۲ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار مفتی نعیم جان کو شکست دی .
انہوں نے ایناڈو ممبئی ایڈیشن کی افتتاحی تقریب کی سرپرستی کی .
انہوں نے امت مسلمہ سے اپیل کی کہ وہ اپنے اندرونی اختلافات ختم کر کے پیغمبر اسلام کے پرچم تلے متحد ہو جائیں .
پھر انہوں نے کہا  انبیا کے جسموں کو نہ زمین خراب کرتی ہے اور نہ درندے کھاتے ہیں .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم راج انٹر کالج اور گلاب میموریل کالج بتیاہ سے مکمل کی .
انہوں نے ۱۲ اکتوبر ۲۰۱۴ کو ۲۰۱۴ ۱۵ قائد اعظم ٹرافی میں ملتان ٹائیگرز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر میں ۲۷ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۱۵ چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے ناقابل شکست ۱۲۵ رنز بنائے .
انہوں نے یونیورسٹی آف شکاگو کی فیکلٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹ اکتوبر ۲۰۱۹ کو ناردرنز کی جانب سے اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۱ مرتبہ کامیابی حاصل کی .
ایک ہندوستانی فلم ڈائریکٹر اسکرین رائٹر گیت نگار اور اداکار تھے جنہوں نے بنیادی طور پر تیلگو سنیما میں کام کیا .
اس سلسلے میں انہوں نے اپنے بھرپور تعاون کی بھی پیشکش کی .
انہوں نے ہی ۲۰۱۴ میں عالمی یوم ایموجی کی ابتدا کی .
انہوں نے نصف سنچری اسکور کی اور ڈیبیو پر پانچ وکٹیں حاصل کیں اور میچ کے بہترین کھلاڑی کا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں اپنی دوسری بیوی کیتھرین ریپٹو پولس کے ساتھ دوبارہ شادی کی اور ان کا ایک بیٹا ہے .
بالآخر دوبارہ حوصلہ افزائی محسوس کرتے ہوئے انہوں نے پگلٹ کے لیے اپنی تلاش دوبارہ شروع کرنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے ۱۹۵۳ میں ٹیسٹ وکٹوں کے لیے کلیری گریمیٹ کے عالمی ریکارڈ کو پاس کیا .
انہوں نے ۱ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں مڈل سیکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
جب وہ اداکار بنے تو انہوں نے اپنے نام کے ہجے کو تبدیل کیا .
انہوں نے اپنی اداکاری اور سنیما زندگی کا آغاز ۱۹۹۸ میں کیا .
ان کی خطاطی عمدہ اور تحریر مضبوط تھی اور انہوں نے بہت سی فقہی کتب اپنے ہاتھ سے تحریر کیں .
انہوں نے اندرونی مندر میں قانون کی تعلیم حاصل کی اور ۱۸۷۱ میں بار میں بلایا گیا .
انہوں نے پہلا کردار کبھی سوتن کبھی سہیلی ( ۲۰۰۱ ) میں نبھایا تھا .
ان کی پیدائش اور پرورش دمشق میں ہوئی اور انہوں نے مصر کا بھی سفر کیا .
فرسٹ کلاس گیمز میں انہوں نے ۳۱ ۹۶ کی اوسط سے صرف ۵۶ وکٹیں حاصل کیں .
عمران اور سلیمان کا مزاح جس میں مونگ کی دال اور مسور کی دال والا ذکر ہو بہت دلچسپ ہوتی ہے .
اس معاہدے پر دستخط جرمن وزارت خارجہ کے بجائے " ڈینسٹ اسٹیل ربنبروپ کے " دفاتر میں ہوئے تھے .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۳۳ ۵۷ کی باؤلنگ اوسط سے ۳۳ وکٹیں حاصل کیں .
۱۸ ستمبر ۱۹۷۲ کو انہوں نے عشرت حسین سے شادی کی .
انہوں نے احمد بن مہدی سے حدیث سنی .
انہوں نے ۱۳۶ ۲۴۹ ووٹ حاصل کیے اور شاہد خاقان عباسی کو شکست دی .
انہوں نے منصور البہوتی کی صحبت ایک طویل عرصے تک اختیار کی .
انہوں نے اپنے حلقے سے شیخ رشید احمد کو شکست دی تھی .
انہوں نے ۱۵ کیچ لیے اور ۳ سٹمپنگ کیے .
یسوع مسیح نے یہ حوالہ فریسیوں کے سامنے اپنے شاگردوں کے دفاع میں دیا جب انہوں نے سبت کے دن گندم کے خوشے توڑے .
مارچ ۲۰۱۱ میں انہوں نے پارٹی کے نام کا اعلان کیا .
انہوں نے ۲۴, ۲۳۵ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار فیصل عزیز کو شکست دی .
کلنٹن اور جان کیری دونوں سکریٹریوں کی خدمت کے بعد انہوں نے حکومت چھوڑ دی .
انہوں نے پرنس میں واقع رائل ڈچ شیل کے تیل کے ذخائر کو بھی نذر آتش کرنے کا حکم دیا .
انہوں نے ۱۰۸ رنز بنائے اور مارٹن کرو کے ساتھ مل کر تیسری وکٹ کے لیے ۲۸۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۰ ستمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں وارکشائر کے لیے اول درجہ میں قدم رکھا .
انہوں نے ۲۸ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۱۰۹ رنز بنائے .
یہ پہلا ورلڈ کپ تھا جو چار سال کے بجائے پانچ سال کے وقفے کے بعد منعقد ہوا .
انہوں نے اپنا آبائی گھر الہ آباد میں چھوڑ دیا اور دہلی میں سکونت اختیار کی .
انہوں نے امرتا کے ساتھ ۳۳ سال تک ماہانہ ادبی رسالہ ناگمنی چلایا .
شلپا راؤ کا اصلی نام اپیکشا راؤ تھا لیکن بعد میں انہوں نے اپنا نام بدل کر شلپا راؤ رکھ لیا .
بدقسمتی سے انہوں نے سینئر ٹیم میں تبدیلی لانے میں بہت زیادہ وقت لیا .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۷۲ میں ایک اور سپر ہٹ فلم ناگ منی کو سپر ہٹ گانوں کے ساتھ ڈائریکٹ کیا .
بھارت نے دوسری اننگز میں ۳۹۰ رنز کے ہدف میں ۳۶۴ رنز ۶ وکٹوں پر بنا لئے تھے .
وہ بسوا ہی تھے جنہوں نے ہندو مت میں شدت پسندی اور ذات پات کی سخت مخالفت کی .
پرتھ سکارچرز موجودہ چیمپئن ہیں جنہوں نے ۲۰۰۷ میں اپنا پہلا ٹائٹل جیتا .
۱۹۹۷ میں انہوں نے گپت دی ہڈن ٹرتھ میں کام کیا جسے راجیو رائے نے ڈائریکٹ کیا تھا .
رقم صرف ان علاقوں کے لیے استعمال کی گئی جنہوں نے مشترکہ نظام کا انتخاب نہیں کیا .
کئی اخبارات و رسائل میں کالم و مضامین تحریر کئے ہیں .
وہ برکہ بنت ثعلبہ جن کی کنیت ام ایمن ہے جنہوں نے محمد بن عبد اللہ کی پرورش میں مدد کی تھی .
انہوں نے مردف زمینوں میں بھی متوجہ کرنے والے شعر نکالے ہیں .
ڈینکن اور پیٹلیورا کے درمیان تعلقات بھی کشیدہ تھے جنہوں نے یوکرائن کی آزاد ریاست کے نظریہ کا دفاع کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں آسٹریلیا کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے ۱۵ ایک روزہ بین الاقوامی میچز کھیلے .
انہوں نے انیس سو پچاسی میں انٹرنیشنل ماسٹر کا درجہ اور مرتبہ حاصل کیا تھا .
انہوں نے ۹۰ برس کی عمر پائی اور امام صاحب قبرستان میں سپرد خاک کیا گیا .
انہوں نے سیریز میں ۴۵ ۰۰ کی اوسط سے ۳۶۰ رنز بنائے .
۳۱ مارچ ۲۰۱۹ کو انہوں نے اپنا اکاؤنٹ حذف کر دیا .
انہوں نے ملائیشیا کی قومی ٹیم کے لیے بھی کھیلا اور ۱۹۷۲ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کے ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
ستمبر ۲۰۱۳ کے آخر میں لنکاشائر نے اعلان کیا کہ انہوں نے بٹلر کو سائن کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۳۹ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں آکسفورڈشائر کے لیے مائنر کاؤنٹی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
سال جنیسیریوں شیخوئلاسلام اور یہاں تک کہ کوسم اس کی والدہ کے ذریعہ انجام دیئے گئے .
۱۹۸۰ کی دہائی کے دوران وہ ریاست ہائے متحدہ امریکا چلے گئے جہاں انہوں نے ہارڈ ویئر کا کاروبار کیا .
لوئر آرڈر بلے باز کے طور پر انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۷ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۷۲ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے جامعہ کراچی سے قانون کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کتاب مرتب کرنے کا کام اپنی دوست عنبرینہ قاضی کے ساتھ کریش پروگرام کے تحت ایک ماہ میں کیا .
۱۸ویں صدی کے پہلے نصف کے دوران پریس رپورٹوں کا رجحان کھیل کے بجائے بیٹنگ پر مرکوز تھا .
بعد میں انہوں نے ہمیشہ اپنے سابق باس سے بیعت رکھی جنھوں نے کھل کر ان کی حمایت کی .
انہوں نے ۲۲ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں سرے کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
ایک ساتھ انہوں نے پرتگالیوں کو خلیج میں رکھا .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں تمام طرز کی کرکٹ میں امپائر کی حیثیت سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے آزاد ہند فوج کی ذمہ داری سبھاش چندر بوس کے حوالے کی تھی .
انہوں نے نیشا کی شادی راجیش سے کرنے کا فیصلہ کیا ہے .
اسی میچ میں انہوں نے ۱۱ کے ساتھ اول درجہ میچ میں سب سے زیادہ کیچ لینے کا نیا ڈربی شائر ریکارڈ قائم کیا .
۱۹۰۴ میں اس کے والد سلطان مراد کی موت کے بعد کران محل میں اس کی آزمائش کا خاتمہ ہوا .
انہوں نے آخری اصطلاحات عثمانیوں سے سیکھی .
انہوں نے ۲۰۲۱ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں گلوسٹر شائر کے لیے ۱۵ اپریل ۲۰۲۱ کو فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
چنانچہ چمڑے کے دستر خوان پر درہم پھیلا دئیے گئے تاکہ خلیفہ بغور ملاحظہ فرماسکے .
یونیورسٹی کے بعد انہوں نے اقوام متحدہ اور پیرس میں سفارتی عہدوں پر خدمات انجام دیں .
لو انہوں نے تلک کے گٹار اسرار کا بنیادی نکتہ نہیں سمجھا .
اسے متعدد بار مختلف محافل موسیقی میں انہوں نے اور ان کے بھتیجے راحت فتح علی خان نے مقبول کیا تھا .
انہوں نے شاعری کے ساتھ ساتھ بچوں کے لیے کہانیاں بھی لکھیں .
یہ شرح شیخ محمد الغدامسی نے تحریر کی جس میں انہوں نے عقیدہ مقری کو تشریح و تفصیل کے ساتھ پیش کیا ہے .
اس کے علاوہ اپنے والد کے معاون کے طور پر بھی انہوں نے کئی ہندی اور بھوجپوری فلموں میں سنگیت دیا .
انہوں نے تاریخ جغرافیہ سیاست لوک کتھاوں ادب اور کرد زبان کی طرح زیادہ موضوع میں لکھا ہے .
انہوں نے ۶ نصف سنچریاں بنائیں جن میں سب سے زیادہ اسکور ۸۲ تھا .
بعد میں انہوں نے قانون میں بیچلر مکمل کیا اور ایک پریکٹس کرنے والے وکیل بن گئے .
۱۹۸۲ میں انہوں نے فلسطین کے موضوع پر مصوری کی ایک نمائش کی .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں مڈل سیکس سکورر کے طور پر جم آلڈس کی جگہ لی .
پورے میچ میں انہوں نے ۱۴۱ سکور دے کر ۱۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱ مئی ۲۰۲۲ کو نیپال کے لیے زمبابوے اے کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے جناح سندھ میڈیکل یونیورسٹی سے بیچلر آف میڈیسن بیچلر آف سرجری کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ۳۱, ۱۶۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار مظہر علی گل کو شکست دی .
انہوں نے مختلف اسلامی علوم میں اپنا حصہ ڈالا اور ایک بنیاد پرست جعفری اثنا عشری کا فقیہ بن گیا .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم کے بعد ملک میں تین سال گزارے اور ۱۹۳۳ سے ایک اور ملک کا عہدہ سنبھالا .
" اس کے بعد انہوں نے تھری ڈی تیلگو رومانٹک مزاحیہ " واستھوم " میں کام کیا .
انہوں نے ۲۳ سال کی عمر میں ڈیبیو کیا اور ۹ سال تک ہالینڈ کے لیے کھیلا .
انہوں نے ثقافت اور مذہب کے نام سے ایک دستاویزی فلم بھی پیش کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم نجی لڑکیوں کے اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے جنوری میں ڈھاکہ میں ۱۹۸۴ کے جنوب مشرقی ایشیا کپ میں بنگلہ دیش کو فتح دلائی .
نومبر ۲۰۱۸ میں انہوں نے ایک جلسے میں خطاب کرتے ہوئے کہا کہ  ہر کسی انسان کی کامیابی قرآن کریم میں مضمر ہے .
انہوں نے اسی سال نیپال میں اے سی سی ٹرافی بھی کھیلی .
انہوں نے بنگیا مسلم اسٹوڈنٹ لیگ سے سیاست کا آغاز کیا .
کچھ عرصہ بعد انہوں نے احمد بن موسی الشرقی کا اپنا محل قصر الباہیہ بھی بنوایا .
آخر کار انہوں نے انگلینڈ سے ۲ ون ڈے کھیلے ایک میچ بارش کی نذر ہو گیا اور دوسرا انگلینڈ نے جیتا .
انہوں نے چوتھی صدی ہجری کے آخری پچاس سال اور پانچویں صدی ہجری کے اوائل کو درک کیا .
انہوں نے آئرلینڈ کے لیے ۶ ایک روزہ اور ۵ خواتین ٹی ۲۰ بین الاقوامی میں کھیل چکی ہیں .
ان کی ولادت ۱۰۰۷ ہجری میں ایران کے شہر قم میں ہوئی جہاں انہوں نے ابتدائی تعلیم حاصل کی .
اس کے جواب میں نجف سے تین مراجع نے متفقہ فتوی دیتے ہو کہا .
انہوں نے الہ آباد کے ۱۷۶۵ کے معاہدے کا متن بھی لکھا تھا .
ولیم نے انہوں نے کموڈٹی براکر ایلی تولس کے پاس نیو ارلینس بھیجا .
جڑی بوٹیوں کا علم انہوں نے کیریبین سے حاصل کیا تھا .
بھارت کی آزادی کے سال یعنی ۱۹۴۷ میں انہوں نے انڈین ہسٹری کانگریس سے خطاب کیے تھے .
انہوں نے ازبک ادب کی تاریخ میں پہلی حقیقت پسندانہ تاریخی لوک کہانی " شعبانی نامہ " لکھا .
اس عرصے کے دوران انہوں نے کئی مشترکہ مائنر کاؤنٹیز ٹیموں کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے لاتعداد ٹی وی ڈراموں اداکاری کے جوہر دکھائے لیکن ان کی شہرت فلم جوانی پھر نہیں آنی ۲ سے ہوئی .
انہوں نے بھاری شکست میں ۹ اور ۳۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں دوسرے ایشیا کپ میں پاکستان کے خلاف ۵ سری لنکا کے خلاف اور ۱۲ رنز بنائے .
انہوں نے پانچ سٹوڈیو البم اور ایک ڈی وی ڈی ریلیز کی ہے .
ان کے والد پاکستانی کرکٹ ٹیم کے پرجوش مداح تھے اور انہوں نے ان کا نام " آفریدی " رکھا .
انہوں نے بڑی تعداد میں کتابیں لکھیں جو اسلامی تنظیموں کے اصولوں اور درست تنظیمی ڈھانچے سے متعلق تھیں .
انہوں نے اپنے کیریئر کے دوران مائنر کاؤنٹیز کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
جس کی مدد سے ونڈوز میں سندھی لکھنا ممکن ہوا اور انہوں نے یہ فونٹس مفت میں انٹرنیٹ پر دستیاب کر دیں .
انہوں نے ۱۹۶۰ میں طلاق لے لی .
انہوں نے زبان میں غیر منقوط مکمل کتاب ملاک و محور عالم محمد کے نام سے لکھی ہے .
سیریز کے آخری میچ میں انہوں نے ۱۱۶ گیندوں پر ۱۱۹ رنز بنائے جس میں ۲۱ چوکے شامل تھے .
جس کے خلاف انہوں نے اپنی دونوں نصف سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے اپنے انسانی دوست سوفی کو خطوط میں وہاں جو مہم جوئی کا تجربہ کیا ان کو بیان کرتے ہیں .
انہوں نے ایم سی سی ٹیم کے خلاف ۲ میچ کھیلے اور کالج پارک میں ان کے خلاف سنچری بنائی .
انہوں نے جمعیت علمائے اسلام ( ف ) میں شمولیت اختیار کی .
اس کے بعد انہوں نے پل نامی البم نکالا جسے بہترین سولو البم کے لیے اسٹار سکرین انعام ملا .
اپنی ذاتی زندگی میں انہوں نے ۱۹۳۷ میں نوئل وان سے شادی کی اور ان کے تین بچے تھے .
انہوں نے سات بلے بازی کی سب سے زیادہ ۴۲ رنز بنائے .
۱۹۶۵ میں وہ فرخ دھونڈی کے ساتھ بھاگ کر انگلینڈ چلی گئیں جنہوں نے کیمبرج یونیورسٹی کی اسکالرشپ حاصل کی تھی .
اس طرح بھارت کی لگ بھگ سبھی سیاسی جماعتیں خواتین کی طاقت کو تسلیم کرتے ہیں .
انہوں نے شہر صور میں بھی ایک طویل عرصہ گزارا .
انہوں نے ۱۹۶۶ سے ۱۹۶۷ تک سیئٹل کی جونیئر لیگ کی صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۹۵۰ کی دہائی سے انہوں نے جمعیۃ علما ہند کے لیے کام کرنا شروع کیا .
۲۰۰۹ میں انہوں نے اپنی سوانح عمری اے جیورڈی آل راؤنڈر این آٹو بائیوگرافی آف اے ساؤتھ شیلڈز اسپورٹس مین لکھی .
انہوں نے گروپ مرحلے کے ایک میچ میں ۲۷ رنز دے کر ۵وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ستمبر ۲۰۰۱ میں ختم ہونے والے دو سال لنکاشائر کی کوچنگ کی .
انہوں نے مارچ ۲۰۲۱ میں سری لنکا کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ڈیلاوورسٹی یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی اور ۱۹۹۹ کو وہ وہیں زیر تعلیم تھیں .
انہوں نے ۲۰۱۶ اور ۲۰۱۷ کے ایڈیشنز میں فرنچائز کے ساتھ کھیلا .
فرسٹ کلاس کرکٹر کی حیثیت سے پراٹ کا بہترین سال بلاشبہ ۲۰۰۳ تھا جب انہوں نے ۱, ۰۵۵ رنز بنائے تھے .
وہ آخری بار ۲۰۱۷ میں ریلیز ہونے والی فلم مستی نہیں سستی میں دکھائی دیئے تھے .
انہوں نے سگیت زلف نامیر کی کلاس میں اسٹوڈیو گورا اسکول آف فوٹوگرافی میں تعلیم حاصل کی اور ۲۰۱۲ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے فلم کے ۳ سال بعد آواز کے ساتھ دوبارہ وہی فلم بنائی .
انہوں نے زندگی کے مختلف پہلوؤں کا اثر دیکھتے ہوئے لوگوں کے مسائل کو اپنی شاعری کا موضوع بنایا .
انہوں نے اپنے ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو پر ۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں باغی ٹور پارٹی کے کپتان کے طور پر جنوبی افریقہ کا دورہ کیا .
انہوں نے پاکستان ٹیلی ویژن کے لیے مندرجہ ذیل مزاحیہ ٹی وی سیریل لکھے جو اصل میں ۱۹۷۰ کی دہائی میں نشر ہوئے .
انہوں نے ۶۰ رنز دے کر پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے چھوٹے بیٹے گرفاتح سنگھ کے نام سے ایک پروڈکشن ہاوس بھی کھولا .
ان کا انتقال کرائسٹ چرچ میں ہوا .
جوارش جالینوس طب یونانی کا ایک مشہور و معروف مرکب ہے جو جوارش کی روح کو حقیقی معنوں میں زندہ کئے ہوئے ہے .
انہوں نے فوجی انٹیلی جنس کے کمانڈر اور صوبہ قندھار کے گورنر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
۱۸۸۴ میں جنوبی جزیروں کا ایک دورہ گورنر ڈی جویلر نے کیا اور انہوں نے نوآبادیاتی وزیر کے بارے میں بتایا .
انہوں نے ۱۹۲۰ اور ۱۹۲۴ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے چار اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
اپنے مختصر کرکٹ کیریئر کے بعد انہوں نے ہیورڈز ہیتھ سسیکس میں کھیلوں کی دکان کھولی .
انہوں نے حسب ذیل افسانوی مجموعے لکھے ہیں .
۱۹۲۶ اور ۱۹۳۲ کے درمیان انہوں نے برکشائر کے لیے مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے گاؤں سے اسکول اور انٹرمیڈیٹ کی تعلیم مکمل کی .
۱۹۶۴ میں انہوں نے جامعہ پنجاب کے شعبہ فنون لطیفہ سے ایم اے کیا اور پھر ۱۹۶۵ اسی شعبے میں لیکچرار مقرر ہوئے .
انہوں نے اپنے ۱۱ میچوں میں پانچ جیت اور ۶شکستوں کے ساتھ ۲۰۱۷ ۱۸ ٹورنامنٹ کا گروپ مرحلہ آٹھویں نمبر پر ختم کیا .
انہوں نے ۱۹۶۶ سے ۱۹۶۸ تک کیمبرج یونیورسٹی اور ۱۹۶۶ سے ۱۹۸۶ تک ایسیکس کے لیے کھیلا .
علم حدیث میں انہوں نے اپنے دور کے کئی علما سے روایت کی جن میں شامل ہیں .
بعد میں انہوں نے سری لنکا کے لیے انڈر ۱۹ کرکٹ کھیلی .
۲۰۱۸ تک انہوں نے کالج ڈی فرانس میں ریسرچ اسسٹنٹ اور پوسٹ ڈاکٹریٹ ریسرچر کے طور پر اپنی تحقیق جاری رکھی .
انہوں نے ۱۹۹۴ ۱۹۹۷ اور ۲۰۰۱ میں آئی سی سی ٹرافی اور ۱۹۹۶ یورپی چیمپئن شپ میں آئرلینڈ کی نمائندگی کی .
انہوں نے ستمبر ۲۰۰۷ میں بنگلہ دیش کے خلاف اپنے پہلے ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میں کینیا کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے علم حدیث تاریخ اور علم النسب پر مہارت حاصل کی .
انہوں نے لارڈز میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف دی یونیورسٹی میچ میں کھیلا جس کے لیے انہوں نے اپنی کرکٹ بلیو حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں اداکارہ شیوانی بھائی سے شادی کی .
انہوں نے حج ادا کیا مقامات مقدسہ کی زیارت کی اور پھر مکہ مکرمہ میں سکونت اختیار کر لی .
اس نے اپنے ملک ( یوراگوئے قومی فٹ بال ٹیم ) کی کپتانی کی جب انہوں نے ۱۹۳۰ میں افتتاحی فیفا عالمی کپ جیتا .
انہوں نے اکنامکس میں ماسٹرز کیا ہے .
انہوں نے انگلینڈ میں لیسٹر شائر اور لنکاشائر کے ساتھ کاؤنٹی کرکٹ کی کوچنگ بھی کی .
انہوں نے منتظمین سے اسرائیل سے پیشگی اجازت نہ لینے پر کڑی تنقید کی .
انہوں نے برطانوی حکومت کے خلاف انقلابی سرگرمیوں میں نمایاں حصہ لیا .
لیبیا کے ڈویژن اٹلی کے وفادار تھے اور انہوں نے لڑائی میں عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے ٹیم کے لیے مزید ۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے آخری بار ۱۹۳۶ میں دورے پر آئے ہندوستانی کے خلاف .
دورے پر آنے والی ٹیم نے ۳۱ میچ کھیلے تھے جن میں سے انہوں نے ۸ جیتے اور ۱۲ ڈرا ہوئے .
انہوں نے ۱۸۹۳ اور ۱۸۹۹ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے چار اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
اس سے قبل انہوں نے صحت عامہ تعلیم اور سائنس کی نگرانی کرتے ہوئے ۲۰۱۳ میں عبوری وفاقی کابینہ میں خدمات انجام دیں .
اس کے بعد انہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف ۵۲ گیندوں پر ۱۱۰ رنز بنائے .
اگلے ہی سال انہوں نے ۲۰۱۷ کی فلم کے نائن " فرنگی سے " ہندی فلموں میں قدم رکھا .
پاکستان تحریک انصاف کا ساتھ انہوں نے مارچ ۲۰۲۲ میں چھوڑ دیا جب پاکستان تحریک انصاف کے خلاف تحریک عدم اعتماد لائی گئی .
انہوں نے ۱ نومبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ رنجی ٹرافی میں چھتیس گڑھ کے لیے اپنا اول درجہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۱۶ ٹیسٹ ۲۳۸ ون ڈے انٹرنیشنل میچ کھیلے اور بالترتیب ۷, ۴۸۷ اور ۸, ۶۴۸ رن زبنائے .
یعنی انہوں نے مرتدین کی جنگ میں بڑی جانبازی دکھائی .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں شارجہ میں ہونے والے ایشیا کپ میں بنگلہ دیش کی قیادت کی .
اپنے ۳ اول درجہ میچوں میں انہوں نے ۲۳ ۳۳ کی اوسط سے ۷۰ رنز بنائے .
۲ نومبر ۲۰۲۰ کو انہوں نے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ان دونوں میچوں میں مجموعی طور پر ۴۳ اوور بھی ڈالے دونوں میں کوئی وکٹ نہیں ملی .
اپنے قد کے باوجود انہوں نے کبھی سیون باؤلنگ کی کوشش نہیں کی .
انہوں نے پی بی ۲۷ کیچ سے مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار کے طور پر ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں حصہ لیا .
یہ انتخابات ۱۹۵۸ کے عام انتخابات کے بعد سویڈن کی تاریخ میں سب سے جلد ہونے والے انتخاب تھے .
انہوں نے ۲۰۲۰ کا پارلیمانی الیکشن لڑا لیکن پارلیمنٹ میں نشست حاصل کرنے میں ناکام رہے .
انہوں نے ۱۹۷۵ سے ۱۹۷۷ کے درمیان ۳ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۵۷ رن پر ۷ کے عوض سات وکٹوں سے فتح حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ کے سیزن کے آغاز میں ایک سال پر سسیکس کے لیے معاہدہ کیا .
ابتدا میں انہوں نے تدریسی کام کیا .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں گوا اور انڈین پریمیئر لیگ میں راجستھان رائلز کے لیے کھیلا .
انہوں نے اپنی باقی زندگی قانونی پیشے میں گزاری .
انہوں نے اس سیزن میں دو بار اور ۱۹۰۹ میں دس بار کھیلا لیکن بڑی کامیابی کے بغیر .
انہوں نے جن فلموں میں کام کیا ان کی تعداد تو سیکڑوں میں ہے مگر ان کی چند فلمیں یہ ہیں .
انہوں نے اصرار کیا کہ صرف رضاکاروں کو کے پی اے میں خدمات انجام دینے کی اجازت ہے .
ریاض الدین پاکستان واپس آئے جہاں انہوں نے پنجاب یونیورسٹی میں ایسوسی ایٹ پروفیسر کے طور پر شمولیت اختیار کی .
جب وہ شہر کی فصیلوں پر پہنچے تو انہوں نے نوجوان الیکسیئس کو دکھایا اور بلند آواز سے اپنی خیر سگالی کا اعلان کیا .
انہوں نے جنگ موتہ کا مشاہدہ کیا اور سنہ ۸ھ میں وہیں شہید ہوئے .
انہوں نے ۱۹۶۶ ۶۷ میں آسٹریلیا کے خلاف بارڈر کے لیے ۹۵ اور ۵۰ رنز بنائے .
فترہ اس دور یا دین کو کہا جاتا ہے جس میں کوئی نبی یا رسول مبعوث نہیں کئے گئے .
انہوں نے دیگر موضوعات کے ساتھ تقسیم ہند اور نسوانیت کو اپنی تحریروں میں خوب جگہ دی .
انہوں نے ۱۹۲۱ سے ۱۹۳۸ تک ناٹنگھم شائر کی کوچنگ کی جب وہ ریٹائر ہوئے .
جرجیس قوم بنی اسرائیل کے انبیا میں سے ایک نبی تھے جنہوں نے زمانہ فترۃ میں زندگی بسر کی .
۲۰۰۰ میں جین نے ٹائمز فاؤنڈیشن کی بنیاد رکھی جس کی انہوں نے صدارت بھی کی .
انہوں نے جون ۱۹۳۲ میں لارڈز کرکٹ گراؤنڈ لندن میں انگلینڈ کے خلاف ۹۳ رنز کے عوض پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے جدید سندھی ادب میں روشن خیالی کے پیروکار تھے .
جیاما ایک فلم پروڈیوسر بھی ہیں جنہوں نے " سیونتھی سیونتھی " جیسی فلمیں بنائیں .
انہوں نے ایک سخت بینڈ بنایا شروع میں روپو جھونپڑیوں میں اکٹھے رہتے تھے اور پھر اپنے بنائے ہوئے مکانات میں .
انہوں نے ۱۹۹۹ اور ۲۰۰۱ کے درمیان ۹ ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے دوسری اننگز میں مزید ۵وکٹیں حاصل کیں اس طرح میچ میں ۱۳۹ رنز کے عوض ۱۲ وکٹیں حاصل کیں .
کرمان کے سلجوق بھی شامل ہیں جنہوں نے ۴۳۳ ھ سے کرمان میں آزادانہ طور پر حکومت کی .
یہ ان قبائل میں شامل تھیں جنہوں نے رسول اللہ محمد کے صحابہ سے ملاقات کی .
۱۹۹۰ کی دہائی میں انہوں نے ٹیسٹ اور کاؤنٹی کرکٹ بورڈ کی سربراہی کی .
مثال کے طور پر انہوں نے ۲۰۱۵ میں ان گیم گرافکس کو مکمل طور پر تبدیل کر دیا .
انہوں نے ادبھنڈپورہ سے حکمرانی جاری رکھی .
" ریڈیکو نوائن " جیسے اپوزیشن کے اخبارات نے ریمارکس دیئے کہ نئے سربوں کو ترکوں کے دور میں بہتر سیاسی حقوق حاصل تھے .
انہوں نے ۱۸۹۴ ۹۵ میں ویسٹ انڈیز جانے والی ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے کہا کہ حکومت نے نکسلیوں سے نمٹنے کا فیصلہ کیا ہے اور بہت سے کھوئے ہوئے علاقوں کو واپس لے لیا ہے .
انہوں نے سیمی فائنل میں پنجاب کے سب سے زیادہ سکور کرنے والے مندیپ سنگھ ( ۶۶ ) کا وکٹ لیا .
اس کے بعد انہوں نے جسمانی تعلیم کے اعلی ادارے میں داخلہ لیا اور مئی ۱۹۵۰ میں گریجویشن کیا .
ان کے تعلقات ابن رائق سے بھی مضبوط ہوئے اور انہوں نے اس کی مدح میں اشعار کہے .
انہوں نے ۱۹۳۹ ۴۰ میں کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ٹونی بلیئر کی حکومت کے دوران میں ۱۹۹۷ سے ۱۹۹۹ تک جونیئر ٹرانسپورٹ منسٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ایک روزہ مقابلوں میں مزید ۲۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنی توانائی اور اپنے پیسے کا استعمال امیدواروں کے انتخاب سرپرستی تقسیم کرنے اور انتخابات جیتنے کے لیے کیا .
انہوں نے ۱۹۹۱ ۹۲ میں گراف کے ساتھ ۲ ۴۱ کا مقابلہ جیت لیا شین وارن سینٹ ک لڈا ٹیم میں تھے .
انہوں نے پہلی بار ۱۹۹۸ ۹۹ میں فائنل میں نارتھ ویسٹ کو شکست دے کر ٹورنامنٹ جیتا تھا .
انہوں نے سجدے کی کوئی دو ۲ درجن اقسام گنوائی اور اس کی عام فہم تشریح بھی کی .
انہوں نے بالی ووڈ سے اس وقت ریٹائرمنٹ لے لی جب ان کے پاس کوئی فلم کی پیش کش نہیں تھی .
انہوں نے ۳ دسمبر ۲۰۱۹ کو کینیا کے خلاف اٹلی کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے اپنے ۱۴ میچوں میں ۳۰ ۲۴ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۷۵۶ رنز بنائے .
یونیورسٹی جانے کے بعد انہوں نے سدرن پریمیئر کرکٹ لیگ میں ساؤتھ ولٹس میں شمولیت اختیار کی .
اس نے ایسا کرنے سے انکار کر دیا اور انہوں نے اسے باقی سیریز کے لیے کپتان رہنے دیا .
انہوں نے بحیثیت کپتان پہلی سنچری ۲۰۱۳ میں ویسٹ انڈیز میں سہ ملکی سیریز میں لگائی .
ثقافت کا مذہب کے بجائے خطے پر زیادہ انحصار ہے .
پس انہوں نے اسے جگا کر کہا اے استاد کیا تجھے فکر نہیں کہ ہم ہلاک ہوئے جاتے ہیں .
انہوں نے بٹالین کے ڈپٹی کمانڈر کی حیثیت سے اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
بعد میں انہوں نے مشرقی پاکستان اور ڈھاکہ یونیورسٹی فٹ بال ٹیموں دونوں کو تربیت دی .
اکثر انہوں نے زمبابوے میں واپسی اور ملک کے لیے کھیلنے کی خواہش کا اظہار بھی کیا .
انہوں نے ۳۰ مئی ۲۰۲۴ کو ڈربی شائر کے خلاف ٹی ۲۰ بلاسٹ میں اپنا ٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
لیکن ہائی کورٹ کے مطابق چکرپانی ہندو مہاسبھا کا صدر نہیں ہیں جو ایک دیرینہ بھارتی ہندو قوم پرست تنظیم ہے .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں ایل ایل بی اور ۱۹۸۹ میں ایم اے کی ڈگری حاصل کی دونوں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے حاصل کیں .
اس فلم میں انہوں نے ایک ٹیکسی ڈرائیور کا کردار ادا کیا .
اس کے اندر ایک چبوترا پر ایک ملاح گھٹنوں میں سر دیئے بیٹھا ہے .
اس کے بعد انہوں نے نعت منقبت اور قطعات بھی لکھے .
ایک طویل جدوجہد کے بعد اجنیوں کو جنگل میں بھگا دیا گیا جہاں انہوں نے گوریلا مزاحمت جاری رکھی .
برطانوی پولیس کے ہاتھوں گرفتاری سے بچنے کے لیے انہوں نے انگلستان کو خیرباد کہا اور ۱۹۰۸ میں فرانس جا پہنچے .
وہاں انہوں نے لارڈز کے کمیٹی روم میں ایک پروگرام سے بھی خطاب کیا .
انہوں نے کینٹربری کے مستقبل کے آرچ بشپ ولیم ٹیمپل کے ہیڈ ماسٹرشپ کے تحت ریپٹن میں شرکت کی .
انہوں نے کہا کہ یہ ہدیہ ہے صدقہ نہیں ہے اس لیے قبول کرنے میں تامل نہ ہونا چاہیے .
انہوں نے دہلی اور بنگال کے لیے مقامی طور پر کرکٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے نگار خان کے ساتھ ۲۰۰۸ میں ڈانس ریئلٹی شو ایک کھلاڑی ایک حسینہ میں حصہ لیا .
مثال کے طور پر سمرقندی صاحب کا فرمان دیکھیئے .
بعد میں انہوں نے ۲۰۱۸ میں ریلائنس انڈسٹریز کے ساتھ ایک کامیاب کارپوریٹ راؤنڈ کیا .
انہوں نے انگلینڈ کی پہلی اننگز میں بغیر کوئی وکٹ لیے ۱۶ اوور پھینکے اور ویسٹ انڈیز کے جواب میں ۶۲ رنز بنائے .
اضافی حرف جو عربی اور فارسی میں نہیں مل پائے وہ چغتائی زبان سے لئے گئے تھے .
انہوں نے سرب کروٹ سلووین کے اتحاد کا اعلان کیا اور واحد یوگوسلاوین ریاست قیام کی امید ظاہر کی .
۱۹۹۷ میں انہوں نے ۲۰۰۸ میں آندھرا یونیورسٹی سے اعزازی ڈاکٹریٹ کے علاوہ فلم فیئر لائف ٹائم اچیومنٹ ایوارڈ ساؤتھ حاصل کیا .
انہوں نے ڈویژن کمشنر اور ضلعی منتظم کو مدد فراہم کرنے کی ہدایت کی .
انہوں نے ۲۰۲۳ کے سیزن کے لیے سسیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے معاہدہ کیا .
اپنے جذبات کا بدلہ لیتے ہوئے سارہ نے اسے بوسہ دیا اور انہوں نے جنسی تعلق قائم کیا .
بعد میں انہوں نے مرزا جمیل کے ساتھ عالمگیر نوری نستعلیق اردو اسکرپٹ برائے ان پیج پر کام کیا .
انہوں نے کاؤنٹی چیمپئن شپ میں پانچ اور مجموعی طور پر چھ میچ جیتے ہیں .
انہوں نے عمر علی اور ابوذر رضی اللہ علیہم سے روایت کی .
یہ پاکستان کی کرکٹ ٹیموں کی فہرست ہے جنہوں نے ماضی اور حال کے تمام قسم کے میچ کھیلے ہیں .
انہوں ریاست کو اس قدر نقصان پہنچایا کہ یہ ریاست مدتوں پنپنے نہ پائی .
مدرسہ مرادیہ سے فراغت کے بعد انہوں نے مظاہر العلوم سہارنپور میں داخلہ لیا اور اعلی تعلیم حاصل کی .
پہلی اننگ میں ۶۸ ۱ کے بعد انہوں نے دوسری اننگ میں ۳۸ ۲ کی وکٹیں حاصل کیں .
ڈینیئل جیمز مارش ( پیدائش ۱۴ جون ۱۹۷۳ ) آسٹریلیا کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے تسمانین ٹائیگرز کی کپتانی کی .
مایا دیوی کو لمبینی پسند آیا اور انہوں نے کھڑی حالت میں شال کی شاخ پکڑ کر بچے کو جنم دیا .
۱۹۷۷ میں انہوں نے فیلکسسٹو میں علی کاہن کے خلاف ایسٹ آف انگلینڈ چیمپئن شپ جیتی .
ان کتابوں میں انہوں نے دیکھا کہ خداوند سے یرمیاہ نے پوچھا کہ یروشلم پھر سے بسنے سے پہلے کتنے برس گزریں گے .
میرے چچا آخرت میں ثقہ تھے اور انہوں نے ستر عورتوں سے روایت کی .
بچون کے لیے لکھے ہوئی اس کے ایواڈ یافتہ ناولیٹ بتین واری نانی بہت اہمیت کی حامل ہے .
انہوں نے کولٹس کرکٹ کلب کے لیے ۱۹۶۷ ۶۸ ۱۹۶۷ ۶۸ کے ڈومیسٹک سیزن کے دوران ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
اگرچہ انہوں نے بچپن میں کرکٹ کھیلی تھی لیکن ان کی اصل شمولیت ڈیوکڈم میں کامیاب ہونے کے بعد شروع ہوئی .
اور انہوں نے رائل نیوی کے ساتھ اپنی تربیت جاری رکھی اور ۱۹۴۷ ۴۹ میں برطانیہ سے تکنیکی بحری کورسز میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے جنوری ۲۰۱۰ سے مارچ ۲۰۱۶ تک یونی لیور پاکستان فوڈز لمیٹڈ کی نان ایگزیکٹو ڈائریکٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
اپنے کیریئر میں انہوں نے بین الاقوامی ہاکی ٹورنامنٹس میں ۱۲ سونے ۱۲ چاندی اور ۸ کانسی کے تمغے حاصل کیے .
انہوں کا مجموعہ کلام " غافل سپنے " کے نام سے شائع ہوا ہے جو ادبی دنیا کی زینت بن چکا ہے .
انہوں نے اپنی شاعری بڑی سادہ انداز مین شروع کی .
کہا جاتا ہے کہ اس کے بعد انہوں نے توبہ کی اور مہدی کے ساتھ جگہ پائی .
بعد میں انہوں نے کیپ ٹاؤن میں ایف پی ایلیٹ کرکٹ اکیڈمی قائم کی .
انہوں نے ۲۴ اور ۱۶ ناٹ آؤٹ بنائے اور جارج گن کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے اسی تحقیق کو پلانک کے مستقل کی درست قدر حاصل کرنے کے لیے استعمال کیا .
جے آر جے وردھنے ملک کے پہلے ایگزیکٹو صدر بنے تو انہوں نے ۲۳ فروری ۱۹۷۸ کو پریمداسا کو وزیر اعظم مقرر کیا .
انہوں نے فرمایا کہ وہ کلمات کہتے ہیں .
عصری مضامین بھی ابتدائی درجات کے نصاب میں شامل کئے گئے ہیں ان کی تنفیذ کو یقینی بنایا گیا ہے .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں شادی کی اور ۱۹۹۰ میں ان کو ایک بیٹا پیدا ہوا .
انہوں نے آرمی پبلک اسکول نارنگی گوہاٹی میں تعلیم حاصل کی اور بعد میں دہلی یونیورسٹی کے ماتری کالج سے گریجویشن کیا .
تیز گیند باز شعیب اختر جنہوں نے بعد میں ۲۰۰۳ کے ورلڈ کپ میں کرکٹ میں تیز ترین ڈیلیوری کا ریکارڈ بنایا .
انہوں نے بطور فرانسسکو بپتسمہ لیا .
ورانداون میں انہوں نے راماین کا مطالعہ شروع کیا تلسی داس کے راماین کا کثیر حصہ پڑھ ڈالا .
گڈنز کو مختلف لوگوں نے پروگرام کا فاتح قرار دیا جنہوں نے اپنے قیام کے دوران مشہور شخصیات کی دیکھ بھال کی .
اسلم جعفری نے ۱۰۴ اور ۴۹ رن بنائے جنہوں نے کم اسکور والے اس میچ میں ہر اننگز میں سب سے زیادہ رنز بنائے .
۱۹۲۸ کے سیزن کے دوران انہوں نے اپنا سب سے زیادہ اسکور ۱۵۳ ایسیکس کے خلاف کیا .
انہوں نے ۲۰۱۷ ۲۰۱۸ کے قانون ساز اجلاس کے دوران ۳۸ بلوں کو تیار کیا .
ان کی بہترین سیریز ۱۹۹۲ ۹۳ میں دورہ کرنے والے آسٹریلیا کے خلاف آئی جب انہوں نے ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
۲۰۰۸ میں انہوں نے ایک مضبوط پاکستانی نمائندہ ٹیم کے خلاف اپنی پہلی اول درجہ نصف سنچری ۷۱ بنائی .
انہوں نے پاکستان کے موسیقاروں جیسے جنون جنید جمشید نجم شیراز ابرار الحق اور حدیقہ کیانی کے ساتھ بھی کام کیا ہے .
۲۰۰۰ سے ۲۰۰۱ تک انہوں نے خواتین کو بااختیار بنانے کی کمیٹی میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۵ ایک روزہ بین الاقوامی اور ۱ ٹیسٹ میچ میں بھارت سے کھیلا .
سندھ کے آزاد حکمران میاں نور محمد کلہوڑو ۱۱۶۷ھ میں وفات پا گئے اور بیٹے میاں مراد یاب تخت نشین ہوا .
راجر میریڈیتھ ہیرس ( پیدائش ۲۷ جولائی ۱۹۳۳ اوٹاہوہو آکلینڈ ) نیوزی لینڈ کے سابق کرکٹر ہیں جنہوں نے ۱۹۵۹ میں دو ٹیسٹ کھیلے .
بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے پاکستان کے خلاف ۴۵ ( ۱۱۰ ) سمیت ۷۳ رنز بنائے .
انہوں نے کالج کے زمانے سے غزلیں کہنی شروع کیں اور ابتدا میں اپنے اساتذہ سے اصلاح لیتے رہے .
انہوں نے ایک حقیقی آل راؤنڈر کے طور پر نیوزی لینڈ کے لیے ۱۹ ٹیسٹ اور ۵۶ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۵۴ میں مغربی جرمنی کی ٹیم کے پاکستان کے دورے کے دوران قومی ہاکی ٹیم میں اپنا آغاز کیا .
۱۸۷۰ میں انہوں نے بی اے مکمل کیا وہ پہلے اوڈیا تھے جس نے بی اے مکمل کیا تھا .
انہوں نے ۱۶ دسمبر ۲۰۱۶ کو متحدہ عرب امارات کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
جب انگریز ہندوستان آئے تو انہوں نے اس ملک کو سیاسی اعتبار سے کمزور لیکن اقتصادی نقط نظر سے انتہائی پر شوکت پایا .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں اپنے گیارہ ٹیسٹوں میں سے کوئی بھی نہیں جیتا اور تین ہارے .
اس بار ۸ اور ۶۲ کے ساتھ انہوں نے کچھ متاثر کیا .
جنوری ۲۰۱۹ میں انہوں نے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ۸۷, ۰۴۸ ووٹ حاصل کیے اور نجف عباس سیال سے نشست ہار گئے .
انہوں نے لگاتار چار چوکے لگائے اور پہلے اوور میں ہک لگا کر اور ڈرائیونگ کرتے ہوئے ۱۸ رنز بنائے .
انہوں نے دائیں ہاتھ کے بلے باز اور وکٹ کیپر کے طور پر کاؤنٹی کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ایلورو میں محض ۱۵۰۰ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے کبھی کبھار دیگر کاؤنٹیوں اور میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے بھی شرکت کی .
ہاپکنز ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بطور وکٹ کیپر فیلڈنگ کی .
اس فلم میں انہوں نے نندنی چوہان کا کردار کیا ہے اور اداکار اتکرش شرما کے ساتھ کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۴ مارچ ۲۰۲۴ کو اسی سیریز میں اسکاٹ لینڈ کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میں ڈیبیو کیا .
لامبری سے خزانہ کا بیڑا خلیج بنگال کے ساحلی پٹی کے ساتھ ساتھ جانے کے بجائے بحر ہند کے راستے سیلون روانہ ہوا .
انہوں نے ۱۶۰۱ اور ۱۶۱۴ میں پارلیمنٹ کے رکن کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے پاکستانی فلم آئینہ شبانہ اور بندش پر بہترین نغمہ نگار کا نگار ایوارڈ حاصل کیا .
انہوں نے اپنا آخری ایک روزہ میچ ۲۴ فروری ۲۰۰۸ کو نیدرلینڈز کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے میٹرک ۱۹۳۶ میں شیخوپورہ برطانوی پنجاب ( اب پاکستانی پنجاب ) اور بی اے ۱۹۴۰ میں ایف سی کالج لاہور سے کیا .
انہوں نے اپنی اداکاری کا آغاز ۲۰۱۷ میں کیا اور اداکاری سے قبل انہوں نے اشتہارات بھی کیے .
انہوں نے ۲۱ اگست ۲۰۱۸ کو کینڈی کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
تاہم انہوں نے اپنے متنوع موضوعات بدلتے منظر ناموں دھیمے مزاج اور سادہ اسلوب کی بنا پر اردو افسانے میں اپنا نام پیدا کیا .
انہوں نے ۱۰ دسمبر ۲۰۲۳ کو پرتھ سکورچرز کے لیے میلبورن رینیگیڈز کے خلاف بگ بیش لیگ میں قدم رکھا .
انہوں میں قاہرہ میں امن و امن قائم کیا .
۱۹۳۹ میں انہوں نے سیزن میں ۲۴۶۸ رنز بنائے جس میں لارڈز میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ۱۲۰ رنز بھی شامل تھے .
انہوں نے کہا کہ آگ کا کام جلانا ہے یہ کس کی مجال ہے کہ اس کے قریب بھی جائے .
نومبر ۲۰۲۱ میں انہوں نے اول درجہ اور بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
اس پر ہندوستانیوں نے بہادری سے مقابلہ کیا اور انہوں نے آخری سانس تک انگریزوں سے لڑی .
انہوں نے دیکھا کہ انقلاب پابندیوں اور بین الاقوامی تنہائی کی وجہ سے ایران میں کمزوری میں اضافہ ہوا ہے .
انہوں نے روگلی میں آفیسرز ٹریننگ کور کیمپ میں شرکت کی اور ۱۹۱۴ تک سارجنٹ کے عہدے تک پہنچ گئے .
انہوں نے ۲۴, ۲۸۷ ووٹ حاصل کیے اور راجہ عامر زمان کو شکست دی .
وہاں سے انہوں نے انٹرمیڈیٹ اور بی اے کی تعلیم حاصل کی .
اس سلسلہ کے آخری پیغمبر محمد صلی اللہ علیہ وسلم ہیں .
انہوں نے ۱۸۷ رنز بنائے اور ٹیسٹ ڈیبیو پر سنچری بنانے والے تیرھویں ہندوستانی بن گئے .
نوشین احتشام دس سال تک پاکستان کی صف اول کی کھلاڑی رہیں ہیں .
انہوں نے اپنا فرسٹ کلاس کیریئر ختم ہونے کے بعد برسبین میں کوچنگ جاری رکھی اور وہ ریاستی سلیکٹر بھی تھے .
اس کے لیے انہوں نے فلم دیوداس کا گانا " کاہے چھیڑ چھیڑ موہے " کو چنا جو مادھوری دکشت پر فلمایا گیا تھا .
انہوں نے یہ بھی حکم دیا کہ یونان قبرص سے قبرص نیشنل گارڈ میں لگ بھگ ۶۰۰ یونانی افسران کو ہٹا دے .
انہوں نے اپنے ریاستی ساتھی سنتھ کمار کی جگہ آسام کرکٹ ٹیم کا ہیڈ کوچ مقرر کیا ہے .
انہوں نے مختلف مضوعات پر دوسو سے زائد مضامین اور بہت سے ڈرامے بھی تحریر کیے .
انہوں نے درخواست کی کہ لائبریری کے ہال اور کمرے کالج میں کرائے پر دیے جائیں .
انہوں نے بھارتیہ جنتا پارٹی کے نکول بھاردواج کو پٹپر گنج اسمبلی حلقہ سے ۱۱, ۴۷۸ ووٹو سے شکست دی .
ایشٹن کی والدہ وکٹوریہ سر جان ایرڈلی ولموٹ انگلیس کی بیٹی تھیں جنہوں نے لکھنؤ کے محاصرے میں برطانوی افواج کی کمانڈ کی .
انہوں نے دوسرے ٹیسٹ میں ۳۶ اور ۵۵ رنز بنائے اور تیسرے ٹیسٹ کی دوسری اننگز میں ناٹ آؤٹ ۸۰ رنز بنائے .
سندھ کے ساتھ اپنے دوسرے دور میں انہوں نے ۱۹۴۵ ۴۶ میں ٹیم کی کپتانی کی .
فونکی اکیندیلی کی ہدایت کے تحت بننے والی یہ اولین فلم ہے جس میں انہوں نے خود بادشاہ کی بھانجی کا کردار نبھایا ہے .
ووسٹر شائر کے خلاف اپنے پہلے میچ میں انہوں نے ۵۶ رنز بنائے اور ایک وکٹ حاصل کی .
یہ جلال میں دکھائی دیئے اور اس کے انتقال کا ذکر کرتے تھے جو یروشلم میں واقع ہونے کو تھا .
۲۰۰۱ میں انہوں نے جیا سنگھ تھامس کی مدد سے حیدرآباد میں " چیتنیا مہیلا منڈالی " نامی تنظیم کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۱۹۱۶ میں جرمنی میں طب کی تعلیم حاصل کی اور ۱۹۲۳ میں استنبول میں اپنا دوا خانہ کھولا .
بعد میں انہوں نے کیمبرج اور ہارٹفورڈشائر کے لیے معمولی کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں یونیورسٹی آف ہرٹ فورڈ شائر سے بیچلر آف لاز ( آنرز ) کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے صرف ۱۱ ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں نے بادشاہ شرحب ل عفر کے بعد اقتدار سنبھالا اور ان کی حکومت کا زمانہ غالبا ۴۶۶ سے ۴۶۹ کے درمیان رہا .
انہوں نے حالات و واقعات کو جیسا دیکھا ویسا ہی بیان کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم مدراس اور ناگ پورسے حاصل کی .
۲۰۲۲ میں انہوں نے عمران خان سے بغاوت کر دی اور پی ٹی آئی کے مخالف کے طور پر کھڑے ہو گئے .
انہوں نے دعوت اسلامی اور یتیموں اور بے کسوں کی مدد کو اپنی زندگی کا مقصد بنا لیا تھا .
اس میں انہوں نے ۱۶۷۷ کے اپنے سفر حج کی روداد بیان کی ہے .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں انگلینڈ کے لیے ایک ٹیسٹ میچ بھی کھیلا .
انہوں نے ۹ جون ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی بین الصوبائی ٹرافی میں لینسٹر لائٹننگ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے فرانس چھوڑ دیا اور اب چاڈ میں مقیم ہیں .
۲۰۰۳ میں نشر کئے جانے والے ایک پاکستانی ٹی وی سیریل کی بھی بنیاد یہی ناول تھا .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا اور ۲۰۰۴ کے سیزن کے آغاز سے ہی ٹیم کا باقاعدہ رکن بن گیا .
انہوں نے ۱۵۴ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ کیریئر میں ۳, ۷۷۵ رنز بنائے اور بطور فیلڈر ۵۳ کیچ پکڑے .
انہوں نے ۴۷, ۱۷۷ ووٹ حاصل کیے پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار اصغر جوئیہ کو شکست دی .
ایک شخص ملا جس نے اسلام قبول کر لیا اسے چھوڑ دیا گیاکچھ اونٹ لے کر آئے جو تقسیم کر دئے گئے .
انہوں نے ۲۰۰۵ ۰۶ پورا کپ فائنل میں اپنی ریاست کے ریکارڈ کل میں اہم کردار ادا کیا .
شادی کے بعد انہوں نے اداکاری سے وقفہ لے لیا .
انہوں نے قانون کی بیچلر کی ڈگری ۱۹۸۹ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے حاصل کی .
شیخ جمال الدین جب حاضر کئے گئے تو وہ ان کو تنہائی میں لے گیا اور ان سے پوچھا کہ یہ دین کیا ہے .
بعد ازاں وہ چار ماہ تک رہے اور برطرف کر دیا گیا .
انہوں نے اپنا لسٹ اے ڈیبیو ۱۰ دسمبر ۲۰۲۲ کو پاکستان کپ ۲۰۲۲ ۲۳ میں سندھ کے خلاف کھیلتے ہوئے کیا .
انہوں نے ۱۹۷۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں کینیڈا کی نمائندگی کی .
اس کے لیے انہوں نے اسی علاقے کی ماضی کے واقعات اور شخصیات کو بنیاد بنایا ہے .
۲۷ جون ۲۰۲۰ کو انگلینڈ میں ہیڈنگلے کے مقام پر انہوں نے ۸۴ سال ۶۲ دن کی عمر میں اپنی سانسوں کو مکمل کیا .
ان میں انہوں نے ۳۹ ۹۴ کی اوسط سے ۷۵۹ رنز بنائے .
۱۹۲۸ میں انہوں نے چھ ہفتوں سے بھی کم عرصے میں ۹۹۴ رنز بنائے جس میں چار میں سنچریاں بھی شامل تھیں .
فلسطین کی مسلم عیسائی اور یہودی برادریوں کو اپنے چارٹروں کے مطابق دیئے گئے اپنے ممبروں پر دائرہ اختیار کرنے کی اجازت دی گئی .
انہوں نے رائے ونڈ پاکستان میں شریف فیکلٹی سٹی ایک فلاحی منصوبہ تیار کیا .
۹ جنوری ۲۰۱۶ کو انہوں نے بگ بیش لیگ میں میلبورن رینیگیڈز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے سال کا اختتام نو ٹیسٹ جیت کے ساتھ کیا جو بھارت کے لیے اب تک کی سب سے زیادہ ہے .
انہوں نے ۱۷۸۳ میں لمپی اور ڈیوڈ ہیرس کی گیند بازی کے خلاف ۵۲ سمیت کئی دیگر اچھے اسکور بنائے .
کلب کی اہم کامیابی ۲۰۰۵ میں ہوئی جب انہوں نے اپنی تاریخ میں پہلی بار کاک پور کپ جیتا .
انہوں نے اس سے قبل ۱۹۲۴ میں چارلی پارکر کے قائم کردہ عالمی ریکارڈ کی برابری کی .
انہوں نے اپنا ٹی۲۰ ڈیبیو ممبئی کے لیے ۱ اپریل ۲۰۱۵ کو اوڈیشہ کے خلاف کیا .
انہوں نے ویلنگٹن کالج برک شائر میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۹۴۸ ۱۹۵۲ سے کرکٹ الیون کے لیے کھیلا .
انہوں نے اپنے آخری سال ڈومینیکا میں گزارے جہاں ۱۴ اکتوبر ۱۹۷۷ میں لا پلین میں ان کا انتقال ہوا .
انہوں نے مارلبورو کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا اور کپتانی کی .
انہوں نے " لاہور میں اردو افسانے کی روایت " پر اپنا پی ایچ ڈی کا تحقیقی مقالہ لکھا .
انہوں نے ابن تیمیہ امام ذہبی اور دیگر اکابرین سے علم حاصل کیا .
۱۹۳۳ میں انہوں نے صحافی پال مورر سے شادی کی جن سے ان کی ملاقات پیرس میں ہوئی تھی .
۱۹۸۱ میں انہوں نے شاپ شائر کے لیے نو میچوں میں کاؤنٹی کرکٹ کھیلی ۱۸۱ رنز بنائے اور ۴۵ وکٹیں لیں .
یزید بن عمر بن ہبیرہ نے ان سے کہا کہ وہ مجھے قاضی مقرر کریں لیکن انہوں نے انکار کر دیا .
انہوں نے محدود اوورز کی کرکٹ میں ۲۸۳ فرسٹ کلاس اور ۱۲۰ میچ کھیلے بالترتیب ۸۷۹ اور ۱۷۳ وکٹیں لیں .
انہوں نے کہا کہ ارسلان بابا سے ان کی ملاقات سات سال کی عمر میں ہوئی تھی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم .
۲۰۱۲ میں انہوں نے کرکٹ کی دنیا کو الوداع کہ دیا .
انہوں نے ۱۹۸۳ اور ۱۹۸۷ کے درمیان پاکستان میں کئی علاقائی ٹیموں کے لیے ۲۵ فرسٹ کلاس اور ۳ لسٹ اے میچ کھیلے .
مسجد سے ملحقہ ایک کمرہ خاص ہے جسے ۶ ستون سہارا دئیے ہوئے ہیں اور یہ کمرہ خاص سلاطین کے لیے مخصوص تھا .
معروف شاعر اور نغمہ نگار قتیل شفائی کے ساتھ ان کی دوستی ہو گئی جنہوں نے ریاض الرحمان کا بھرپور ساتھ دیا .
طویل مدت تک انہوں نے مختلف ڈراموں میں مرکزی کردار کی یہ سے اداکاری کی .
۱۹۵۲ میں ان کی کارکردگی مخلوط تھی لیکن انہوں نے ہندوستان کے خلاف ۶۹ رن بنائے .
انہوں نے اس ریل کو ٹیکنی کلر میں فلمایا .
اس کے علاوہ انہوں نے کئی دوسری مشہور کتابیں بھی لکھیں جن میں شامل ہیں .
انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی ۱۸۹۵ ۹۸ اور لیسٹر شائر ۱۸۹۴ ۱۹۰۲ کے لیے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اپنے بیڈ ضلع میں تمام عہدے اپنے بڑے بھائی پنڈت انا منڈے اور بھتیجے دھننجئے منڈے کو دیئے تھے .
انہوں نے ۲۶ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی بین الصوبائی ٹرافی میں ناردرن نائٹس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱ جنوری ۱۹۵۳ کو وفات پائی .
اس سال انہوں نے سری لنکا انڈر ۱۹ کے خلاف ۲ ٹیسٹ میچ اور ایک ون ڈے میچ کھیلا .
جنہوں نے کئی اسٹیج ڈراموں ٹیلی وژن ڈراموں اور فلموں میں کام کیا .
انہوں نے بنگلہ دیش کے لیے ۴ جولائی ۲۰۱۸ کو ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز کیا .
چندر شیکھر ۱۹۴۵ میں میسور میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۷, ۸۷۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار ظفر اقبال کو شکست دی .
دوسرے دن رن آؤٹ ہونے سے پہلے انہوں نے ۲۷۸ رن بنانے کے لیے " تجربہ کار کی طرح گیند بازی کی " .
انہوں نے ابتدائی تعلیم قندھار سے ہی حاصل کی .
کیونکہ وہ تقریبا پہلی صدی ہجری میں تھا عربی نحو کے مورخین اسے بصری نحویین کے پہلے طبقے میں شمار کرتے ہیں .
علمدار مصطفی پاشا کو اکثر ان اہم عوامی شخصیات میں شمار کیا جاتا ہے جنہوں نے ایک جدید فوج کی ضرورت کو تسلیم کیا .
آپ نے شاعری بھی کی ہے اور آپ کی شاعری کامواد اگرچہ بہت کم ہے لیکن ان کا معیار بہت اعل ی ہے .
کہا جاتا ہے کہ انہوں نے پچاس سال حکومت کی اور عادل تھے اپنے حکمرانی میں بہت اچھا سلوک کیا .
وہ بھارت کے خلاف سب سے زیادہ شاندار رہے ہیں انہوں نے ان کے خلاف نو سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے پاکستان ڈینٹل ایسوسی ایشن کا آئین تیار کیا اور اس کے صدر بنے .
پھر انہوں نے بغداد کے کالج آف فارمیسی میں اور پھر دمشق میں ۱۹۶۱ میں ریٹائرمنٹ کی عمر تک پڑھایا .
یہ اس لحاظ سے اہم تھا کہ انہوں نے ۲۰۰۵ کے بعد پہلی بار انہوں نے یہ ٹورنامنٹ جیتا تھا .
یہ قانون کا نفاذ اس طرح ہوگا .
اس کے بعد انہوں نے تعلیم میں پوسٹ گریجویٹ ڈگری کے لیے راجستھان میں بنستھالی ودیاپیٹھ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۴۰, ۶۲۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے اس مثالی معاشرے کو " پہاڑی پر شہر " کہا .
ان کی انگریزی اور اردو زبانوں میں دو شعری مجموعے شائع ہو چکے ہیں .
اس درسگاہ کی حیثیت اکثر انگلینڈ کے کیمبرج اور آکسفورڈ یونیورسٹیوں کے ساتھ مقابلۃ پیش کی جاتی تھی .
انہوں نے نیوزی لینڈ کو بھارت اور پاکستان کے خلاف اپنی پہلی ٹیسٹ فتوحات دلائی .
ابن مالک عربی زبان کا مشہور نحوی اور لغوی تھے .
سید ولایت حسین خمار دہلوی یہاں لاہور چند ماہ رکے پھر ریڈیو راولپنڈی میں تعینات کر دیئے گئے .
جنوری ۲۰۱۵ میں انہوں نے سیاست میں قدم رکھا اور نئی کلانو پارٹی میں شامل ہو گئے .
انہوں نے ٹیم کے کل ۱۷۴ میں ۱۰۲ رن بنائے .
انہوں نے ۱۴۱ رنز بنائے اور مائیکل ہسی کے ساتھ چوتھی وکٹ کی شراکت میں ۲۵۸ رنز بنائے .
انہوں نے اسپینوں سے نشانات کے ذریعہ ان کے مقصد کے بارے میں سوال کیا .
انہوں نے وکٹوریہ کے لیے ۱۹۷۰ ۷۱ میں ویسٹرن آسٹریلیا کے خلاف ڈیبیو کرتے ہوئے چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے باسویں گریڈ میں خدمات انجام دیں جو ایک حاضر سروس افسر کے لیے سب سے زیادہ قابل حصول درجہ ہے .
انہوں نے اول درجہ لسٹ اے کرکٹ اور ٹی ۲۰ کرکٹ میں ہریانہ کی نمائندگی کی ہے .
انہوں نے شاذلیہ صوفی سلسلہ محمد بن یلس التلمسان سے لیا اور ان کے ساتھ وابستہ رہے یہاں تک کہ وہ وفات پا گئے .
نحو میں انہوں نے ابو حسن بن اخضر کی کتاب سبویہ پر بحث کی .
یہ بات انہوں نے جامعہ عین شمس کے ایک بین الاقوامی کانفرنس کے دوران کہی .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں ٹی وی پروگرام خطروں کے کھلاڑی کے چوتھے ایڈیشن میں فیئرفیکٹر خطروں کے کھلاڑی جیت لیا .
بعد میں وہ دہلی چلی گئیں جہاں انہوں نے دہلی آرٹ تھیٹر کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ریڈیو پر بچوں کے لیے ڈرامے بھی لکھے ہیں .
نیوزی لینڈ میں شہر کے معنی ۱۹۸۹ کے مقامی حکومت کی اصلاحات کے بعد وجود میں آئے .
کہ انہوں نے " پاہت " کو زیر کر لیا .
انہوں نے گجراتی ڈراموں میں بھی اداکاری کی .
انہوں نے شیعہ اثر و نفوذ میں اضافے کا واویلا کیا ان کے لیے دہلی میں شیعوں کا وجود قابل قبول نہ تھا .
انہوں نے ۱۹۵۸ اور ۱۹۷۷ کے درمیان ڈیون اور سمرسیٹ سیکنڈ الیون کے لیے کھیلا .
انہوں نے ( آنرز ) برونیل یونیورسٹی لندن برطانیہ سے حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں کڈر منسٹر میں نارتھمپٹن شائر کے خلاف اپنے فرسٹ کلاس ڈیبیو پر ۰ اور ۲۱۰ ناٹ آؤٹ رنز بنائے .
انہوں نے دسمبر ۲۰۲۱ میں تمام کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
۴ ائمہ کا دفاع جہاں انہوں نے ترجیح دی .
انہوں نے ۲۷, ۷۶۷ ووٹ حاصل کیے اور سید رضا علی گیلانی کو شکست دی .
پھر انہوں نے ۱۹۷۷ میں کنیڈا کی میموریل یونیورسٹی میں داخلہ لیا .
انہوں نے ۱۹۸۵ ۱۹۹۰ اور ۱۹۹۳ میں چورو ضلع کے رتن گڑھ سے ریاستی قانون ساز انتخابات میں کامیابی حاصل کی .
ایک ایک کر کے وہ بلونت کے ساتھیوں کو نیچے لے جاتا ہے جنہوں نے اسے قتل میں پھنسایا تھا .
پرنس علی سلمان خان ۱۳۷۷ھ ۱۹۵۸ میں پاکستان کی حکومت کی طرف سے اقوام متحدہ میں مستقل نمائندے کی حیثیت سے منتخب کئے گئے .
ابتدا میں وہ اپنے وطن سے دہلی آئے اور صوفی سرمد سے بیعت کی جنہوں نے آپ کو خلافت دی .
انہوں نے ڈرا میچ میں صرف ۶ اوورز کا کھیل باقی رہ کر بھارت کی دوسری اننگز ڈکلیئر کر دی .
انہوں نے اپنے ڈیبیو پر ابتدائی وکٹ کے لیے کرسٹن کے ساتھ ۱۰۶ رنز جوڑے اور ۱۲۶ گیندوں پر ۳۸ رنز بنائے .
وہ بھارت میں ان اولین خواتین میں شامل تھیں جنہوں نے بطور ڈنٹسٹ کوالیفائی کیا .
انہوں نے اپنی تعلیم کے آخری سالوں میں ہی لکھنا شروع کر دیا تھا .
عمان اور مشرقی متحدہ عرب امارات میں جزیرہ نما عرب کا سب بلند پہاڑی سلسلے ہے .
انہوں نے ریاضی حیاتیات طبیعیات کیمسٹری اور انجینئرنگ کی کئی سطحوں جیسے مختلف شعبوں میں مہارت کا مظاہرہ کیا ہے .
صادق ایجرٹن کالج میں احمد ندیم قاسمی اور محمد خالد اختر کے ساتھ ہوا .
انہوں نے ۱۹۲۷ میں ڈورسیٹ کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی اور اس کے بعد ۱۹۴۸ تک ہارٹ فورڈ شائر کے لیے کھیلا .
ان کا مادری زبان پنجابی ہے جبکہ اس کے علاوہ انگریزی اردو سرائیکی پشتو اور پوٹھوہاری وغیرہ بھی کچھ علاقوں میں بولی جاتی ہے .
انہوں نے فارمیٹ میں واحد ففٹی اور اکتوبر ۲۰۱۵ تک ۵۴ میچوں میں ۷۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ہمدرد یونیورسٹی کے شعبہ تعلیم و سماجی علوم اور بزٹیک یونیورسٹی کے سربراہ کی حیثیت سے بھی خدمات سر انجام دیں .
ابتدائی تعلیم انہوں نے ہندوستان کے علاقے یوپی سے حاصل کی ان کے والد کا تعلق لکھنؤ سے تھا .
۲۰۰۸ میں لاہور سے ۴۸ کلومیٹر جنوب میں پریم نگر میں ایک نجی ڈرائی پورٹ کے معاہدے پر دستخط کئے گئے .
انہوں نے ٹریور بیلس کی بطور کوچ تقرری کی نگرانی کی اور محدود اوورز کی کرکٹ پر زیادہ زور دینے کی ترغیب دی .
انہوں نے سید کاظم رشتی کے بعد بابی مذہب میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنے سفر نامے کے ایک حصے میں لکھا .
انہوں نے دوسری اننگز میں دو رنز بنا کر پہلی اننگز میں بنائے گئے دو ناٹ آؤٹ کا اضافہ کیا .
اشوک گنڈوترا ( پیدائش ۲۴ نومبر ۱۹۴۸ ) ایک سابق بھارتی کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۶۹ میں دو ٹیسٹ میچ کھیلے .
اپنے میچ میں انہوں نے ۹ اوور میں ۲۳ رنز دے کر جیمز ولز کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۰ کی دہائی میں نیوزی لینڈ کے دیگر چار ہوم ٹیسٹوں میں سے دو میں امپائرنگ بھی کی .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۱ جنوری ۲۰۲۱ کو میلبورن رینیگیڈز کے لیے بگ بیش لیگ سیزن میں کیا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۶ میں جنوبی افریقہ کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۱ اپریل ۲۰۰۹ کو ۲۰۰۹ کرکٹ ورلڈ کپ کوالیفائر میں آئرلینڈ کے خلاف افغانستان کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے اپنی والدہ کے ساتھ اپنے آسمانی تعلقات کے بارے میں ایک یادداشت می اینڈ ماں لکھی .
انہوں نے اپنی پریکٹس جنوری ۱۹۸۶ میں دہلی منتقل کرنے سے پہلے دسمبر ۱۹۸۵ تک بمبئی ہائی کورٹ میں پریکٹس کی .
غالب بن عبد اللہ کنانی لیثی ایک صحابی تھے جنہوں نے کئی غزوات میں شرکت کی .
بحیثیت کپتان انہوں نے پانچ ڈبل سنچریاں اسکور کیں جو کسی بھی انچارج کی جانب سے سب سے زیادہ ہے .
متعدد حوالوں میں سے یہ پانچ میں نے پیش کئے تھے .
ہربرٹ سیموئل چانگ ( پیدائش ۲ جولائی ۱۹۵۲ ) ایک سابق ویسٹ انڈین کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۷۹ میں ایک ٹیسٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۹۳ ۹۸ کے دوران بین الاقوامی امپائر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۳۸۲۶ ووٹ حاصل کیے جبکہ مخالف امیدوار پاکستان تحریک انصاف آزاد خان ممبر تھے جنہوں نے ۱۲۴۹۶ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے آئرلینڈ اور پاکستان کے خلاف دو آئرلینڈ خواتین کی سہ فریقی سیریز اور ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی فارمیٹس میں کھیلی .
انہوں نے وسط ایشیا میں ایک مد مقابل اسلامی ذہانت تیار کیا .
انہوں نے اضافی سلوگنگ کے ساتھ اچھی بلے بازی کی مہارت کا مظاہرہ کیا .
راچیل ہارڈیمین آئرلینڈ کے ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے ۲۰۰۸ کا الیکشن مسلم لیگ ( ق ) کے ٹکٹ پر لڑا اور ہار گئے .
انہوں نے یہ انعام ۱۹۶۵ میں امریکی سانسدانوں جولیان سکونگر اور رچرڈ فلپ فے مین کے ساتھ مشترکہ جیتاتھا .
انہوں نے مزید دو ناول لکھے .
انہوں نے اپنی دو اننگز میں بالترتیب ۱۱ اور ۱۲ رنز بنائے کیونکہ ایم سی سی کو ۸ وکٹوں سے شکست ہوئی .
انہوں نے بنگلہ دیش آزادی جنگ کے اسٹریٹجک اور سیاسی پہلوؤں کا تجزیہ بھی کیا .
۲۰۱۱ کے خزاں میں انہوں نے کچھ نئے گانے شائع کیے اور اپنا پہلی موسیقی ویڈیو " بابیلون " ریکارڈ کیا .
وہاں سے انہوں نے آکسفورڈ بروکس یونیورسٹی میں میٹرک کی .
ان کی والد کا نام سردار کور سنگھ اور ماں کا نام سری متی ہر نام کور تھا .
انہوں نے اپنا ڈیبیو دسمبر ۱۹۸۵ میں بھارت کے خلاف کیا اور اگلے سال نیوزی لینڈ اور ہندوستان کے دوروں میں حصہ لیا .
وہ یکم جنوری ۱۹۷۶ کو ملتان پنجاب میں پیدا ہوئے انہوں نے ایل ایل .
انہوں نے ۲۴, ۶۳۸ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار مظفر علی شیخ سے نشست ہار گئے .
انہوں نے بنگالی اور ہندی دونوں زبانوں کی فلموں کی ہدایت کاری کی ہے .
فلم کا دورانیہ بہت زیادہ ہونے سے کئی گانے فلم سے نکال دئیے گئے .
آگے سفر جاری رہا یہاں تک کہ موسی علیہ السلام کو بھوک محسوس ہوئی اور انہوں نے یوشع سے کھانے کے لیے کہا .
انہوں نے لاس اینجلس میں ۱۹۸۴ کے اولمپکس کھیلوں میں پاکستان کو سونے کے تمغے سے ہمکنار کیا .
فیض کی کتابیں متاع لوح و قلم صلیبیں مرے دریچے میں اور ہماری قومی ثقافت بھی انہوں نے ہی مرتب کی تھی .
اور اسے بائبل امیر تصور کیا گیا ہے کیونکہ اس نے اپنے ۷۰ بیٹے اور پوتوں کو گدھے فراہم کئے تھے .
انہوں نے اسلامی جمعیت طلبہ میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۸۸ سے ۱۹۹۱ تک اسلامی جمعیت طلبہ کے ناظم اعلی منتخب ہوئے .
ایک اداکارہ کے طور پر انہوں نے " انا " ( ۱۹۸۷ ) میں اپنی فلمی شروعات کی .
انہوں نے کچھ وقت کے لیے نصرت فتح علی خان سے موسیقی کی بھی تربیت حاصل کی .
ان میں انہوں نے ۳۹ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ بالکل ۱۷ کی اوسط سے ۲۰۴ رنز بنائے .
۱۹۹۱ میں انہوں نے جیوتی سے شادی کی جنہیں وہ اپنے بچپن سے ہی جانتے ہیں .
۱۹۸۸ میں انہوں نے خواتین کے ون ڈے میچ میں امپائرنگ کی .
اپنے ہندوستانی تعلق بارے میں انہوں نے تبصرہ کیا  میں کئی بار ہندوستان آیا تھا اپنے خاندان سے ملنے یا چھٹیوں کے لیے .
انہوں نے تدریسی خدمات کا آغاز جامعہ فلاح دارین ترکیسر گجرات سے کیا .
انہوں نے سیمی فائنل میں بالترتیب دہلی ڈیئر ڈیولز اور چنئی سپر کنگز کو شکست دی تھی .
انہوں نے سال ۱۹۸۲ میں یونیورسٹی آف سدرن کیلیفورنیا سے اموادی علم میں علامہ فلسفہ حاصل کیا .
انہوں نے دوسری اننگز میں بھی ۶۵ رنز بنائے تاہم بھارت یہ ٹیسٹ ۱۰ وکٹوں سے جیتنے میں کامیاب ہو گیا تھا .
ہولینڈ ۱۹۳۶ میں کینٹ کے وائٹ اسٹیبل میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ڈولوچ کالج اور کلیئر کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے سوائے کسی بھید بائو کے سماج کی خدمت کی مگر ایک تثادن میں مارے گئے .
اس بات کا اظہار انہوں نے اپنے ٹویٹر کھاتے اسے دیے جانے والے اخیر کے دو ٹویٹوں میں کیا تھا .
انہوں نے ریڈیو سیلون اور اس کے بعد سری لنکا براڈکاسٹنگ کارپوریشن سے انگلش کرکٹ کمنٹری ٹیم کی قیادت کی ہے .
انہوں نے ۱۹۳۶ اور ۱۹۳۸ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۱۴ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
ریٹائرمنٹ کے بعد جنرل عتیق الرحمان عوام کی نظروں سے دور رہے اور انہوں نے سیاسی کیرئیر نہیں بنایا .
بچپن میں انہوں نے ابتدائی دینی تعلیم ایک نجی گھر میں حاصل کی .
انہوں نے سائنس اور قانون میں گریجویشن کیا اور اپنے خاندان میں پہلے وکیل بنے .
انہوں نے اپنی اعلی تعلیم علی گڑھ میں ایم اے او کالج سے حاصل کی .
انہوں نے قصد کر لیا کہ تیلگو عوام کو تیلگو زبان میں اسلامی ادب اسلامی تعلیمات کو عصری تیلگو اسلوب میں پہنچائیں .
انہوں نے ۲۶ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ انڈین پریمیئر لیگ میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اس خط میں انہوں نے بے حد شہری ہلاکتوں اور شہری بنیادی ڈھانچے کو تباہ کرنے کی طرف اشارہ کیا .
انہوں نے ۱۱۷ ایک روزہ بین الاقوامی اور ۴۴ ٹوئنٹی ۲۰ بین الاقوامی میچ بھی کھیلے ۲۰۰۷ میں دونوں فارمیٹس میں ڈیبیو کیا .
ان میں انہوں نے ۴۰ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۵۳ رنز بنائے .
انہوں نے سرکاری طور پر ۱۰۰ کروڑ کلب کا ریکارڈ قائم کیا .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں بہترین اداکارہ نگار ایوارڈ حاصل کیا .
انہوں نے کبھی خاتمی کو اپنے حریف دشمن کی توہین یا تذلیل کرتے نہیں دیکھا .
" تو انہوں نے کہا " حمیدی احمد بویطی ربیع ابو ثور ابن جارود زعفرانی کرابیسی مزنی اور حرملہ " .
انہوں نے تین وکٹیں حاصل کیں اور ۳۳ اور ۱۵ ناٹ آؤٹ بنائے .
انہوں نے ۲۰۲۲ میں دوبارہ راشٹریہ جنتا دل پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
الیاس کو القاعدہ کی فوجی کمیٹی کا چیف مقرر کرنے کے فورا بعد ہی انہوں نے الیاس کشمیری انٹرویو بھی لیا .
ایلن بارڈر کھلاڑی ہیں جنہوں نے ہر اننگز میں ۱۵۰ ( یا اس سے زیادہ ) رنز بنائے .
انہوں نے دین کی خدمت کے لیے اعلی طبقوں اور جدید تعلیم یافتہ حضرات میں تبلیغ و اصلاح دین کو اپنا نصب العین بنایا .
) اور ایس ویو جوڑا بنانے کے بجائے ڈی لیو جوڑا کافی ہیں .
انہوں نے دیکھا کہ ان کے آگے جوکی دوموٹی روٹیاں رکھی ہوئی ہیں یہ دیکھ کرشاید ان کوتعجب ہوا ہوگا .
انہوں نے مہمان صدر کے روبرو کہا کہ آپ پہلی یونانی وقار شخصیت ہیں جو ایک دعوت پر بھارت تشریف لائی ہے .
انہوں نے میدان میں ۲۰۱ کیچ بھی لیے .
انہوں نے ۱۱۹ کی ابتدائی شراکت میں ۶۶ رنز بنائے جس نے جنوبی افریقہ کو فتح دلانے میں مدد کی .
انہوں نے سنگاپور کے لیے ۵ سینئر نمائشیں کیں .
۱۹ویں صدی کے اطالوی شاعروں میں جنہوں نے عبرانی زبان میں ا رقام کیا .
انہوں نے انگریزی عربی اردو اور بنگالی کو پاکستان کی سرکاری زبانیں بنانے کی تجویز دی .
اس نے اپنے پیروں کو ہدایت کی کہ خدا کے بجائے حاکم کی عبادت کریں .
انہوں نے آخری ایک روزہ ۱۹۸۸ میں نیوزی لینڈ کے خلاف کھیلا .
انہوں نے ۱۹۲۲ ۲۳ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
جنگجوؤں کا یہ گروپ ماہر معمار بھی تھے اور انہوں نے کچھ کی بہت سی تاریخی یادگاروں کی تعمیر میں اپنا حصہ ڈالا ہے .
انہوں نے ۱۹۳۳ ۳۴ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اپنا زیادہ تر وقت ٹیکسلا میں گزارا جہاں انہوں نے ۱۹۸۱ سے ۲۰۰۷ تک ٹیکسلا کرسچن ہسپتال میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے پہلی بار ۱۹۸۸ میں قومی اسمبلی کا الیکشن لڑا لیکن کامیاب نہ ہو سکے .
ارمان ایک بار پھر خبروں میں آئے جب انہوں نے لگاتار ۳ڈبل سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں انگلستان کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میں ہیٹ ٹرک کی تھی .
انہوں نے اپنے ملک میں ابو عبد اللہ محمد بن احمد بن منظور کی سند سے روایت کی ہے .
بعد ازاں انہوں نے بچوں کے لیے ایک نعت مقابلہ واہ واہ سبحان اللہ کی میزبانی بھی کی .
انہوں نے ۱۶ مارچ ۱۹۹۰ سے ۵ اکتوبر ۱۹۹۴ ( دو بار ) اسپیکر کا عہدہ حاصل کیا .
انہوں نے ۹۷ کے عوض ۳ کے اعداد و شمار واپس کیے .
۱۹۵۳ میں انہوں نے پہلی بار پاکستانی فلم برکھا کی موسیقی سے اپنے فلمی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے لاہور میں جامعہ اشرفیہ کی سرپرستی بھی کی .
۱۹۶۴ میں انہوں نے راولپنڈی میں پہلی ہاسپیس کھولی .
وہ پہلی فلسطینی خاتون تھیں جنہوں نے عوامی طور پر اسرائیلی خواتین کے ساتھ ممکنہ امن پر بات کی .
اس فلم میں انہوں نے مہارانی شاہ ترکھان کا کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے اپنی پی ایچ ڈی کی سند ۱۹۶۷ میں حاصل کی .
انہوں نے جنوبی افریقہ میں بولینڈ کے لیے ۱۲ فرسٹ کلاس اور ۳ لسٹ اے میچ کھیلے .
ان کے چند غزلیہ اشعار پیش کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۹۵ فرسٹ کلاس میچوں میں ۳۱ ۱۶ کی اوسط سے ۳۱۶ وکٹیں حاصل کیں .
یہاں انہوں نے ۱۰ لکھا دل سیریل سے ۱۰ لاکھ روپے کی انعامی رقم میں سرمایہ کاری کرکے اپنا ریکارڈنگ اسٹوڈیو بنایا .
انہوں نے بنگال کے لیے مقامی کرکٹ کھیلی اور ۱۹۹۵ اور ۱۹۹۶ میں ہندوستان کے لیے چار ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے قرآن اور حدیث حضرت نعمان بن بشیر معاویہ بن ابی سف ان اور فضالہ بن عب د جیسے صحابہ کرام سے سنا .
تاہم انہوں نے امام مالک کے ساتھ ایک طویل وقت گزارا ان سے سیکھا یہاں تک کہ وہ عالم بن گئے .
انہوں نے خطے میں بڑھتی ہوئی عداوت کے ثبوت کے طور پر ۱۸۷۵ کے عظیم مشرقی بحران کو استعمال کیا .
انہوں نے ۴۵, ۶۸۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار رائے محمد مرتضی اقبال کو شکست دی .
انہوں نے ۲۰۱۶ میں سمستھا کے صدر کے طور پر کمارمپتھور اے پی محمد مصلیار کی جگہ لی .
انہوں نے جنوری ۱۹۴۴ میں بھرتی ہوئے اور جولائی ۱۹۴۶ تک خدمات انجام دیں .
انہوں نے عالمی بنک کے ساتھ ماہر معاشیات کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۱۹۲۷ اور ۱۹۳۱ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے چھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ہم ٹی وی کی مشہور سیریز ضد میں رخی کا کردار ادا کیا ہے .
انہوں نے خود کو ذلیل و خوار کیا اور حملہ آور کو غلام کی حیثیت سے طاقتور رب کے سامنے جھک گیا .
۱۸۹۱ کے سیزن سے باہر ہونے کے بعد انہوں نے ۱۸۹۲ میں یارکشائر کے خلاف بھی واحد آخری فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے مجموعی طور پر تقریبا ۶۰ کتابیں لکھیں جن میں ڈرامے ناول نظم مزاح اور سفر نامے شامل ہیں .
بعد میں انہوں نے اتحادی بینک میں خدمت میں شرکت کی لیکن پھر بھی اس نے یہ کام بھی چھوڑ دیا .
انہوں نے ۱۸۸۴ اور ۱۸۹۱ کے درمیان کینٹ کے لیے کھیلنے سے پہلے ۱۸۸۰ میں سسیکس کے لیے ۵ بار کھیلا .
حضرت برا بن معرور ان صحابہ میں شامل تھے جنہوں نے بیعت عقبہ میں شرکت کی تھی .
انہوں نے ۲۶ اکتوبر ۲۰۱۹ کو بنگلہ دیش کے خلاف پاکستان خواتین کے ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل کیریئر کی ابتدا کی .
اسکرین پر انہوں نے اداکاری کا آغاز ٹیلی ویژن سلسلے ر خ سار سے کیا .
انہوں نے پاکستان انڈر ۱۹ ٹیم کی جانب سے انڈر ۱۹ ایشیا کپ ۲۰۲۱ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۳۴ میں آسٹریلیا کے خلاف خواتین کا پہلا ٹیسٹ میچ کھیلا جسے انہوں نے ۹ وکٹوں سے جیتا .
وہ میچ میں سب سے زیادہ کفایتی بولر تھے جنہوں نے ۸ گیندوں کے آٹھ اوورز میں ۲۲ رن دے کر ۱ رن دیا .
موقعوں پر ان کی باؤلنگ کا اچھا اثر ہوا اور انہوں نے ۱۹۴۸ ۴۹ میں ۳۰ ۹۲ کی اوسط سے ۱۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کہا  میں وہ دن کبھی نہیں بھولوں گا جب اگلی مورخہ پر افغانوں نے انگریزوں پر زبردست فتح حاصل کی تھی .
فروری ۲۰۲۱ میں انہوں نے لاہور کے قذافی اسٹیڈیم میں ایم سی سی کے خلاف اپنا ٹی۲۰ کرئیر کا آغاز کیا .
اور ممکن ہے کہ اپنی عقل رسا سے انہوں نے یہ تجویز نکالی ہو .
انہوں نے ۱۹۱۹ میں علی گڑھ سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۹۶۴ کے گرمائی اولمپکس اور ۱۹۶۶ کے ایشین گیمز میں حصہ لیا .
انہوں نے ۲۰۲۱ میانمار مسلح بغاوت کے بعد ریاستی رہنما کی حیثیت سے اقتدار سنبھالا .
انہوں نے تصدیق کی کہ چرچ تباہ ہوا پھر دوبارہ تعمیر کیا گیا اور اس میں کچھ تبدیلیاں کی گئیں .
انہوں نے ۶ ۴۲ کے بہترین تجزیے کے ساتھ اپنے کیریئر میں ۲۹ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۵۱ میں انہوں نے کراچی میں کوآپریٹو سیمینار میں شمولیت اختیار کی .
بعد میں انہوں نے سرکاری اہلکاروں اور سرکاری خزانے کو لوٹ لیا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کی خواتین کرکٹ ٹیم کے بین الاقوامی میچوں میں امپائرنگ بھی کی ہے .
انہوں نے صوتی ووٹنگ میں کوڈی کونل سریش کو سکشت دے کر یہ عہدہ حاصل کیا .
عسکریت پسندوں نے ایم ایم۴ کاربائنز اور اے کے ۴۷ استعمال کی اور انہوں نے فوجی طرز کی وردیاں پہن رکھی تھیں .
انہوں نے ۷, ۹۲۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار جواد حسین کو شکست دی .
انہوں نے ۱۴ مئی کو وارکشائر کے خلاف ۲۰۱۰ کے کلائڈسڈیل بینک ۴۰ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
بلے کے ساتھ ان کی واپسی معمولی تھی انہوں نے ۵ اننگز میں صرف ۵۷ رنز بنائے .
انہوں نے انگلینڈ کے لیے تین ٹیسٹ میچ کھیلے جس میں سب سے زیادہ ۲۸ رنز بنائے .
اس فرقہ کے لوگ عورتوں اور بغیر داڑھی کے لڑکوں کو دیکھا بالکل جائز خیال کرتے ہیں .
انہوں نے کہا مجھے اس سے بھی عمدہ چاہیے .
انہوں نے لنکن کرکٹ کلب کے لیے کھیلنے کے لیے معاہدہ کیا .
انہوں نے ۷ جون ۲۰۲۴ کو لیسٹر شائر کے خلاف ڈرہم ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی آخری فرسٹ کلاس پیشی میں ( اسکاٹ لینڈ کے لیے ) سنچری بھی بنائی .
انہوں نے اپنے والد سے روایت کی اور ان سے بہت سے مسائل میں اختلاف کیا .
قتل کی بعد وہ شدید زہنی دباؤ کا شکار ھوئے اور اپنی یادداشت کھو بیٹھےکے بعد سینٹ آنا نفسیاتی ہسپتال میں داخل کئے گئے .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز بطور چائلڈ ایکٹر شیکھر کپور کی معصوم ( ۱۹۸۳ ) سے کیا .
انہوں نے ۱۸, ۴۶۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار میاں زاہد نواز سے نشست ہار گئے .
انہوں نے بہت سارے ڈراموں کی ہدایت کی جو فلم انڈسٹری میں کلاسک بن گئے .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۶ ۶۰ کی اوسط سے ۵ وکٹیں حاصل کیں جن میں ۳ ۹ کے بہترین اعداد و شمار تھے .
انہوں نے ۱۹۶۵ سے ۱۹۷۸ کے درمیان ۲۵ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
۱۹۲۸ میں لاس اینجلس کے کیلیفورنیا بوٹینک گارڈن میں اسسٹنٹ نباتیات کی ماہر بن کر انہوں نے ایک فوری مطالعہ ثابت کیا .
اس کی وجہ یہ تھی کہ وکٹ کیپر بریڈ ہیڈن بیگی گرین حاصل نہیں کرنا چاہتے تھے کیونکہ انہوں نے ابھی ٹیسٹ کھیلنا تھا .
انہوں نے ۱۹۳۴ اور ۱۹۵۶ کے درمیان ایسیکس کے لیے کھیلا .
انہوں نے برائن لارا کے ۱۰, ۳۴۸ رنز کے ریکارڈ کو پیچھے چھوڑ دیا .
انہوں نے انگریزی کا مطالعہ براہ راست کیا تھا لہذا ان کی تحریروں میں ٹھہراؤ اور توازن نظر آتا ہے .
جب خلیجی جنگ شروع ہوئی تو وہ دبئی چلے گئے جہاں انہوں نے لینڈ مارک گروپ کی بنیاد رکھی .
انہوں نے بدلتی اقتصادی طاقت کی بنیاد پر زور دیا ہے جو فوج اور بحری قوت کو تقویت پہنچاتی ہے .
اس کے بعد انہوں نے مزید دو فلموں " تھیکو تھیکورو ڈیساتھو " اور " کال می " میں کام کیا .
لوگوں کو کہتے کہ مجھ سے دعا کا کہنے کے بجائے والدین کی رضا حاصل کرنے کی کوشش کریں .
انہوں نے ۱۶ویں راجستھان مجلس قانون ساز انتخابات میں سانگانیر اسمبلی حلقہ سے کامیابی حاصل کی .
اگست ۲۰۱۲ میں انہوں نے ڈربی شائر کے خلاف ہر اننگز میں سنچری بنانے کا کارنامہ انجام دیا .
ملک کے کئی نامور ڈاکٹر انجنیئر اور قانون دان محض شیعہ ہونے کی وجہ سے قتل کر دیئے گئے .
وہ بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ۱۹۲۲ کے سیزن میں ایسیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
گروپ مرحلے میں جیت کے لیے دو پوائنٹ دیئے جاتے ہیں ایک بے نتیجہ ہونے پر اور کوئی بھی ہارنے پر .
عقیل سجاد کو ہمیشہ سے فزکس میں دلچسپی تھی لہذا انہوں نے امریکا جانے کا ارادہ کیا .
وہ یارکشائر کے واحد بلے باز تھے جنہوں نے سیزن میں ۱۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے اور اپنی مضبوط کارکردگی کی بدولت .
انہوں نے ۱۸۸۴ میں ساؤتھمپٹن میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں سرے سسیکس اور سمرسیٹ کے خلاف ۳ مرتبہ شرکت کی .
کچھ سال بعد انہوں نے جنتادل میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنے افسانوں میں فحاشیت کو جگہ دی ہے اور نہ ان کی تنقیدوں میں ان کے لیے کوئی جگہ ہے .
یہاں کم و بیش انہوں نے دس سال پڑھایا .
انہوں نے ہر جماعت کا تفصیل سے تجزیہ کیا .
انہوں نے ۲۰۱۰ سے کوئی کرکٹ نہیں کھیلی .
وہ کبھی کبھار دائیں ہاتھ کے میڈیم پیس باؤلر تھے اور انہوں نے ۲۴۸ رنز کی قیمت پر ایک اول درجہ وکٹ حاصل کی .
انہوں نے جنوبی افریقہ میں بھی کوچنگ کی .
اس کے بجائے ہندو لفظ مسلمانوں کی آمد کے بعد ہی ایک مذہبی معنی حاصل کرنے لگا .
انہوں نے گہنگا انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم کی تعمیر کے لیے فنڈز اکٹھا کرنے کے لیے اتنے لمبے عرصے تک بیٹنگ کرنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں سیاست میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے مین کانونٹ ایپوہ میں پرائمری تعلیم حاصل کی .
مسند ابو داؤد الطیالسی کو محدث یونس بن حبیب نے مرتب کیا ہے جنہوں نے اسے اپنے شیخ سل مان بن داؤد الط السی .
انہوں نے شاہ لطیف یونیورسٹی خیرپور سے بی اے اور مہران یونیورسٹی جامشورو سے سول انجینئرنگ کی ڈگری حاصل کی .
اس فلم میں انہوں نے  ۱۹۸۶ میں بھارتی اداکار راجیش کھنہ کے مقابل اداکاری کی .
انہوں نے جامعہ کراچی سے تعلیم مکمل کی اور تاریخ کے مضمون میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے آسٹریلوی فاسٹ باؤلرز بشمول ناتھن بریکن کی بھی رہنمائی کی ہے .
ان ڈراموں میں انہوں نے مرکزی کردار کیا ہے .
انہوں نے جنگ کی تیاری شروع کردی .
انہوں نے مالکی علما ابو عبد اللہ شیرازی اور ابن ابی زید القیروانی سے بھی فقہ کا علم حاصل کیا .
انہوں نے زیادہ تر سوپ اور ڈراموں میں معاون کردار ادا کیا .
خان خان ریسرچ لیبارٹریز کے ساتھ رہے ہیں پھر انہوں نے ۳پاکستان پریمیئر لیگ ٹائٹل اور ۴نیشنل فٹ بال چیلنج کپ جیتا تھا .
مشرقی حصہ میں اس تحریک کو پاکستان کے قومی تشخص کیخلاف ایک عمل کے طور پر دیکھا گیا .
اسی کالج سے انہوں نے ماسٹر آف فارماسیوٹیکل سائنس میں گریجویشن کیا .
جنوری ۲۰۱۴ سے جنوری ۲۰۱۵ تک انہوں نے صومالیہ کی خواتین اور انسانی حقوق کی وزیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۵۵ میں جنوبی افریقہ کی ٹورنگ ٹیم کے خلاف ایک میچ میں آٹھ آؤٹ کیے .
تاہم انہوں نے اپنا آخری ۲۰ میچ آسٹریلیا کے لیے ۱۴ جنوری ۲۰۱۱ کو کھیلا .
انہوں نے فلم الوسمیلم اور پیڈاککوزی کوونا نوتاندو کو لکھا ہے بعد میں ان فلموں کو ارووشی کے ذریعہ ہی پروڈیوس کیا گیا تھا .
انہوں نے غزو مؤتہ میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۸۹۵ میں مائنر کاؤنٹیز کرکٹ ایسوسی ایشن کے قیام میں بہت دلچسپی لی اور ۱۸۹۷ سے ۱۹۰۷ تک عزت مآب سکریٹری رہے .
انوئک میں سائٹ پر تعمیر کرنے کے بجائے نے محسوس کیا کہ مسجد کو وینپیگ گودام میں پہلے سے تیار کرنا سستا ہوگا .
انہوں نے ۱۶, ۹۳۳ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار عتیق الرحمان کو شکست دی .
ابوالصلاح کے بیان کے مطابق جن شیوخ و اساتذہ سے انہوں نے تحصیل علم اور دورہ حدیث کیا ان کے نام درج ذیل ہیں .
۱۹۶۸ میں انہوں نے آرتھر تانسلے کی کتاب بریٹینز گرین مین ٹل کی نظرثانی اور تحدیث کا کام انجام دیا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ ڈیبیو پر ۵۹ اور ون ڈے ڈیبیو پر ۲۷ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی دوسری ٹیسٹ سنچری نومبر ۱۹۸۹ میں پاکستان کے خلاف بنائی .
انہوں نے سو سال کچھ ہی کم کی عمر پائی .
" احمدی نژاد حکومت کی دیگر خارجہ پالیسیوں کے بارے میں انہوں نے کہا " یہ تب ایک تباہی تھی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم کینٹ میں کرینبروک اسکول سے حاصل کی اور اعل ی تعلیم کے لیے لندن یونیورسٹی میں داخلہ لیا .
اپنی راؤنڈ آرم سلو گیند بازی کے ساتھ انہوں نے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مشہور قصہ سسی پنوں بھی لکھا .
انہوں نے ۱۹۱۹ سے ۱۹۲۱ تک یارکشائر کی کپتانی کی .
انہوں نے ایک مشہور پشتون قبیلے شلمانی کی مختصر تاریخ پر بھی بات کی .
۲۰۰۳ میں انہوں نے لولی اینڈ امیجنگ میں اپنی اداکاری کے لیے انڈیپینڈنٹ اسپرٹ ایوارڈ جیتا .
نکی اسکوائر آئرلینڈ کے ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے ۱۸۹۸ ۹۹ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹ ذو القعدہ ۱۳۱۳ھ ( ۲ مئی ۱۸۹۶ ) کو قاضی پورہ حیدرآباد میں اتوار اور پیر کی درمیانی رات وفات پائی .
انہوں نے حقیقی شراکت کاریاں کیں جن میں د م دار تارے کی دریافت بھی شامل ہے .
انھوں نے اپنی پہلی شادی کے بعد ۱۹۹۶ میں اداکاری ترک کردی حالانکہ بعد میں انہوں نے کچھ ٹیلی ویژن سیریل میں کام کیا .
اکیسویں صدی کی دوسری خواتین کرکٹروں کی طرح انہوں نے ایک روزہ اور ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ہی کھیلی اور ٹیسٹ نہ کھیل سکیں .
بولرز نے اپنی اچھی فارم جاری رکھی اور انہوں نے میچ ۳۰ رنز سے جیت لیا .
انہوں نے ۲۵ ستمبر ۲۰۱۸ کو قائد اعظم ٹرافی میں زرائی ترقیاتی بینک لمیٹڈ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۹۱ سے ۱۹۹۲ تک فرانس کی وزیر اعظم کی حیثیت سے خدمات انجام دیں ایسا کرنے والی پہلی خاتون تھیں .
باؤلنگ آل راؤنڈر کے طور پر کھیلتے ہوئے انہوں نے ایک اور ابھرتے ہوئے ٹیلنٹ ماجد جہانگیر خان کے ساتھ باؤلنگ کا آغاز کیا .
انہوں نے مختلف اوقات میں ان میں سے ہر ایک زبان میں اداکاری کی .
انہوں نے کہا کہ انہوں نے ایک بار اپنی کامیابی کو ساتھی کی ناکامی میں دیکھا .
چنانچہ انہوں نے ابتدا میں دین اسلام اور عربی قیادت کو تسلیم نہیں کیا بلکہ اسلام اور مسلمانوں کے خلاف بر سر پیکار رہے .
انہوں نے قونیہ کی سلچوق یونیورسٹی سے تعلیم مکمل کی .
انہوں نے مہران یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی سے بیچلر آف انجینئرنگ کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۱۵ کے مقننہ چناؤ میں صیہونی اتحاد کے سربراہ کے طور پر حصہ لیا .
انہوں نے ۱ مارچ ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں مس عینک ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ہر محفل میں انہوں نے مجھے ساتھ ساتھ رکھا .
اس سیزن کے بعد انہوں نے کاؤنٹی چیمپئن شپ میں لنکاشائر کے خلاف فرسٹ کلاس میچ میں مڈل سیکس کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۴ نومبر ۲۰۲۲ کو سعودی عرب کے خلاف ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میں ڈیبیو کیا .
وہ آکسفورڈ میں ایک مشہور تیر انداز تھے لیکن وہاں رہتے ہوئے انہوں نے کسی بھی کشتی دوڑ میں حصہ نہیں لیا .
انہوں نے اپنی کتاب ( ادبی تصویر ) میں ایک حوالہ دیا ہے .
انہوں نے کامیاب ٹی وی کامیڈی سیریز فیملی فرنٹ کے لیے کئی قابل ذکر انفرادی ڈراموں کے ساتھ ساتھ براہ راست اقساط بھی کیے .
انہوں نے جولائی میں ایک اچھی پچ پر گلوسٹر شائر کے خلاف ۱۰۵ رنز دے کر آٹھ رنز کا بہترین اسکور حاصل کیا .
انہوں نے آئیووا یونیورسٹی سے سنہ ۲۰۰۵ میں سالماتی حیاتیات میں پی ایچ ڈی کی سند حاصل کی .
انہوں نے استاد ذوق اور مرزا غالب جیسے کئی لوگوں کی حوصلہ افزائی کی تھی جو اصحاب قلم شاعر تھے .
انہوں نے قرآن کو ابو الحسن بن الحمامی کے سامنے پیش کیا اور ساتوں قرا توں کی تعلیم دی .
ایک اعلی تعلیم یافتہ شخص ہیں جنہوں نے ایم ایس سی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ممبئی یونیورسٹی کے جے سومیا کالج آف انجینئرنگ سے الیکٹرانکس انجینئرنگ میں ۲۰۱۰ میں گریجویشن کیا تھا .
نیپال کے صوبے نیپال کے آئین کے شیڈول ۴ کے مطابق تشکیل دیئے گئے تھے .
انہوں نے ۱۸۷۶ میں یونیورسٹی کالج آکسفورڈ سے بی اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ڈنمارک کے ساتھ اتحاد پر پابندی عائد کرتے ہوئے ڈنمارک کے بادشاہ کی خود مختاری کی توثیق کی .
انہوں نے مزید کہا کہ " ان ریکارڈوں کی مجموعی قیمت تاریخی عیسی کی تلاش میں ناقابل شناخت ہے " .
اس کی حدود نیدرلینڈ بلجئیم اور جرمنی کے صوبہ جات نیڈرزاکسن ہیسن اور رائن لینڈ فالز سے ملتی ہیں .
انہوں نے دو مرتبہ حج کیا .
انہوں نے ۳۱, ۵۹۸ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار محمد اعظم آفریدی کو شکست دی .
" وہ چینل وی پر وی جے بھی تھیں جہاں انہوں نے " لیٹ نائٹ وی " شو کی میزبانی کی .
علوم ظاہری اور کمال باطنی اپنے والد بزرگوار سے حاصل کئے اور ان کی خاص نسبتوں سے درجہ کمال تک پہنچے .
۸ نومبر ۲۰۱۹ کو انہوں نے یونیورسٹی سے ڈاکٹریٹ کی اعزازی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے جے پور میں علاقائی پاسپورٹ آفیسر کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے بچوں کے ادب کے بارے میں سو سے زیادہ مضامین لکھے ( خاص طور پر بچوں کے لیے پیرسی نظموں میں ) .
چھ سال تک انہوں نے انفوسس میں کام کیا .
ان ۱۲ میچوں میں انہوں نے ۶۴ ۲۰ کی مہنگی اوسط سے صرف ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۴۶ ۴۳۸ ووٹ حاصل کیے جبکہ قاسم نے ۳۹ ۹۴۵ ووٹ حاصل کیے .
دوسری اننگز میں انہوں نے ۱۹ رنز بنائے اور ڈیوڈ وارنر کی وکٹ لے کر انگلینڈ کو نقصان پہنچایا .
۱۹۲۸ میں انہوں نے ایک ادبی ماہنامہ آزاد نکالا .
انہوں کے کئی ایک اچھی فلموں کے لیے بھی گیت لکھے جو کافی سراہے گئے .
۳۱ اگست ۲۰۱۸ کو انہوں عہدے کا حلف اٹھا لیا .
لیکن مغل دربار کی جانب سے سفیر کو ایک سال تک بغیر کوئی جواب دئیے دہلی میں روکے رکھا گیا .
انہوں نے اپنے مضمون میں ۱۷۰۱ سے ۱۷۵۸ تک قائم ہونے والے تین وسندیوں کا ذکر کیا ( بشمول وارہ ) .
انہوں نے ۱۸۶۹ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی پانچ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے جے پور کے مہارانی کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ اپنے کمرے سے کوہکنوں کو دیکھ سکتی تھی .
انہوں نے ۱۹۹۱ ۹۲ سے لسٹ اے کرکٹ بھی کھیلی ہے ۱۱۸ میچز ۵۵ جیت ۵۲ ہار ۲ ٹائی اور ۹ بے نتیجہ .
فرینک پین ٹیسٹ میں نہ کھیلنے والے واحد دوسرے سیاح تھے جنہوں نے ۱۸۸۰ میں آسٹریلیا کے خلاف واحد ٹیسٹ کھیلا تھا .
آسٹریلیا کے اس دورے میں انہوں نے ۲۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اسی مقابلے میں مڈل سیکس کے لیے سرے کے خلاف مزید لسٹ اے میں شرکت کی .
انہوں نے اردو اور آسامی ادب پر کم از کم ۳۰ علمی و تخلیقی کام شائع کیے جن میں نمایاں درج ذیل ہیں .
اعظم نے اس سیریز میں سب سے زیادہ رن بنائے انہوں نے ۱۷۹ رن بنائے .
شاعری اور نثر دونوں میدانوں میں انہوں نے اپنے فن کا لوہا منوایا ہے .
ٹیلنڈ سے انہوں نے پہلی اننگز میں ۲ رنز بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی اور دوسری اننگز میں ایک صفر .
انہوں نے ۹ مارچ ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں بنگال کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے یونیورسٹی آف کیلیفورنیا لاس اینجلس سے اسلامیات میں پی ایچ ڈی کی تکمیل کی .
انہوں نے اپنی گلوکاری کی شروعات پنجابی فلم  پوستی ( ۱۹۵۰ ) سے کی تھی .
۱۹۸۲ میں انہوں نے بھارت ہونے والے ایشیائی کھیلوں میں حصہ لیا اور چاندی کا تمغا حاصل کیا .
دہلی کے وہ کھلاڑی جنہوں نے ٹیسٹ ڈیبیو کے سال کے ساتھ ہندوستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے سندھ کے ساتھ زیادتیوں اور سندھ کو وفاق پاکستان میں نظرانداز کرنے کیخلاف بھرپور آواز اٹھاتی رہی ہیں .
انہوں نے یونیورسٹی آف سیلون پیراڈینیہ میں کام کرنا شروع کیا .
تاہم اسماعیل نے بتایا کہ وہ اور اس کے پیروکار شائستہ اور عدم تشدد کے مالک تھے .
انہوں نے ۲۸ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں یارکشائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے پہلا بین الاقوامی ون ڈے میچ جنوبی افریقہ کے خلاف سن ۲۰۱۷ میں کھیلا .
انہوں نے ۲۰۱۳ سے ۲۰۱۶ تک " پارلیمانی امور اور ماحولیات کے وزیر " کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۹, ۰۷۲ ووٹ حاصل کیے اور غلام حیدر سمیجو کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۸۵ کے پاکستانی عام انتخابات میں قومی اسمبلی کی نشست کے لیے حصہ لیا لیکن ناکام رہے .
انہوں نے کنگ ایڈورڈ میڈیکل کالج لاہور سے " ایم بی بی ایس " کیا .
انہوں نے ۶۶ ۳۳ پر ۲۶۶ رنز بنا کر سیریز کا خاتمہ کیا .
۱۸۹۷ میں وہ پراگ کے ڈوئچے تھیٹر میں نظر آئیں جس کے بعد انہوں نے ٹریسٹے اور بولوگنا میں گایا .
۲۰۱۸ میں انہوں نے بی بی سی اسپورٹس پرسنالٹی آف دی ایئر لائف ٹائم اچیومنٹ ایوارڈ جیتا .
بعد میں وہ بغداد چلے گئے جہاں انہوں نے وزیر المہلبی اور دیگر معززین کی مدح سرائی کی .
انہوں نے ۶ اگست ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کے بین الصوبائی کپ میں ناردرن نائٹس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس دوران انہوں نے قران پاک حفظ کیا .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں ریلیز ہونے والی ہمیش ریشمیا کی فلم آپ کا سرور میں بطور کم سن اداکارہ کام کیا .
طبعی علوم کی تجربہ گاہوں میں مثالی حالات پیدا کر کے مثالی نتائج حاصل کئے جا سکتے ہیں .
انہوں نے ثقافتی تنظیم ربیع راگ کے ڈائریکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے لیفٹیننٹ کرنل کے عہدے پر قبل از وقت ریٹائرمنٹ لے لی اس کے بعد آسٹریلیا ہجرت کر گئے .
انہوں نے تسمانیا اور مغربی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے گورباچوف کا استعفی بھی " قبول کر لیا " .
انہوں نے موسی چھل کیئے جائیں میں سشما اوبرائے کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۸۳۸ھ ۱۴۳۴ میں عدلیہ سنبھالی .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کی پہلی گیند پر چوکا مارا .
انہوں نے جمیکا کے لیے صرف ایک اور کھیل کھیلا ایک اور فرسٹ کلاس میچ اس بار فروری ۱۹۹۴ میں ونڈورڈ جزائر کے خلاف .
سابق ٹیسٹ کرکٹر لالہ امرناتھ کی میزبانی میں کیمپ میں انہوں نے اپنی صلاحیتوں کو سراہا .
انہوں نے ۵۲, ۲۰۵ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست جاوید ہاشمی سے ہار گئے .
اپنی ۱۹۸۴ کی دستاویزی فلم " ایال " میں انہوں نے ایک منشیات کے عادی کا انٹرویو لیا .
اگست ۱۹۶۱ میں انہوں نے حقیقی مصنوعی سیارہ کی تعمیر شروع کرنے کا معاہدہ کیا .
ٹورنامنٹ کے اگلے راؤنڈ میں انہوں نے شمالی اضلاع کے خلاف ۵ ۲۶ کے ساتھ ایک اور ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۷ ستمبر کو ناردرن نائٹس کے خلاف اپنا ٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
یہ وہی طغرل خاں ہیں جنہوں نے بہار میں بھی سیف الدین ایبک کے بعد گورنری سنبھالی تھی .
انہوں نے ۱۹۵۵ ۵۶ میں ویسٹ انڈیز کی ٹیم کے ساتھ نیوزی لینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۸۹۸ ۹۹ اور ۱۹۱۲ ۱۳ کے درمیان ۱۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۲۰۱۶ میں انہوں نے لیورپول کے اینجلیکن کیتھیڈرل میں منعقدہ قومی تنوع ایوارڈ میں لائف ٹائم اچیور ایوارڈ .
اپنے کھیل کیریئر کے بعد انہوں نے ہیرو اسکول میں کرکٹ کی کوچنگ کی .
۱۶ جولائی ۲۰۲۲ کو انہوں نے پنجاب کی صوبائی اسمبلی کے سپیکر چوہدری پرویز ال ہی کے سامنے استعفی دے دیا .
برطانیہ ہجرت کرنے سے پہلے انہوں نے سڈنی میں نجی طور پر تعلیم حاصل کی .
انہوں نے سکائی سپورٹس ( برطانیہ ) سے سگنل استعمال کیا .
انہوں نے ایک مصلح کا کردار ادا کیا کیونکہ ان کی فلموں میں سماجی برائیوں کے خاتمے کی بات کی جاتی تھی .
انہوں نے تین حمدیں بھی لکھی ہیں جن کو گرو گرنتھ صاحب میں جمع کیا گیا ہے .
انہوں نے جنوبی ایشین زبانیں اور تہذیبوں لسانیات کے شعبوں میں اور سماجی فکر کی کمیٹی کے ساتھ بھی کام کیا .
بہت زیادہ غور و فکر کے بعد انہوں نے دستبردار نہ ہونے کا انتخاب کیا .
انہوں نے یارکشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کی ڈگری ۱۹۸۴ میں پنجاب یونیورسٹی لا کالج سے حاصل کی .
انہوں نے عربی اشعار کا بڑا ذخیرہ حفظ کیا اور علم حدیث میں بھی مہارت حاصل کی .
انہوں نے فروری ۲۰۱۳ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا اور مارچ ۲۰۱۳ میں ٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
اکتوبر میں انہوں نے میخائل اسکوبلیوف کو کمانڈ منتقل کیا .
وہ ۲۰۰۹ میں سینیٹ آف پاکستان کے لیے منتخب ہوئے جہاں انہوں نے ۲۰۱۵ تک خدمات انجام دیں .
در حقیقت ن کوٹین اور سایانائیڈ جیسے کیمیائی مادے اگر زیادہ مقدار میں لے لئے جائیں تو مہلک ثابت ہو سکتے ہیں .
اس فہرست میں وہ کھلاڑی شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایک چیمپئنز لیگ ٹی ٹوئنٹی میچ میں اپنی ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے خواتین کی آزادی کے لیے جدوجہد کی .
انہوں نے ۱۸, ۵۴۷ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار محمد الیاس خان سے ہار گئے .
انہوں نے ورلڈ سیریز کرکٹ میں ۱۳ " سپر ٹیسٹ " بھی کھیلے .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں بطور چائلڈ اداکارہ کیریئر کا آغاز کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۹۲ کے عالمی کپ ٹورنامنٹ میں نیوزی لینڈ کے لیے کھلا .
انہوں نے ۱۹۵۶ گرمائی اولمپکس میں تین مقابلوں میں حصہ لیا .
لیسٹر شائر کے خلاف انہوں نے ۴ اوورز میں ۳۴ رنز دے کر پال نکسن اور پال ہیریسن کی وکٹیں لیں .
انہوں نے ۱۵ جولائی ۲۰۱۳ انڈین نیشنل کانگریس اور راشٹریہ جنتا دل کے تعاون بحیثیت وزیر اعلی جھار کھنڈ حلف لیا .
انہوں نے اپنی تعلیم ۱۹۷۸ میں پریزنٹیشن کانونٹ گرلز ہائی اسکول راولپنڈی سے حاصل کی .
ڈیوس نے اسکواش بھی کھیلا ایک ایسا کھیل جس میں انہوں نے ویلز کی نمائندگی کی .
محمد صلاح الدین بنگلہ دیش کے اسسٹنٹ کوچ کے مشورے پر انہوں نے دوسرے دن گیند کو فلائٹ دیا اور پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کئی نایاب اور فراموش شدہ کتب پر مضامین و مقالے اپنے سہ ماہی رسالے تاریخ میں لکھے ہیں .
اس میچ کے بعد انہوں نے سسیکس کے لیے مزید کوئی بڑی پیشی نہیں کی .
یہ نئی دنیا کے کچھ پرانی تہذیبوں میں سے ایک ہے جو پوری دنیا میں بسے ہوئے ہیں .
سنہ ۱۹۶۱ میں انہوں نے آرٹس میں انٹر پاس کیا .
انہوں نے رائل ملٹری اکیڈمی وول وچ جانے سے پہلے مارلبورو کالج میں انگلینڈ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۳۵, ۸۸۰ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار محمد نواز چانڈیو کو شکست دی .
انہوں نے کراکو میں فن تعمیر کا مطالعہ .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۴ میں اس گروپ کو چھوڑ دیا .
صرف وہ ممالک شامل ہیں جنہوں نے متعدد شہروں سے بولی جمع کرائی ہے .
حکومت کے قومی معاہدے کے لیبیا کے حکام نے اعلان کیا کہ انہوں نے نیلامی کی تحقیقات کا آغاز کر دیا ہے .
انہوں نے ۵۰, ۶۳۱ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست سردار محمد مشتاق خان سے ہار گئے .
انہوں نے ۲۹ دسمبر ۲۰۲۳ کو شارجہ کرکٹ اسٹیڈیم میں افغانستان کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میں ڈیبیو کیا .
عالم حد ث اورتراجم کے بہت ماہر تھے فقہا حنفیہ کے اکابرین میں شمار کئے جاتے ہیں .
انہوں نے گورنمنٹ کالج گلبرگ لاہور سے صحافت اور پولیٹیکل سائنس کی ڈگری لی .
انہوں نے ایشیا یورپ اور افریقہ میں سفارتی اسائنمنٹس پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے مجھ سے محمد بن جریر کا ایک واقعہ بیان کیا جو خراسانی کے مکہ میں گمشدہ تھیلے سے متعلق تھا .
انہوں نے ۱۹۵۹ ۶۰ اور ۱۹۶۲ ۶۳ سے ۱۹۶۷ ۶۸ تک کیوری کپ میں گریکولینڈ ویسٹ کی کپتانی کی .
الشہری کو کا نائب امیر مقرر کیا گیا اور انہوں نے تنظیم کی عسکری کارروائیوں کی قیادت سنبھالی .
انہوں نے سکاٹ لینڈ میں ایڈنبرا اکیڈمی میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے فلائی ہاف کے طور پر رگبی پندرہ کے لیے کھیلا .
انہوں نے میچ میں ۵ وکٹ کے بغیر اوور بھی ڈالے جس میں ناٹنگھم شائر نے ۲۲۶ رنز سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے پشاور ریڈیو کے ساتھ بھی تعاون کیا اور پشاور ٹیلی ویژن پر پشتو اور دری میں پردے کے پیچھے خبریں پڑھیں .
پنجاب میں مختلف قسم کے مشروبات پسند کئے جاتے ہیں .
دیگر افواج جنہوں نے ۸ مئی کو ہتھیار نہیں ڈالے ان میں شامل ہیں .
اگست ۲۰۱۹ میں انہوں نے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ۲۱, ۹۱۳ ووٹ حاصل کیے اور وہ پیپلز پارٹی کے امیدوار علی حیدر گیلانی سے ہار گئے .
انہوں نے ۲۰ ستمبر ۲۰۲۴ کو افغانستان کے خلاف اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے اردو میں متعدد تصانیف کیں .
روبینہ نویں جماعت میں زیر تعلیم تھیں جب انہوں نے بطور بچہ گلوکارہ ریڈیو پاکستان ح درآباد میں آڈیشن دیا تھا .
نزہت پہلی کھلاڑی ہیں جنہوں نے صرف ۵ سال میں قومی ٹیم میں جگہ بنائی .
وہاں انہوں نے درس و تدریس کا سلسلہ شروع کیا جس سے بے شمار لوگ مستفید ہوئے .
جنہوں نے اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل کو ایک اعلامیہ پیش کیا ہے .
انہوں نے شہر میں آزادی اظہار کو فروغ دینے کے لیے ۲ کے نام سے ایک فورم قائم کیا تھا .
فتح میں میک ملن کا حصہ گیند کے بجائے بلے سے آیا .
انہوں نے ہر میچ میں اپنی کارکردگی کو بہتر کیا .
انہوں نے جنوری ۱۹۷۳ میں۱۳ سال کی عمر میں مضامین لکھنا شروع کیے .
ان کے والد سندر سنگھ مجیٹھیا تھے جنہوں نے پنجاب حکومت میں خدمات انجام دیں .
آئی نے جیسے ہی رپورٹ میں سارس دیکھا وہ چونک گئی اور انہوں نے فورا ہسپتال کے عوامی ہیلتھ ڈپارٹمنٹ کو مطلع کیا .
پہلی اننگز میں انہوں نے ۳ وکٹیں حاصل کیں اور ۳ رنز بنائے .
انہوں نے کرائسٹ چرچ میں دوسرے ٹیسٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے پاکستانی فلموں کے لیے سینکڑوں گانے و دوگانے گائے ہیں .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا گریڈ کرکٹ مقابلے میں میلویل کی کپتانی بھی کی .
۲۰۱۹ میں ان کے معاہدے کی میعاد ختم ہونے کے بعد انہوں نے شیرویجڈے میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے سنہ ۱۹۹۲ میں تعلیم مکمل کی تھی .
کیلس عالمی کرکٹ کے ان چند کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے انگلینڈ اور آسٹریلیا میں دو دو سیریز جیتی ہیں .
۱۹۲۴ میں انہوں نے ڈی ایس سی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے سنی کی لاش کو اپنی کار کے ٹرنک میں ڈال دیا جسے نینا نے دلدل میں پھینک دیا .
انہوں نے چھ سال تک فلم اینڈ ٹیلی ویژن پروڈیوسرز گلڈ آف انڈیا کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
آخرکار شادی ۴ دسمبر ۱۸۷۶ کو اس کے بڑے سوتیلے بھائی سلطان عبدالحمید ثانی کے دور میں ہوئی .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۴ میں جنوبی افریقہ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
وہی خوف جس طرح انہوں نے پہلے انقلاب کا خیر مقدم کیا تھا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۷ میں جنوبی افریقہ کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ٹیم کی کپتانی کی اور ۷۰ گیندوں پر ۷۲ رنز بنائے لیکن وہ میچ جیتنے میں کامیاب نہیں ہو سکے .
انہوں نے نومبر میں دوبارہ زمبابوے کے خلاف اپنی تیسری سنچری بنائی .
سپیئر مین فوری طور پر برسٹل میں فیورٹ بن گئے جب انہوں نے اپنے پہلے میچ میں سنچری بنائی .
اس کے بعد اسی سال انہوں نے فلم " سوکھامو دیوی " بنائی .
اس کے بعد انہوں نے ایکسپریس نیوز پر پروگرام ٹو دی پوائنٹ کی میزبانی کی .
انہوں نے ۱۹۷۸ اور ۱۹۹۳ کے درمیان ایسیکس کے لیے کھیلا .
ان کا شمار ان راہنماؤں میں ہوتا ہے جنہوں نے اپنی سیاست کا آغاز بلدیاتی انتخابات سے کیا .
اس کے بعد انہوں نے ٹونگا کو سیمی فائنل میں شکست دی اور فائنل میں فجی کو شکست دے کر ٹورنامنٹ جیتا .
انہوں نے ۱۹۳۳ اور ۱۹۴۰ کے درمیان جنوبی آسٹریلیا کے لیے ۱۵ اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے تین وکٹیں حاصل کیں اور ۲۶ رنز بنائے .
انہوں نے ہیمپشائر کے لیے ایک میچ کھیلا جب ان کے میچ ہیمبلڈن کلب کے زیر اہتمام تھے .
انہوں نے ۳۰ سے زیادہ عربی قصیدے لکھے جو مجموعے کی شکل میں شایع ہوئے .
انہوں نے ۴۴, ۶۷۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصافکے امیدوار مظہر اقبال کو شکست دی .
انہوں نے آزاد امیدوار کے طور پر انتخابات میں حصہ لیا اور کامیابی حاصل کی .
انہوں نے اسی سال بالی ووڈ میں فلم اب تمہارے حوالے وطن ساتھیو سے قدم رکھا .
انہوں نے اپنی عمدہ اداکارہ کی بنیاد پر ۱۳مرتبہ ایوارڈز بھی حاصل کیے .
تیسرے نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے میلبورن کرکٹ گراؤنڈ میں ۱۸۸۱ ۸۲ سیریز کے پہلے ٹیسٹ میں ۵۵ اور ۷۰ رنز بنائے .
انہوں نے رانا آصف توصیف کی انتخابی مہم میں مدد کی .
وہ یونیورسٹی آف لیڈس چلی گئیں جہاں انہوں نے نشریات کا مطالعہ کیا .
رنجی ٹرافی ۲۰۰۵ ۰۶ کے سیزن میں انہوں نے ۶ گیمز میں ۶۲۰ رنز بنائے .
انہوں نے برمودا انسٹی ٹیوٹ میں تعلیم حاصل کی .
اپنے میئر کے دور میں انہوں نے تحصیل کو اچھی طرح سے چلایا اور متعدد ترقیاتی منصوبوں کی نگرانی کی .
انہوں نے میٹرک کا امتحان ۱۹۶۱ میں گورنمنٹ ہائی اسکول کوٹ شیر سنگھ ( کوٹ رادھا کشن ) سے پاس کیا .
انہوں نے دسمبر ۱۸۸۴ میں ہاکس بے کے لیے ایک واحد فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے جون کے آخر میں شاہد آفریدی کو اپنا آئیکون کھلاڑی قرار دیا .
۲۰۱۵ سے ۲۰۱۸ تک انہوں نے حیات آباد میڈیکل کمپلیکس پشاور کے بورڈ آف گورنرز میں کلیدی خدمات انجام دیں .
نظام کے دور حکومت کے دوران انہوں نے مختلف ڈرامے دکھائے .
اور پھر پہلے فارمن کرسچن کالج اور آخر میں گورنمنٹ کالج لاہور گریجویشن کے لئے گئے جہاں ان کے ایک پروفیسر پطرس بخاری تھے .
انہوں نے اونسوکول ( ۷ ) میں اپنا راستہ بنایا کلومیٹر ) اور بحالی میں کئی مہینے گزارے .
۱۹۷۰ میں وہ سندھ یونیورسٹی جامشورو سے منسلک ہوئے جہاں انہوں نے فائن آرٹس کا شعبہ قائم کیا .
بالی ووڈ کے پروڈیوسر ہدایت کار مصنف اداکار تھے جنہوں نے ۱۹۶۰ ۱۹۷۰ اور ۱۹۸۰ کی دہائیوں میں کئی ہٹ فلمیں بنائیں .
ان جگہوں کے کناروں پر اور بنیادی طور پر رات کے وقت وہ مرد شکاریوں کانکنوں اور جانوروں کے چرواہوں کو لالچ دیتا ہے .
انہوں نے نالندا کی بڑی بودھ لائبریری اور وکرمشیلہ یونیورسٹی نیز بھارت میں متعدد بدھ مت خانقاہوں کو بھی جلایا .
بعد میں وہ " گل مہر گرینڈ " میں نظر آئیں جس میں انہوں نے ۲۱ سالہ لڑکی کا کردار ادا کیا .
اس میں انہوں نے میچ میں ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
اس میں انہوں نے ۷۱, ۱۵۸ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے حاجی غلام علی کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۷۸ سے ۱۹۸۲ تک ہندوستان کے چندی گڑھ کے گورنمنٹ کالج آف آرٹ میں پرنٹ میکنگ کی تعلیم حاصل کی .
۱۵۷۸ میں المخازن کی جنگ کے دوران انہوں نے پرتگال کے خلاف مراکش کی طرف سے سرگرمی سے لڑا .
انہوں نے استاد حسین بخش خان سے اور بعد میں اچن مہاراج سے گانے کا سبق لیا .
انہوں نے گریکوالینڈ ویسٹ کے خلاف مرکزی کوازولو ناتال ٹیم کے لیے سپرپورٹ سیریز میں قدم رکھا .
اپنی جلاوطنی کے دوران میں انہوں ہندی بھی سیکھ لی تھی .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۳۳ ۳۴ اور ۱۹۳۶ ۳۷ کے درمیان آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
رچرڈ ہال کے مطابق  انہوں نے ڈینیوب کے اطراف رومانیا کا زور دوسری بلقان جنگ کا فیصلہ کن فوجی عمل تھا .
ابن ولاد کو خوشخطی اور ضبط میں مہارت حاصل تھی اور انہوں نے خود کتاب سیبویہ کی نقل تیار کی .
انہوں نے ۲۱, ۷۲۸ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار نوید ہاشم رضوی کو شکست دی .
انہوں نے دنیا کے مختلف علاقوں کا دورہ کیا اور چیزوں کو مشاہدہ کیا .
ریوا گنگولی داس ( پیدائش ۲۴ دسمبر ۱۹۶۱ ) ایک ہندوستانی سرکاری ملازم ہے جس کا تعلق ہندوستانی فارن سروس کیڈر سے ہے .
دوسرے ٹیسٹ میں انہوں نے ۱۷ اور ۶۹ رنز بنائے .
اس کے علاوہ ڈائریکٹر اور پروڈیوسر کے طور پر انہوں نے اس وقت کے بہترین تفریحی شوببیز کو بھیجا .
انہوں نے ۱۹۰۵ اور ۱۹۱۱ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۱۱ اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
اس طرح سوائے ۳ ۴ کے باقی سبھی عربی یا فارسی یا انگریزی ویکی کے مضامین سے بھی ربط کر دیئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۷ میں آسٹریلیا کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے ورلڈ کرکٹ لیگ میں وانواتو کے خلاف میچ جیتنے والے ۱۱۱ رن بنائے اور میچ کے بہترین کھلاڑی کا ایوارڈ جیتا .
انہوں نے جلاوطنی میں اپنی بقیہ زندگی کے دوران ۱۹۳۱ میں اپنی موت تک خلیفہ کا لقب استعمال کرنا جاری رکھا .
آپ میں چیک سوشل ڈیموکریٹک کی جماعت کے سربراہ منتخب ہوئے اور آپ میں چیک جمہوریہ کا تیسرا وزیر اعظم منتخب ہوئے .
وہ ۱۹۹۵ ۹۶ تک ٹیم کی نمائندگی کرتے رہے جب انہوں نے گوا کے لیے کھیلنا شروع کیا .
انہوں نے یونیورسٹی کے لیے مزید ۸ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۹۰۰ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف تھا .
انہوں نے ۲۳ ۵۵۰ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ق کی امیدوار آشفہ ریاض فتیانہ کو شکست دی .
انہوں نے اپنا ایک ڈیبیو ۲۹ مارچ ۲۰۲۲ کو آسٹریلیا کے لیے پاکستان کے خلاف کیا .
انہوں نے کوالیس کار لی اور اس سمت چل پڑے .
حلب میں ان کی ملاقات متنبی سے ہوئی اور کہا جاتا ہے کہ انہوں نے اس سے اس کا دیوان پڑھا .
انہوں نے اینڈی فلاور کو آؤٹ کر کے ۱۹۹۹ میں زمبابوے کے خلاف ون ڈے میں اپنی ۱۰۰ویں ون ڈے وکٹ حاصل کی .
انہوں نے گورنمنٹ کالج شیخوپورہ سے بی اے کی ڈگری حاصل کی اور پرائیویٹ طور پر قانون کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۱ میں اوول میں برطانوی آرمی کرکٹ ٹیم کے خلاف دوسری فرسٹ کلاس کھیلی .
۲۰۰۱ میں علوم اسلامیہ کے ذیلی ادارہ " شاہ ولی اللہ دہلوی ریسرچ سیل " کے ڈائریکٹر بھی بنا دیئے گئے .
اس دوران انہوں نے بلیک کنٹری ٹاکنگ اخبار ڈڈلی کونسل آف فیتھز اور ڈڈلی ون ورلڈ میں بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے پرتھ میں چار میچوں کی سیریز کے تیسرے میں ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی تحقیق حسدای بن شفروط کے سامنے پیش کی .
انہوں نے رثائی ادب کو فنی زاویے سے دیکھا اور پرکھا .
انہوں نے ۱۹۴۶ میں ایک کانگریگیشنل منسٹر کے طور پر بھی اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹ جولائی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ نیٹ ویسٹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ڈربی شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کا آغاز کیا .
آپ کی ولادت خجند ماورا الن ر میں ہوئ لیکن سفر حج کے بعد تبریز میں سکونت اختیار کی .
۱۹۶۱ اور ۱۹۷۱ کے درمیان انہوں نے ۲۸ ہاکی ٹیسٹ میں نیوزی لینڈ کی نمائندگی کی .
نوعمری میں انہوں نے کیلسٹن بوائز ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
اور مظفرآباد کے مضافاتی گاؤں ٹھنگر شریف میں دفن کئے گئے .
وہ دوسری اننگز میں زیادہ کامیاب رہے انہوں نے بولڈ ہونے سے پہلے ۲۶ رنز بنائے اور میچ ڈرا پر ختم ہوا .
یہاں تک کہ انہوں نے اپنے حکمرانوں کے لیے " شاہان " شاہ ( بادشاہوں کا بادشاہ ) کا قدیم فارسی لقب اختیار کیا .
انہوں نے اپنی تعلیم کراچی میں مکمل کی .
اونگ زیب کے زمانے میں انہوں نے اسلام قبول کیا تھا .
انہوں نے ۴ ۳۶ لے کر بنگلہ دیش کو پہلی بار مکمل ون ڈے میں اپنی مخالف کو آؤٹ کرنے میں مدد کی .
انہوں نے ۱۹۵۵ اور ۱۹۷۶ کے درمیان کینٹ کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے کھیلا .
۱۳ اپریل ۲۰۱۵ کو جنوبی ملیشیا نے بتایا کہ انہوں نے بلحاف کے قریب حوثیوں کے وفادار فوجی اڈے پر قابو پالیا .
انہوں نے اس ٹورنامنٹ میں مزید ۵ مرتبہ شرکت کی ساتھ ہی ۲۰۰۵ میں بھارت انڈر ۱۹ کے خلاف مزید ۴ مرتبہ شرکت کی .
اخترالایمان کی سب سے بڑی خصوصیت یہ تھی کہ انہوں نے روایتی شعری وضع داری سے خود کو الگ رکھا .
اسی حیثیت میں انہوں نے ۲۰۰۶ میں اوسلو میں نارویجین بادشاہ کنگ ہیرالڈ کو " سال کا پل ساز ایوارڈ " پیش کیا .
مشورہ دیا گیا ہے کہ اب انگلیوں کے ذریعے فتح کا نشان بنانے کے بجائے کوئی اور طریقہ اختیار کیا جائے تو بہتر ہوگا .
انہوں نے ملک اور بیرون ملک کے مشہور رسائل و جرائد میں بے شمار نظمیں اور مضامین بھی شائع کیے ہیں .
انہوں نے شرف الدین بن خطیب اور تاج الدین سبکی سے شرعی علوم حاصل کیے .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے ایم اے صحافت کیا اور بعد میں پی ایچ ڈی کی ڈگری بھی حاصل کی .
یہ لفظ محمد بہجت کو بہت پسند آیا اور تب سے انہوں نے " اثری " کو اپنے نام کا حصہ بنا لیا .
انہوں نے بنگال و بہار سے لائے گئے " مجاہدین " کی مقامی لڑکیوں سے زبردستی شادیاں کیں .
انہوں نے ۱۸۸۲ کی اینگلو مصری جنگ میں خدمات انجام دیں جہاں وہ کاساسن لاک اور ٹیل ال کبیر کی لڑائیوں میں موجود تھے .
ان کا سب سے قابل فخر لمحہ انڈر ۱۹ ورلڈ کپ میں آیا جب انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ۶۴ رنز بنائے .
۱۹۱۸ سے لے کر ۱۹۲۳ تک انہوں نے جزاخ کے ناریمونوف ایلیمنٹری اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پاکستان کرکٹ ٹیم کے خلاف ۳ ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۲۵ اور ۱۹۴۷ کے درمیان ڈربی شائر کے لیے وقفے وقفے سے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۸۹ رنز کے عوض تین وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۷۶ ۲۵ پر ۱۲۲۰ رنز بنا کر سال کا اختتام کیا .
انہوں نے ۱۹۸۳ میں مٹھی بھر فرسٹ کلاس یونیورسٹی میچوں میں امپائرنگ کی .
دادری کی یہی زندہ دلی کو ملے گی دی برادرہوڈ نامی دستاویزی فلم میں انہوں نے دکھانے کی کوشش کی ہے .
انہوں نے آکسفورڈ کے لیے ۲۵ ۲۵ کی اوسط سے ۱۴۹ وکٹیں حاصل کیں اور سات پانچ وکٹیں حاصل کیں .
آرنلڈس ماریشس بلگناٹ ( پیدائش ۱ اگست ۱۹۷۸ ) زمبابوے کے ایک سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے کھیل کے تمام طرز کھیلے .
انہوں نے ڈیرہ اسماعیل خان کے اسٹیج فنکاروں پر بھی ایک کتاب جس کے دو حصے ہیں تحریر کی ہے .
انہوں نے ۵ فروری ۲۰۱۸ کو تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
ان سب کے علاوہ طلاق وراثت اور رائے دہندگی پر بھی انہوں نے خوب کام کیا .
انہوں نے دو نکاح کیے تھے .
پھر انہوں نے بتایا کہ وہ علم جو یقین کی ٹھنڈک عطا کرتا ہے کون سا ہے اور کس پر اعتماد کیا جانا چاہیے .
انہوں نے ہو وہ کتاب پڑھائی جو انہوں نے پڑھی .
اس سیریز میں انہوں نے ۳۸۰ رن بنائے .
انہوں نے مارلبورو کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کالج کے لیے ریکٹ رگبی اور ریکیٹ کھیلے .
انہوں نے آل پاکستان مسلم لیگ سٹوڈنٹ فیڈریشن کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
ان سب نے کہا کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ سے سنا کہ انہوں نے فرمایا .
انہوں نے نیو یارک کے روچسٹر میں واقع روچسٹر یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی اور ۱۹۵۶ میں آرچس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں سے آخری میچ ۱۸۸۰ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف ہوا .
اس کا مطلب تھا کہ نہ صرف انہوں نے شہروں کو تباہ کیا بلکہ پیداوار کے پورے نظام .
وہ ۲۶ فرسٹ کلاس میچوں میں ایسے بلے باز کے طور پر نظر آئے جنہوں نے باؤلنگ نہیں کی .
انہوں نے ۱۹۶۹ ۷۰ میں دہلی کے لیے ایک اول درجہ میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۶۲ میں بنگلہ اکیڈمی کا ادبی ایوارڈ ۱۹۸۳ میں ایکوشی پڈک اور ۱۹۹۷ میں یوم آزادی ایوارڈ جیتا .
انہوں نے جنوبی ایشیائی زبانوں خصوصا پشتو داردی زبانوں سنسکرت اور اردو کے لسانیاتی مطالعے میں نمایاں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ستمبر ۱۹۴۱ سے یکم نومبر ۱۹۴۷ تک اس عہدے پر کام کیا .
بعد میں سیزن میں انہوں نے لارڈز میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف دی یونیورسٹی میچ میں نیلا رب کا وہ ابھی تازہ ترین تھے .
انہوں نے اداکار سوبی راج سے شادی کی .
انہوں نے حسین علی الوانی سے تفسیر اور نصیر الدین غورغشتوی سے روایت کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰ میچوں میں بہاماس کی قومی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے حکومت سے اپنی فورا واپسی کی درخواست کی جو مان لی گئی .
اردن ریلی ایک ریلی مقابلہ ہے جو اردن میں منعقد ہوتا ہے .
ان کا تعلق دربھنگہ بہار سے ہے جہاں انہوں نے اپنی ابتدائی زندگی گزاری اور علمی و ادبی میدان میں نمایاں خدمات انجام دیں .
واٹکنز نیو کیسل نیو ساؤتھ ویلز میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے اپنی زیادہ تر کرکٹ کھیلی .
لیلی نے ایک دوبار مختلف فلموں اور ٹی وی کھیلوں میں انتہائی مختصر کردار ادا کئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں مہیش بھٹ کی سنسنی خیز فلم دستک سے اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
۱۹۲۱ میں انہوں نے یونیورسٹی آف ہوانا کے اسکول برائے آرکیٹیکچر میں داخلہ لیا .
اپنی اچھی کارکردگی کو جاری رکھتے ہوئے انہوں نے اسی ٹیم کے خلاف بیک ٹو بیک سنچریاں ۱۲۰ اور ۱۱۹ اسکور کیں .
) ایک پاکستانی سیاست دان ہیں جنہوں نے پاکستان کی قومی اسمبلی کی رکن کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے غزوہ طائف میں شرکت کی اور اسی میں ۸ھ کو شہادت پائی .
اپنے ۱۱ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۳۶ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۱ ۶۲ کی اوسط سے ۱۸۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۹ ووٹ حاصل کیے اور رانا تنویر حسین سے نشست ہار گئے .
سمرنوف کے ساتھ شراکت داری کے بعد انہوں نے ایلینا خوورووا کے ساتھ جوڑی بنائی .
انہوں نے یہ بھی کہا جیسا کہ احمد بن حنبل نے سفیان بن عیینہ کی سند سے روایت کی ہے انہوں نے کہا .
ان کاموں سے فراغت پا کر انہوں نے تاریخ کا موضوع منتخب کیا اور فارسی نظم میں ظفر نامہ المعروف رنجیت نامہ لکھا .
انہوں نے سیکرٹری خارجہ کے دفتر میں بطور ڈائریکٹر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۴۹ ۵۰ میں کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے بہت سی احادیث سنیں اور روایت کیں .
جنہوں نے ۲۰۱۰ سے ۲۰۱۴ اور پھر ۲۰۱۸ سے ۲۰۲۲ تک چلی کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۴۷, ۸۱۱ ووٹ حاصل کیے اور ذاکر حسین شاہ کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۸۴ سے ۱۹۸۸ تک پارلیمنٹ کے رکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
چمپاکا وہ واحد شخص ہیں جنہوں نے آسٹریلیا کے شہر میکے میں رے مچل اوول میں بین الاقوامی کرکٹ میں باؤلنگ کی .
انہوں نے ۵۵۷۸۹ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار کاشف نواز کو شکست دی .
جیل میں رہنے کے بجائے اس نے طبی بنیادوں پر خود کو سیوان ہسپتال منتقل کرنے کا انتظام کیا .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ۱۹۵۹ رنز دے کر ۵۲ وکٹیں حاصل کی تھیں .
انہوں نے بطور وکیل کام کیا اور ۹ جنوری ۱۹۴۷ کو بروملی کاٹیج ہسپتال میں انتقال کر گئے .
ان کا اصل میدان فوجداری تھا مگر انہوں نے کئی ہائی پروفائل خانگی مقدمات کی بھی پیروی کی .
انہوں نے ہیمپسٹڈ کے لیے کلب کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۲۲ فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۴۲ کے سب سے زیادہ سکور اور ۱۶ ۸۵ کی اوسط کے ساتھ ۳۴ اننگز کھیلیں .
انہوں نے ان کو ان کے براہ راست سوالوں کے جوابات کے ذریعے تعلیم دی .
انہوں نے پیشہ ور پہلوان کے طور مشرق بعید کے تقریبا تمام ممالک کا دورہ کیا .
پیدائش ابو حاتم قزوینی کی پیدائش آمل ( طبرستان ) میں ہوئی جہاں انہوں نے ابتدائی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے حاجی عبد المجید میموریل ٹرسٹ کی بنیاد رکھی جس کے تحت ہوجائی آسام میں ایک ہسپتال اور ریسرچ سینٹر چل رہا ہے .
انہوں نے مسلم سیکولر سوسائٹی قائم کی .
۱۷ سال کی عمر سے انہوں نے سابق ہندوستانی بلے باز پروین امرے سے کوچنگ لی .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں ڈھاکہ کالج سے سائنس میں گریجویشن کیا .
انہوں نے پاکستان سپر لیگ ۲۰۲۱ میں ملتان سلطانز کو فتح دلائی .
انہوں نے اس وقت لکھنا شروع کیا جب وہ ابھی دسویں جماعت میں تھے .
۲۰۰۷ میں انہوں نے اپنی پی ایچ ڈی مکمل کی .
انہوں نے ۲۶ ۳۷ کی اوسط سے ۸ وکٹیں حاصل کیں اور صرف ۳ ۴۷ رنز فی اوور دیے .
زیادہ تر پارمارا راجے شیو تھے اور انہوں نے کئی شیو مندروں کو بنایا حالانکہ انہوں نے جین علما کی بھی سرپرستی کی .
اس کی موت سے تین سال قبل انہوں نے پرارتھنا سماج کے صدر کے عہدے سے استعفی دے دیا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں انگلش کاؤنٹی چیمپئن شپ میں لنکاشائر کے لیے کھیلنے کے لیے ۲ سالہ معاہدے پر دستخط کیے .
اس سیزن میں شیلڈ میچوں میں انہوں نے ۴۷ ۳۰ کی اوسط سے ۶۱۵ رنز بنائے .
کچھ ڈچ اہلکار اور بحری جہاز آسٹریلیا فرار ہو گئے جہاں انہوں نے جاپانیوں سے لڑائی جاری رکھی .
اس سوغات میں پشاوری گڑ سکھر کا تیل چینی گلوکوز گھی آلائچی اور تل استعمال کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۱ کیچز لیے لیکن بار بار وکٹ کیپنگ کی غلطیوں کی وجہ سے وہ سیزن کے فائنل میچوں سے باہر ہو گئے .
اپنے تیسرے میچ میں انہوں نے ٹونٹن میں بارش سے متاثرہ میچ میں کینٹ کے خلاف ناقابل شکست ۶۰ رنز بنائے .
انہوں نے متعدد کتابیں تحریر کیں جن میں المسالک الممالک بہت مشہور ہوئی اور عربی زبان میں فن جغرافیہ پر پہلی باقاعدہ کتاب ہے .
۲۰۰۳ میں انہوں نے سیل فون فلم میں اداکاری کی جو اس سال کی سب سے زیادہ کمانے والی فلم تھی .
انہوں نے ۱۳ سال کی چھوٹی عمر سے ہی شاعری شروع کر دی تھی .
انہوں نے بنگلہ دیش کے لیے ۲۹ دسمبر ۲۰۱۶ کو نیوزی لینڈ کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
۲۰۲۱ میں انہوں نے پاکستان سپر لیگ ( پی ایس ایل ) میں لاہور قلندرز کے لیے کھیلا .
انہوں نے اسی سال خواتین کی ہفتہ وار اجتماع کا بھی اہتمام کیا .
اپنے نقطہ نظر کی اشاعت و وضاحت کے لیے انہوں نے تنقیدی مضامین اور کتابیں لکھیں .
انہوں نے اپنے اداکاری کے کیریئر کا آغاز ٹیلی ویژن کے صابن اوپیرا " مجھ سے کچھ کہیں " کے ساتھ کیا .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں گیند بازی نہیں کی .
انہوں نے بخارا مرو شاہجان اور مرو الروذ میں جلیل القدر اساتذہ سے علم حاصل کیا .
وہ ایک شاندار فیلڈر تھے اور انہوں نے ۱۰۳ کیچز لیے .
پاکستان میں انہوں نے جامعہ پنجاب لاہور سے ایم .
انہوں نے ۳۰, ۶۴۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے بنیادی طور پر ۶۰ کی دہائی میں پنجابی اور اردو فلموں میں کام کیا .
انہوں نے قسم کھائی کہ وہ اسے نقصان پہنچانے کی خواہش نہ کریں گے .
انہوں نے ۳۰ نومبر ۲۰۰۶ تک خواتین کی ترقی انسانی حقوق اور سماجی بہبود کی وزیر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
۱۹۹۵ اور ۲۰۰۱ کے درمیان انہوں نے ۴۵ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے جس میں ۴۷۷ رنز بنائے اور ۴۸ وکٹیں لیں .
انہوں نے اپنے گاؤں فتح پور کے مدرسہ سے قرآن پاک ناظرہ کیا اور اردو کی پہلی اوور دوسری کتابیں پڑھیں .
انہوں نے سینٹ سٹیفن کالج دہلی سے انڈرگریجویٹ ڈگری حاصل کی .
۱۹۴۹ میں انہوں نے راج کپور کے ساتھ محبوب خان کی فلم " انداز " میں نرگس کے مدمقابل کام کیا .
اور انہوں نے تورات کے نسخے یزد اور کرمان بھجوا دیے تھے .
اس کے کلاس ساتھیوں نے وی چیٹ پر پیغامات ارسال کئے اور ہیش ٹیگ بھی چلایا .
انہوں نے ۱۹۶۳ سے ۱۹۹۸ تک تقریبا ۶۳۵ ہندی فلموں میں موسیقی دی .
انہوں نے اپنی فلمی زندگی کا آغاز ۲۰۱۱ کی پاکستانی فلم سلطان سے کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۱۰ سے ۱۹۱۴ تک بطور پیشہ ور کاؤنٹی کے لیے کھیلا .
باز ۱۳ جنوری ۱۹۸۵ کو پیدا ہوئے اور انہوں نے صحافت اور ماس کمیونیکیشن میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱ جنوری ۱۹۵۸ کو وفات پائی .
انہوں نے شطرنج فیڈریشن آف پاکستان کی صدر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے بے شمار لوگوں اور مذہبی عناصر کو لوگوں کو اشتعال دلانے کا ذمہ دار قرار دیا .
اس وجہ سے انہوں نے منصف اخبار میں اپنا کافی سرمایہ لگایا .
انہوں نے ۱ اگست ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ افغانستان صوبائی چیلنج کپ ٹورنامنٹ میں صوبہ ہرات کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے سست اور بڑے پیمانے پر پیش قدمی کا لازاریف کا اصل منصوبہ اپنایا .
امریکا میں نیوکلیائی مخالف مظاہرے ہوئے جنہوں نے ۱۹۷۰ اور ۱۹۸۰ کی دہائی کے دوران قومی عوام کی توجہ حاصل کی .
انہوں نے بی اےگوہاٹی ( آسام ) کے کاٹن کالج سے اور گوہاٹی یونیورسٹی گوہاٹی سے آسامی ادب میں ایم اے کیا .
۱۹۰۴ میں کیمبرج سے متعلق یونیورسٹی میچ میں انہوں نے فریق تبدیل کیے اور سرے کے ساتھ کھیلا .
انہوں نے بنگلہ دیش میں ایک وسیع تر نقطہ نظر سے دعو اہل حدیث پھیلانے میں ایک زبردست کام کیا ہے .
۱۹۳۷ میں انہوں نے رونی برائن کے ساتھ کپتانی کا اشتراک کیا .
انہوں نے ۲۶, ۰۰۰ گھنٹیوں پر مشتمل بھگوان ہنومان کا ۲۵ فٹ کا بیل مجسمہ بنایا .
وہ یارک یونیورسٹی میں پروفیسر تھیں اور انہوں نے ایک درجن سے زیادہ علمی کتابیں لکھیں .
انہوں نے ۱۹۳۳ میں ہندوستان کے خلاف کھیلتے ہوئے ہاکی میں بھی سیلون کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۰۲ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار سجاد احمد سے ہار گئے .
انہوں نے ۱۵ اکتوبر ۲۰۱۶ کو قائد اعظم ٹرافی میں لاہور وائٹ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ٹور میچوں میں ۵۸ کی اوسط سے ۸۸۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸۲۱ سے ۱۸۳۱ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۷۱, ۶۷۷ ووٹ حاصل کیے اور پی ٹی آئی کے امیدوار ملک ظہیر عباس کھوکھر کو شکست دی .
اس وقت سے ہی انہوں نے لکھنا شروع کیا .
وہ جانتی ہے کہ انہوں نے اس کے اغوا کا منصوبہ بنایا تھا تاکہ میتھیو اپنی کنوارا پن کھو سکے .
۱۹۲۵ سے ۱۹۲۷ تک انہوں نے برطانیہ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اخبارات میں کئی کالم تحریر کیے ہیں .
انہوں نے افتتاحی انڈین پریمیئر لیگ میں دہلی ڈیئر ڈیولز کے لیے کھیلا .
شوکت علی ( پیدائش ۴ مارچ ۱۹۷۰ ) ایک اسنوکر کھلاڑی تھے جنہوں نے بین الاقوامی ٹورنامنٹس میں پاکستان کی نمائندگی کی .
اس کے بعد ویسٹ انڈیز کے دورے میں انہوں نے پانچ ٹیسٹ میچوں میں ۱۰۲ ۸۳ کی اوسط سے صرف چھ وکٹیں حاصل کیں .
یہ ۱۹۶۳ میں تھا جب انہوں نے لیگ اسپن باؤلر کے طور پر کھیلنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے دو بیک ٹو بیک نصف سنچریاں بنا کر اس لمحے کا جشن منایا .
۱۹۸۶ میں وہ ترواننت پورم میں پیدا ہوئی لیکن اس کی پرورشمسقط میں ہوئی .
انہوں نے ۱۴ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے انگریز باؤلر ولفریڈ رہوڈس کو لگاتار چوکے مار کر تین کے اعداد و شمار تک پہنچا دیا .
انہوں نے اسی سال جنوبی افریقہ اے کی نمائندگی بھی کی .
اس کے علاوہ انہوں نے کپاس کی فصل میں بوران اور زنک مائکروترنتوں کی وسیع پیمانے پر کمی کے واقعات کو بھی ثابت کیا .
انہوں نے ۱۹۰۸ ۰۹ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
۲۰۰۸ کے ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں انہوں نے ۴۰ ۱۴ کی اوسط سے ۲۸۱ رنز بنائے اور ۲۱ وکٹیں لیں .
انہوں نے ۱ ۵ کے ساتھ ۳ وکٹیں بھی حاصل کیں .
کین کے شوہر کو بعد میں فوج میں شامل کیا گیا جہاں انہوں نے ۱۹۳۷ سے ۱۹۳۹ تک خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
سنہ ۱۸۳۰ میں مورمن کی کتاب شائع ہوئی جس کے ساتھ ہی انہوں نے کلیسیائے یسوع مسیح برائے مقدسین آخری ایام کی بنیاد رکھی .
انہوں نے لانسسٹن میں اسی اپوزیشن کے خلاف ایک اور سنچری بنائی .
انہوں نے ۸ اپریل ۲۰۲۱ کو وکٹوریہ کے لیے ۲۰۲۰ ۲۱ مارش ون ڈے کپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
لیکن جدوجہد کے بل پر انہوں نے ایک بہت بڑی کاروباری سلطنت کھڑی کی .
انہوں نے صحیح بخاری حفظ کیا ( سب سے بڑی کتاب ہے ) سعودی عرب میں صرف ڈیڑھ ماہ کے دوران .
۵ سال بعد انہوں نے ۱۹۸۶ اور ۱۹۹۰ کے آئی سی سی ٹرافی ٹورنامنٹس میں نیدرلینڈز کی نمائندگی کی .
۶سیزن میں انہوں نے صرف ۶نصف سنچریاں سکور کیں .
اس پر انہوں نے ایک مرثیہ کہا .
اس طرح اس کا کا مطلب شہزادہ کی ماں ہے .
انہوں نے بنگالی مخیر محمد محسن کے قائم کردہ ہوگلی محسن کالج اور پریزیڈنسی کالج کلکتہ میں تعلیم حاصل کی .
وہاں سے انہوں نے میٹرک کا امتحان اعلی نمبروں سے پاس کیا اور وظیفہ لیا .
انہوں نے ناٹ آؤٹ ۵۶ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۵۷۳ رنز بنائے اور کوئی وکٹ نہیں لی .
انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار چوہدری لال حسین کو شکست دی .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں آئی ڈی ایس پی کے ساتھ کام کرنے کے لیے اسکل ایوارڈ برائے سوشل انٹرپرینیورشپ بھی جیتا تھا .
انہوں نے ہی نامور اداکارہ ریما اور اداکار شان کو پہلی مرتبہ فلم بلندی میں متعارف کرایا .
جنوبی افریقہ کے جونٹی رہوڈز واحد فیلڈر ہیں جنہوں نے ایک اننگز میں پانچ کیچز لیے .
انہوں نے ناٹ آؤٹ ۲۳۲ رنز بنائے جو کسی بھی آسٹریلوی کھلاڑی کے لیے اپنے فرسٹ کلاس ڈیبیو پر ایک ریکارڈ ہے .
گیارہ برس کی عمر میں لکھنؤ آ اور ۱۹۵۰ تک وہاں مقیم رہ کر مغربی تعلیم کے ساتھ علوم مشرقی کی تحصیل بھی کی .
انہوں نے ملزمان کے لیے " ملازم " لفظ بول دیا .
انہوں نے اسکرپٹ کو متحرک کہا اور کہا کہ مسٹر پرل مین میں " سخاوت محبت اور سمجھنے کا جذبہ " تھا .
لاونیا ترپاٹھی نے تلنگانہ کے ٹریفک پولیس ڈیپارٹمنٹ کے ساتھ ایک اشتہار میں کام کیا جس کے لیے انہوں نے کوئی معاوضہ نہیں لیا .
انہوں نے یہ کردار ۲۰۲۱ کے سیزن کے اختتام پر چھوڑ دیا .
جنہوں نے اپنے تین بھتیجوں کو عراق سے بلوا کر باناز کو قتل کروایا تھا .
انہوں نے جنسی اور نفسیاتی موضاعات پر ناول اور افسانے لکھے .
انہوں نے ۱۹۹۸ ۹ میں انگلینڈ کے خلاف تین انڈر ۱۹ ٹیسٹ میں نیوزی لینڈ کی کپتانی کی ایک جیتا اور ایک ہارا .
فوجی کیریئر کے حصول کے بعد انہوں نے رائل ملٹری کالج ساندھورسٹ میں شمولیت اختیار کی .
اردو زبان کے کچھ مشہور سیریل جن میں انہوں نے اداکاری کی ذیل میں درج ہیں .
ناروے میں سیاسی پناہ حاصل کرنے کے بعد انہوں نے صفائی اور ڈاک خانے میں کام سے کیریئر کا آغاز کیا .
شادی کے بعد ایک انٹرویو میں عمران خان نے کہا کہ انہوں نے ان کا چہرہ شادی کے بعد ہی دیکھا تھا .
انہوں نے مئی دسمبر میں رومانس شروع کیا .
روزینہ کی تقریبا سو سے کچھ کم فلمیں ہیں جن میں انہوں نے عمدہ اداکاری کی .
۱۵ سال کی عمر میں ابان کی ملاقات سلیم بن قیس سے ہوئی جنہوں نے ان کو شیعہ ائمہ کے بارے میں بتایا .
انہوں نے اپنی اننگز کے آخری دس اوورز تک آہستہ آہستہ رنز بنائے .
وہ مختلف ٹیلی ویژن ڈراموں میں نظر " آئیں اور انہوں نے فلم پنکی میم صاحب کے " ساتھ فلمی دنیا میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۹۲۳ میں لنکاشائر کے پہلے پروفیشنل کپتان کے طور پر ایک میچ کھیلا لیکن تب تک ان کی صحت گر رہی تھی .
انہوں نے کئی فلموں میں اپنے بھائی اقبال شہزاد کے معاون کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ایک سال سے زیادہ عرصے تک ۱۹۴۶ اور ۱۹۴۷ میں ملک کی قیادت کی .
انہوں نے ٹیسٹ سیریز ۵۱۸ رنز اور ۱ وکٹ کے ساتھ ختم کی .
تاہم انہوں نے اپنی اگلی دو اننگز میں صفر تک ہی رسائی حاصل کی .
وہ انگلینڈ کی پہلی کپتان تھیں جنہوں نے ۱۹۳۴ ۳۵ میں آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے اپنے پہلے دورے پر ٹیم کی قیادت کی .
انہوں نے وارسا میں ہونے والے " وارسا آٹم " جدید موسیقی فیسٹیولز کے لیے پولینڈ کے کئی دورے کیے .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں " ایتھری نیرم اوتھیری کریم " کے ساتھ اپنے سینما میں قدم رکھا .
ع مرو بن جنادہ انصاری حضرت امام حسین کے ان اصحاب میں سے ہیں جنہوں نے کربلا میں امام پر اپنی جان نچھاور کی .
انہوں نے عبید اللہ کا سر قلم کر دیا اور اسے مدینہ میں علی ابن حسین سجاد کے پاس بھیج دیا .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۱۷ رنز بنائے اور ٹیسٹ کرکٹ میں باؤنڈری لگانے والے پہلے آئرش بلے باز بن گئے .
۱۹۱۳ میں اسکول مکمل کرنے کے بعد انہوں نے کیف یونیورسٹی کے شعب قانون میں داخلہ لیا .
انہوں نے کرکٹ کھیلنا جاری رکھا اور کینیڈا کے معروف کرکٹرز میں سے ایک بن گئے .
۱۹۱۳ میں آسٹریلیا واپس آنے کے بعد انہوں نے ۱۹۱۳ ۱۴ میں وکٹوریہ کے لیے ایک میچ کھیلا .
۱۱ چوکوں کی مدد سے ۱۸۰ منٹ میں انہوں نے سنبھل کر بیٹنگ کی .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہوئے ۲۷ ۸۳ کی اوسط سے ۱۶۷ رنز بنائے .
اس کے بجائے بیٹی وائٹ نے لکھنے کی طرف توجہ دی .
۲۰۲۲ میں منکانی دائیوں کے اس گروپ کا حصہ تھیں جنہوں نے صوبہ سندھ میں سیلاب کے دوران دیکھ بھال کی .
انہوں نے لارڈز میں ۱۸۹۳ میں کینٹ کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ایک بار کھیلا .
سلونی حیدرآباد سندھ میں پیدا ہوئی انہوں نے اپنے فلمی کیرئیر کا آغاز فلم " غدار سے کیا " .
انہوں نے یہ کتاب حراستی مرکز سے وٹس ایپ کے ذریعے لکھوائی ہے .
انہوں نے سینٹ پولس اسکول مورار گوالیار سے اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
منتر میں عام طور پر دعائیہ تسبیحی وغیرہ الفاظ اور کلمات ہوتی ہیں .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۰۸ میں چٹاگانگ ڈویژن کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
جنگ کے بعد انہوں نے ایک کاغذ بنانے والے میں کمپنی سیکرٹری کے طور پر کام کیا اور صحافت میں بھی واپس آ گئے .
انہوں نے فرسٹ کلاس اور لسٹ اے کرکٹ دونوں میں ایک ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۷ ۳۸ میں کوئینز لینڈ کے لیے تین فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۵۲ ۵۳ میں دو میچوں میں مدراس کی کپتانی کی .
انہوں نے کل ۱۱۵ مقابلوں میں ۷۵ گول کیے ہیں .
ریجلنگ کی پیدائش بونا کوئنز لینڈ آسٹریلیا میں ہوئی اور انہوں نے برسبین اسٹیٹ ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے دکن چارجرز ٹیم کے لیے ۴ میچ کھیلے اور ۲۶ ۶۱ کی اوسط سے ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۸, ۹۶۸ ووٹ حاصل کیے اور جاوید اختر کو شکست دی .
انہوں نے رائل چیلنجرز کے خلاف اپنے تیسرے میچ میں واحد شکست کے ساتھ اپنے پہلے میں سے سات جیتے .
۲۰۱۱ میں ایک قانون متعارف کرایا گیا جس کی رو سے تائیوان میں ایسے مقامات مخصوص کئے جائیں کہاں طوائفیں اپنا کاروبار کر سکیں .
جنوری ۱۹۳۰ میں انہوں نے دہلی سے اردو کا ایک باوقار جریدہ ساقی جاری کیا .
انہوں نے ایس ڈی ایف کی آشیش سکیورٹی فورسز کو حکومت کی داخلی سیکیورٹی ایجنسی میں ضم کرنے کی پیش کش بھی کی .
شروع میں کھلاڑیوں کو روایتی پوکیمون نہیں دیئے جاتے بلکہ اس کے برعکس پکاچو دیا جاتا ہے جبکہ رقیب کو ایوی دی جاتی ہے .
انہوں نے ۷۱۰ھ میں علم کا خود سے آغاز کیا اور نحو زبان اصول منطق حدیث فقہ اور علل پر مہارت حاصل کی .
وہ ۱۰۴ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ والے بلے باز کے طور پر نظر آئے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے گیند بازی کی .
ٹیل اینڈ میں بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے واحد اننگز میں ۳ رن بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی .
انہوں نے جرمنی کی ہیڈل برگ یونیورسٹی سے فائن آرٹس میں پی ایچ ڈی کی تعلیم مکمل کی .
اس کا انتقال ۱۸۵۴ کو ۴۰ سال کی عمر میں کولچسٹر ایسیکس میں ہوا .
انہوں نے میچ میں اپنی ٹیم کی کپتانی کی جسے کھلنا نے کھو دیا حالانکہ اس نے میچ میں ۹ وکٹیں حاصل کیں .
جس کے لیے انہوں نے جنگ بھی کی .
اس کے بجائے انہوں نے ریڈیکل ریپبلکن پارٹی کے الیجینڈرو لیروکس کو ایسا کرنے کی دعوت دی .
انہوں نے میدان میں ۲۲۸ کیچ لینے کے ساتھ ساتھ ۵۵ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے تعلیم مہران یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی جامشورو سے مکینیکل انجینئرنگ میں بیچلر آف انجینئرنگ میں مکمل کی .
بعد میں انہوں نے ماڈلنگ کا انتخاب کیا .
صارف کا نام بجانب تبدیل کرنے وقت خودکار طور پر صفحہ منتقل ہوا .
دونوں جگہ ان کو کامیابی ملی مگر انہوں نے اپنے لیے امیٹھی کو منتخب کیا .
انہوں نے ۱۹۲۰ میں روسکامن کے ہائی شیرف کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۵۴ کے ٹاپ سکور اور ۲۶ ۴۰ کی اوسط کے ساتھ ۱۶ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۱۵ مارچ ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ پلنکٹ شیلڈ میں ناردرن ڈسٹرکٹز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
وہ ان لوگوں سے بھی بدتر ہیں جنہوں نے کھلم کھلا انکار کیا .
پھر انہوں نے مؤمنین کی جنت میں دیدار ال ہی کی بحث چھیڑی .
انہوں نے محمد عثمان کے نائب کپتان کے طور پر خدمات انجام دیں .
مگر انہوں نے انکار کیا .
ابھی حال ہی میں ان کے ریڈ کارنر وارنٹ بھی جاری کر دئیے گئے ہیں .
انہوں نے چٹاگانگ میں بنگلہ دیش کے خلاف ۷۱ رنز کی اننگز ایک نصف سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۹۷۱ سے ۱۹۸۰ کے درمیان ۱۹ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے سری لنکا میں ڈومیسٹک ٹورنامنٹس میں پانچ فرسٹ کلاس اور آٹھ لسٹ اے میچ کھیلے .
قدیم فارسی میں اس کی عدم موجودگی ہے اور اس کے بجائے حالت اضافی مستعمل ہوتی ہے .
ان کا نام فقیر محمد رکھا گیا مگر انہوں نے فقیر اللہ کے نام سے شہرت پائی .
اس کے نتیجے میں انہوں نے خود کو اپنے بولنگ ایکشن کو مکمل طور پر نئی شکل دینے پر مجبور پایا .
انہوں نے صحابہ کرام میں سے .
کوئی مصنف ابن صفی کی طرح بہتر ان کے کرداروں پر نہیں لکھا سکا .
انہوں نے ۱۸۷۷ میں " فارماکولوجی اینڈ تھیراپیوٹکس " پر گولسٹونین لیکچر دیا .
انہوں نے پہلی اننگز میں اپنے ۲۳ اوورز میں ۰ ۱۸۰ اور ۰ ۸۰ کے اعداد و شمار واپس کیے تھے .
انہوں نے کل ۶۷ ٹیسٹ کھیلے اور ۲۶۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۲ ٹیسٹ میچوں میں قومی ٹیم کی کپتانی بھی کی .
کاؤنٹی کپتان کے طور پر رائے مارشل کی جگہ لینے کے بعد انہوں نے ۱۹۷۳ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ۱ کی قیادت کی .
آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے انہوں نے ۱۵ ۶۲ کی اوسط سے ۱۲۵ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۳۹ کا سکور تھا .
انہوں نے قرآن مجید کو ابوجعفر اور شیبہ پر پیش کیا پھر نافع پر بھی پیش کیا .
انہوں نے نئی دہلی کے شہر کو ایک جدید اور شاندار طرز میں ڈیزائن کیا .
اب ہاکڑا برانچ کنال تقریبا اسی راستہ کو اختیار کئے ہوئے ہے .
انہوں نے " حاش الروض المربع " املا کروائی .
انہوں نے حسابی شماریات کو منظم بنایا .
وہاں انہوں نے کام کی جگہ کی حفاظت کے مسائل اور اجرت اور گھنٹے کے قوانین کی تعمیل کو مضبوط بنانے پر توجہ دی .
جبکہ اسی دوران انہوں نے فیض اللہ کے ساتھ مستقل رابطے بھی برقرار رکھے .
آنحضرت کے نماز مکمل کرنے کے بعد انہوں نے آپ سے بدر کے قیدیوں کے بارے میں گفتگو کی .
دوسری جنگ عظیم کے خاتمے اور ہندستان تقسیم ہو چکا تھا .
انہوں نے بنگلہ دیش کے ساتھ سیریز کا ابتدائی کھیل کھیلا اور میچ کے پہلے اوور میں دو وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۷۶ اور ۱۹۷۷ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۴ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے آپ کو قرآن مجید کی ابتدائی ناظرہ تعلیم سے بہرہ ور کیا .
انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کی .
ان میچوں میں انہوں نے ۱۷ رنز بنائے .
انہوں نے بہت سے ممالک میں اپنے فن کا مظاہرہ کیا .
اس کے بعد انہوں نے اپنے حریف کو ۶۳ رنز پر آؤٹ کر دیا اور گورڈن کوک نے پانچ وکٹیں لیں .
انہوں نے جون ۱۹۷۵ کو ایجبسٹن کرکٹ گراؤنڈ برمنگھم میں مشرقی افریقہ کے خلاف ناقابل شکست ۱۷۱ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۶۶ میں لکھنا شروع کیا .
انہوں نے کہا  وہاں بہت ساری دیگر بھی ملازمتیں موجود ہیں لیکن اس میں ایک خاص قسم کی ہمت کی ضرورت ہے .
انہوں نے عمیر سے ترکی کی حمایت میں پہلی عالمی جنگ میں حصہ لینے کو کہا .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں دوسری الیون میں ڈربی شائر کے لیے کھیلنا شروع کیا .
انہوں نے اپنا انٹرنیشنل ڈیبیو ۱۹۷۸ میں انگلینڈ کے خلاف کیا .
نازیوں نے یہودیوں کو ختم کرنے کی متعدد کوششیں کیں اور انہوں نے مرگ انبوہ میں یورپ کے کئی علاقے فتح کر لیے تھے .
قصے در قصے بیان کئے جاتے ہیں .
انہوں نے جمیکا کے لیے ۱۹۵۴ سے ۱۹۶۷ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی اور اپنے کیریئر کے اختتام تک ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۹۶۱ میں چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے اور اگلے سال پانچ میں .
انہوں نے ۱۹۸۴ اور ۱۹۹۵ کے درمیان ۶ ایک روزہ میچز میں امپائرنگ کی .
۱۹۵۰ سے ۱۹۵۴ تک انہوں نے " اورینٹ پوسٹ " میگزین کو ایڈٹ کیا .
انہوں نے یوتھ ٹیسٹ میچوں یوتھ ون ڈے انٹرنیشنل اور خواتین کے ون ڈے انٹرنیشنل سمیت متعدد بین الاقوامی میچوں میں امپائرنگ بھی کی .
اداکاری میں یکسانی سے بچنے اور خود کو کریکٹر ایکٹر کے طور پر قائم کرنے کے لیے انہوں نے مختلف کردار ادا کیے .
سنن احکام اورتفسیر میں انہوں نے کئی کتابیں تصنیف کی ہیں .
انہوں نے اپنے کیریئر میں ۳۳ سنچریاں بنائیں .
کے پی کے پولیس میں بطور سب انسپکٹر بھرتی ہو یہ جاب چند دنوں بعد ہی چھوڑ دی .
۳۱ ۵۲ کی اوسط سے انہوں نے ۶ سنچریاں اور ۲۲ نصف سنچریاں بھی سکور کیں .
بائیں ہاتھ کے بلے باز انہوں نے اپنے ملک کے لیے فرسٹ کلاس ون ڈے اور ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ بھی کھیلی ہے .
اس کے علاوہ انہوں نے اپنے فن کا مظاہرہ ریاستہائے متحدہ کے صدر بل کلنٹن کے رو بہ رو کیا تھا .
انہوں نے اپنا آخری ایک روزہ ۱۹۸۹ کو ڈنمارک کے خلاف کھیلا تھا .
۱۹۲۵ میں ان کا خاندان پیرس چلا گیا جہاں انہوں نے ۱۴ سال گزارے .
۱۹۹۹ کے بعد انہوں نے سابق صدر جنرل ( ر ) پرویز مشرف کو بھی مختلف مواقعوں پر قانونی مشاورت فراہم کی .
انہوں نے ۱۹۷۱ میں ڈربی شائر کو جوائن کیا اور سیکنڈ الیون کے لیے کھیلا .
انہوں نے اس وقت مقبولیت حاصل کی جب انہوں نے فلموں میں آئٹم ڈانس کرنا شروع کیا .
انہوں نے کنگ ایڈورڈمیڈیکل کالج لاہور سے ایم بی بی ایس کے بعدکئی برس ایران میں طبعی خدمت انجام دی .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۲۴ ۲۵ اور ۱۹۳۱ ۳۲ کے درمیان تیرہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ترکی میں انہوں نے اپنے گھر والوں کے ساتھ شاندار زندگی گزاری .
انہوں نے بتایا کہ اس نے آرٹسخ جمہوریہ کے مشرقی حصے میں خودکشی کی تھی .
کولمبیا کے قدرتی حسن موسم غربت اور عوام سے وہ اس قدر متاثر ہوئے کہ انہوں نے یہاں مستقل قیام کا فیصلہ کیا .
انہوں نے اپنے کیرئیر کا آغاز فلم چھوٹے سرکار سے کیا اور کئی کامیاب فلموں کی کہانیاں لکھیں .
انہوں نے کوبو کرکٹ کلب کے لیے کلب کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے مکہ میں عدلیہ کے طور پر خدمات انجام دیں اور تین بار اس کے فتوے دیے .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
سال ۲۰۰۵ میں انہوں نے ایک تین بچے کی ماں اور کال گرل کے ساتھ ناجائز رشتہ کی بات کہی تھی .
سسیکس کی پہلی اننگز میں انہوں نے میلکم ہلٹن کے آؤٹ ہونے سے پہلے ۵ رن بنائے .
انہوں نے اسی میچ میں پانچ وکٹوں کے ساتھ اپنی ففٹی کے بعد بنگلہ دیش اے کو ۲۲۶ رنز پر آؤٹ کیا .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۸ میں انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے مل کر شاہ بیگ کا مقابلہ کیا اور ٹلٹی کے قلعے میں لڑتے شہید ہوئے .
تین چار دن کتاب چھاپنے کے بعد وہ بدین آتے تھے اور اس طرح انہوں نے بہت سی کتابیں شائع کیں .
انہوں نے ایل ایل بی پنجاب یونیورسٹی لا کالج لاہور سے کیا .
اپنے ابتدائی سالوں میں انہوں نے اسکول مقابلوں میں حصہ لیا تھیٹر کیا اور فٹ بال بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۹۷۹ کی آئی سی سی ٹرافی میں برمودا کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے ۱۹۱۹ میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۲ مرتبہ شرکت کی آسٹریلیائی امپیریل فورسز کرکٹ ٹیم اور سرے کے خلاف .
۱۹۳۹ میں انہوں نے لیگ آف نیشنز میں برطانوی ہندوستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۸۰ اور ۱۹۹۰ کی دہائیوں میں متعدد فلمیں بنائیں .
اس کے پہلے استاد عینی زادے تحسین آفندی تھے جنہوں نے اسے حروف تہجی سکھائے .
انہوں نے ۱۹۵۸ میں یادگار لطیف کے نام سے ایک کتاب مرتب کی .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں کامن ویلتھ بینک کرکٹ اکیڈمی میں کرکٹ کی تربیت حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۳ ۵۴ میں جنوبی افریقہ میں پانچ ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں ۱۷۰ رنز بنائے .
واٹمور کی پہلی سنچری جنوبی آسٹریلیا کے خلاف آئی جس کے بعد انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کے خلاف ایک سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۲ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ شیپیزا کرکٹ لیگ میں آمو شارکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
یہاں تک کہ انہوں نے ۱۸۱۴ میں بغیر امتحان کے ایک اعزازی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے لندن سکول آف اکنامکس سے بھی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پہلی بار مرکزی کردار ۲۰۱۰ کی فلم " تھن میرکو پرو وکاٹرو " میں نبھایا .
انہوں نے ۱۸۹۷ سے ۱۹۱۰ درمیان مڈل سیکس اور سرے کے لیے ۶۶ اول درجہ میچ کھیلے .
۱۹۹۲ میں انہوں نے جامعہ مانچسٹر میں داخلہ لیا اور ۱۹۹۴ میں وہاں سے اکنامکس میں پوسٹ گریجویٹ ڈپلوما کیا .
انہوں نے ۱۹۶۰ میں ۵فرسٹ الیون میں شرکت کی اور ان کا آخری فرسٹ کلاس میچ ۱۹۶۳ میں آیا .
اس لیے انہوں نے پہاڑی اور دفاعی اعتبار سے مضبوط علاقوں کی طرف پناہ لی .
انہوں نے ۱۹۷۰ اور ۱۹۷۷ کے انتخابات میں حصہ لیا اور کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم کے بعد ٹیلی کمیونیکیشن انجینئری میں ڈگری پروگرام کو مکمل کیا .
انہوں نے فرانسیسی زبان میں ڈپلوما کیا ہے .
انہوں نے ویب سمٹ ایس ایکس ایس ڈبلیو اور ویمن آف دی ورلڈ فیسٹیول جیسی کئی بین الاقوامی کانفرنسوں میں تقریر کی ہے .
انہوں نے اپنی میٹرک سریاب ہائی اسکول سے مکمل کی اور بولن میڈیکل کالج سے بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے مسائل کو پختہ قلم اور گہری بصیرت کے ساتھ تفصیل سے بیان کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۳۸ اور ۱۹۴۰ کے درمیان مشرقی صوبے کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
جس میں انہوں نے کرشن چندر کی ذہنی اور نفسیاتی سطح پر نئی تفہیم کی کوشش کی .
انہوں نے ابھی تک اپنا بین الاقوامی ڈیبیو نہیں کیا ہے لیکن وہ کئی آئی سی سی ٹورنامنٹس میں کھڑے ہو چکے ہیں .
انہوں نے اپنے دادا کے زیر تصرف قرآن کے نسخے پر حلف اٹھایا .
کولکتہ نائٹ رائیڈرز کے خلاف انہوں نے مزید ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے انٹر سینٹ جوزف کالج ڈارجیلنگ سے پاس کیا .
انہوں نے اپنے پہلے شوہر کے ساتھ کچھ برس برطانیہ میں گزارے .
انہوں نے ۱۹۸۸ سے ۲۰۰۶ تک پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے قسم کھائی تھی کہ وہ نبی کریم کے بنائے ہوئے حوض سے ضرور پانی پیئیں گے اور اسے توڑ کر رہیں گے .
انہوں نے خیام کی منتخب رباعیات کا منظوم پنجابی ترجمہ کیا جو چھلکے جام خیام دا کے نام سے شائع ہوا .
اگلے سیزن میں تاہم انہوں نے فائنل میں کراچی کو ۴۰ رنز سے ہرا کر پہلی بار مقابلہ جیتا .
انہوں نے نومبر ۲۰۰۶ میں پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے خلاف خان ریسرچ لیبارٹریز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
پہلے غیر سرکاری ٹیسٹ میں انہوں نے ۶ ۱۵ کے اعداد و شمار کے ساتھ اپنی تیسری پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۲۰ ۲۱ اور ۱۹۲۵ ۲۶ کے درمیان پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
فیض النسا اس کی دوسری بیوی تھیں اور صرف دو بیٹیوں کی پیدائش کے بعد انہوں نے اس سے علیحدگی اختیار کر لی .
انہوں نے ڈرا میچ میں مزید ۲۳ رنز بنائے .
انہوں نے صدر پیٹرو پوروشینکو کو ۷۳ فیصد ووٹ حاصل کر کے شکست دی ہے .
انہوں نے اپنے شوہر جیوتی راؤ پھلے کے ساتھ مل کر بھارت میں حقوق نسواں کے لیے بہت آوازیں بلند کیں .
اس کا تعلق پاکستان مسلم لیگ ( ن ) سے ہے .
ناٹنگھم میں پیدا ہوئے انہوں نے مڈل آرڈر میں بلے بازی کرتے ہوئے ایک نوجوان کے طور پر فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے دہلی یونیورسٹی سے اکنامکس ( آنرز ) کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے لندن اسکول آف اکنامکس سے تقابلی سیاست میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اس سفر کے لیے ۱۳ ضلعوں میں ۱۲۵ اسمبلی حلقوں کا دورہ کیا جو ۴۳۰ دنوں پر محیط تھا .
انہوں نے ۱۹۷۵ سے ۱۹۷۷ تک ۱۴ ٹیسٹ میچز اور ۶ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے محنت کی پیداواری صلاحیت کو بہتر بنانے کے لیے مسلسل نئے طریقے تلاش کیے اور ان کا اطلاق کیا .
انہوں نے اپنا مسلک جامعہ سیفیہ میں نافذ کیا اس کی ایک شاخ اپنے پیدائشی شہر سورت میں دوسری کراچی میں قائم کی .
انہوں نے ۱۹۸۹ سے ۱۹۹۰ کے درمیان ۳ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
اس فہرست میں وہ کھلاڑی شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایک بی پی ایل میچ میں اپنی ٹیم کی کپتانی کی ہے .
انہوں نے بالآخر ۲۰۲۰ میں دوبارہ شادی کر لی .
وہ کونکورڈیا یونیورسٹی میں نفسیات کی پروفیسر تھیں جہاں انہوں نے منشیات اور الکحل کے استعمال پر تحقیق کی .
انہوں نے کبھی بھی رگبی یونین میں جنوبی افریقہ کی نمائندگی نہیں کی .
بھارت ایکٹ ۱۹۳۵ کی حکومت کی منظوری کے بعد انہوں نے انڈین نیشنل کانگریس شامل ہوئے .
انہوں نے کہا ان کی وفات تین سو چھیالیس رمضان المبارک میں ہوئی اور ابو الولید فقیہ نے ان کی نماز جنازہ پڑھی .
فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۶ وکٹیں بھی حاصل کیں .
وہ پہلی اننگز میں بیٹنگ کرنے والے آخری شخص تھے لیکن انہوں نے ناقابل شکست ۲۱ رنز بنائے .
انہوں نے قومی اور بین الاقوامی جرائد میں ۱۰۰ سے زیادہ تحقیقی اشاعتیں شائع کی ہیں .
انہوں نے ان تمام جنگجو قبائل کے ماتحت عہدہ قبول کیا جنہیں اسلام میں بہت کم دلچسپی تھی خواہ عرب ہوں یا بربر .
ان کی زبان و بلاغت میں گہری دلچسپی تھی اور انہوں نے اس موضوع پر تدریس اور تصنیف کی .
انہوں نے ۱۰۷ برس کی عمر میں وفات پائی .
انہوں نے ۱۰ ٹیسٹ میچوں میں ۵ فتوحات سمیت ٹیم کی قیادت کی .
انہوں نے ۱۹۰۱ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے ۱۴ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے آئی پی ایل ٹورنامنٹ میں ۱۶ میچوں میں ۱۷ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے بجائے براؤن نے ۱۹۳۵ اور ۱۹۳۶ کے سیزن میں لنکاشائر لیگ میں چرچ کے لیے بطور پیشہ ور کھیلا .
انہوں نے تین سال اسرائیلی دفاعی افواج کے لیے کام کیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں ڈیبیو سیریز میں بطور اوپننگ بلے باز کھیلا جو ۲۰۱۷ میں واپسی کے لیے مڈل آرڈر بلے باز بن گیا .
انہوں نے دائیں ہاتھ سے بلے بازی کی اور بائیں ہاتھ کی اسپن سے ۶۵۵ وکٹیں حاصل کیں .
ان میں انہوں نے ۶۰ کے نصف سنچری اسکور کے ساتھ ۱۸ ۸۶ کی اوسط سے ۲۸۳ رنز بنائے .
آزادی کی تحریک کے تمام واقعات میں فعال حصہ لینے کے بعد انہوں نے انگریزی لباس اور مضامین کا مقاطعہ کر دیا .
انہوں نے ایک کتب کا ایک ضخیم ذخیرہ چھوڑا جس میں تاریخ تفسیر تصوف اقتصادیات سیاست وغیرہ مختلف موضوعات پر تصانیف شامل ہیں .
پہلے میچ میں انہوں نے صرف ۱۰۴ گیندوں پر ۱۶۳ ناٹ آؤٹ رنز بنائے .
۱۹۳۱ تا ۱۹۳۷ تک انہوں نے بطور صحافی کام کیا .
انہوں نے ۱۸۸۰ میں اوول میں ٹیسٹ کھیلا جو انگلینڈ میں پہلا ٹیسٹ میچ تھا لیکن کامیاب نہیں ہوا .
انہوں نے ۲۰۲۰ میں سمرسیٹ اکیڈمی کے ساتھ معاہدہ کیا .
اپنے ۴ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۷ ۸۳ کی اوسط سے ۴۷ رنز بنائے جس میں ۱۶ کا اعلی اسکور تھا .
اسی سیزن کے دوران انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف سسیکس کے لیے ایک ہی فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
بیاس سرکار ( پیدائش ۲۳ دسمبر ۱۹۷۹ ) ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ کھلاڑی ہے جو ہندوستان کی نمائندگی کرتا ہے .
مذہبی طبقہ میں دو طبقوں اسماعون ( رشندگان ) .
انہوں نے کئی علاقوں کا سفر کیا بہت سے مشائخ سے ملاقات کی اور ان سے علم حاصل کیا .
وہاں سے انہوں نے نومبر ۱۸۹۹ میں رائل آرٹلری میں سیکنڈ لیفٹیننٹ کی حیثیت سے گریجویشن کیا .
بعد ازاں وہ ناروے منتقل ہو گئے جہاں انہوں نے اردو زبان و ادب کی خدمت شروع کی .
انہوں نے ۶۵, ۰۰۲ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار خواجہ کمال الدین انور سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ایک اور سمیٹنے والا انجن اور دو پمپنگ انجن حاصل کیے .
ان کی وکٹ کیپنگ ہالینڈ کے لیے اہم اثاثہ تھی کیونکہ انہوں نے ۲۰۰۱ کی آئی سی سی ٹرافی کے لیے کوالیفائی کیا تھا .
عرب دنیا کے پہلے کارٹونسٹ ہیں جنہوں نے ایک روزنامہ سیاسی اخبار کے لیے کام کیا .
اس سیزن کے تمام میچوں میں انہوں نے ۳۱ ۴۶ کی اوسط سے ۴۰۹ رنز بنائے .
انہوں نے پوری یو ایس ایس آر کا دورہ کیا اور پوری دنیا میں پرفارم کیا .
انہوں نے پاکستان کے ساتھ مستقل معاہدہ کیا اور ہندوستان کے ساتھ معاہدے کی تجویز بھی کی .
وہ پہلے معاشی ماہر تھے جنہوں نے بتایا کہ ہر قیمتی چیزکا مخزن محنت ہے .
انہوں نے ٹرائلز کے حصے کے طور پر جی .
انہوں نے برطانیہ خواتین کی اعلی تعلیم کے لیےجدوجہد کی .
انہوں نے مئی ۲۰۱۲ میں لائنز کے ڈیبیو پر دو وکٹیں حاصل کیں اور ۲۰۱۳ میں لائنز کے آسٹریلیا کا دورہ میں شامل ہوئے .
انہیں فورا ایک نجی ہسپتال لے جایا گیا جہاں ڈاکٹروں نے انہیں مردہ قرار دے دیا .
انہوں نے ۶۵, ۴۰۷ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست محمد خان ڈاہا سے ہار گئے .
ماضی میں نریندر مودی جس وقت چیف منسٹر گجرات تھے انہوں نے لوک ایوکت کے تقرر میں رکاوٹ پیدا کردی تھی .
انہوں نے ۴۰, ۱۶۵ ووٹ حاصل کیے جبکہ سنی اتحاد کونسل کے امیدوار امیدوار مونس الہی نے ۲۸, ۰۱۸ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۰ کی سب سے زیادہ اننگز کے ساتھ ۳۲ رنز بنائے .
اس کے بعد ابن فرناس نے بھی اڑان پر تجربات کرنا شروع کر دیے اور اس کا تجربہ کسی حد تک کامیاب بھی رہا .
اس سے قبل انہوں نے ۱۹۷۹ میں نجی شادی کی تھی .
۱۷ جون کو انہوں نے پیچھے ہٹنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے سپر اسپورٹ اور ای ایس پی این اسٹار اسپورٹس کے لیے دنیا بھر کی کرکٹ پر تبصرہ کیا ہے .
علما نے روس کے خلاف اسی طرح جہاد کا اعلان کیا جیسا کہ انہوں نے ۱۸۱۰ میں کیا تھا .
جس کے چند دن بعد ۱۸ ستمبر ۲۰۱۴ کو منصوبہ بندی کر کے قتل کے دیئے گئے .
انہوں نے کستوربا گاندھی اسپتال کی اعزازی سکریٹری کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
وہ میچ میں ناکام رہے لیکن انہوں نے چٹاگانگ میں ایسٹ زون کے لیے ۶۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸۹۵ میں دس فرسٹ کلاس میچ کھیلے اور ۱۸۹۶ میں ۱۷ .
اسی سال انہوں نے پر اور فہرست سازی کے لیے درخواست دائر کی .
بہت سارے سیاسی کارکنان اس دوران میں قید کئے گئے .
۲۰۰۷ میں انہوں نے بطور مہمان ایڈیٹر بی بی سی ویب میگزین میں ترمیم کی .
انہوں نے ۲۶ دسمبر ۲۰۲۰ کو جنوبی افریقہ کے لیے سری لنکا کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
شنکو ایک عظیم عالم تھے اور انہوں نے شلپا شاستر لکھی تھے .
جون ۱۹۸۵ میں انہوں نے یونیورسٹی آف ایگریکلچر فیصل آباد میں اسسٹنٹ ڈائریکٹر آف اسپورٹس کے طور پر خدمات انجام دینا شروع کیں .
انہوں نے ہندوستانی سیاست میں معاشی فکر لائی .
جولائی ۱۹۱۴ میں آفس سیکرٹری بنا دیئے گئے .
انہوں نے ۲۷, ۳۱۸ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ۷ اکتوبر ۲۰۱۶ کو قائد اعظم ٹرافی میں کراچی بلیوز کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا پہلا میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں پی ایچ ڈی مکمل کی اور انقرہ میں آکر ۱۹۸۳ میں کام شروع کیا .
انہوں نے اپنی زندگی کے پہلے ۲۲ سال اسی کیمپ میں بسر کیے ۱۶ سال کی عمر میں دانتوں کے ڈاکٹر سے شادی کی .
مرنے سے قبل انہوں نے منگولوں کو سخت نقصان پہنچایا تھا جو منگولوں کی پسپائی کا ایک انتہائی اہم محرک سمجھا جاتا ہے .
جنگ کے دوران انہوں نے برطانوی فوج میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے آسٹریلوی ۲۰۰۷ ۰۸ کے مقامی سیزن کے اختتام پر ہر قسم کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لےلی .
انہوں نے ۶۹ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۸۰۱ رنز بنائے اور ۲۱ اسٹمپنگ کے ساتھ ۷۶ کیچ پکڑے .
انہوں نے کوئینز لینڈ کے لیے سولہ فرسٹ کلاس میچ اور تین لسٹ اے میچ ۱۹۷۷ ۷۸ اور ۱۹۸۲ ۸۳ کے درمیان کھیلے .
انہوں نے انگلینڈ کی قومی ٹیم کے حصے کے طور پر عالمی خطاب بھی جیتے .
نوال پہلی عرب گلوکارہ تھیں جنہوں نے پیپسی کے ساتھ ۴ اشتہارات میں کام کیا .
یہ ٹنل ٹی آئرن یا پائپ کی جگہ بانس استعمال کئے جا سکتے ہیں .
ہسپانیہ نے یہ علاقہ ۱۶۸۲ میں فرانس سے حاصل کیا جنہوں نے اس کا نام شاہ لوئی کے اعزاز میں لوزیانا رکھا تھا .
انہوں نے کینٹ کی طرف سے کھیلا جس نے ۱۹۷۶ اور ۱۹۷۸ بینسن اینڈ ہیجز کپ اور ۱۹۷۶ جان پلیئر لیگ جیتی .
انہوں نے ۱۹۹۸ اور ۲۰۰۰ میں لگاتار دو انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں نمیبیا کی انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
۱۸۶۹ سے ۱۸۹۹ تک انہوں نے اول درجہ کرکٹ میں ۲۴ سے زیادہ رنز کی اوسط سے ۶۸۳ اننگز کھیلیں .
۲۰۱۷ سے ۲۰۱۹ تک انہوں نے جیو کہانی کی سیریز " ناگن " میں معاون کردار ادا کیا " .
پھر انہوں نے پنجابی لوک عقیدت مند اور صوفی موسیقی گانا شروع کیا .
انہوں نے کل ۴ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں امپائرنگ کی .
اور بولان آبنائے جو اب کوئٹہ پاکستان میں ہے کو عبور کرنے کے بعد انہوں نے ہندوستان پر حملہ کیا .
انہوں نے شہر کا گرڈ پر مبنی ماڈل بنانے کے لیے شلپا شاستر اور واستو شاستر کے اصولوں کا استعمال کیا تھا .
بشبی نے اپنی کام کرنے والی زندگی ٹن برج اسکول میں استاد کی حیثیت سے گزاری جہاں انہوں نے تاریخ پڑھائی .
اس کا استعمال کسی خاص معنی کے بجائے اصل میں یقینا قسمت سے جیسے معنی کے لیے استعمال ہوتا ہے .
۲۰۰۶ میں کٹن اپنے والد کے ساتھ دبئی چلی گئیں کیونکہ انہوں نے امارات میں بطور استاد ملازمت کی پہش کش قبول کی تھی .
انہوں نے حضرت یوشع بن نون کی قیادت میںکنعان کو فتح کیا .
کیر دوسرے گیم میں ۱۲ویں کھلاڑی تھے لیکن تیسرے میں انہوں نے کم ہیوز کے مقابلے میں اپنا آغاز کیا .
۱۹۹۰ سے ۱۹۹۳ تک انہوں نے سارک سیکرٹریٹ کھٹمنڈو نیپال میں مالدیپ سے پہلے ڈائریکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
سنڈانس میں پریمیئر کے وقت انہوں نے محسوس کیا کہ یہ کردار " فلم کی حدوں سے آگے جا سکتے ہیں " .
اور یوسف نے اپنے بھائیوں کو خدا سے توبہ کرنے کے لیےایسا کیا کیونکہ انہوں نے اسے کنویں میں پھینک دیا تھا .
۲۰۰۵ میں انہوں نے نیویارک یونیورسٹی سے مشرق وسطی اور اسلامیات میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ریئلٹی شو ( ۲۰۲۱ ) میں بھی شرکت کی .
انہوں نے زیادہ تر فلموں میں برے آدمی کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۲۷ اکتوبر ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ ۲۲ شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں کوئینز لینڈ کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
امام حمیدی ان نامور اہل علم اتباع تابعین میں تھے جنہوں نے نہ صرف علم وعمل کے چراغ روشن کیے .
انسانیت پر انہوں نے شاعری کی .
ملٹری آپریشنز میں اپنی مشق کے دوران انہوں نے اوکاڑہ میں ۴۰ویں انفنٹری ڈویژن کی کمانڈ کی .
ان کے چار بیٹے تھے جن کے نام الیعزر ناداب ابیہو اور اتامر بیان کئے گئے ہیں .
۱۶ مئی ۱۸۹۶ کو بشی پارک میں انہوں نے ٹیڈنگٹن بمقابلہ کینزنگٹن پارک کے لیے ناٹ آؤٹ ۲۸۰ رن بنائے .
انہوں نے زمبابوے کے لیے ۳ نومبر ۲۰۱۸ کو بنگلہ دیش کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
۱۹۴۴ میں رائل انڈین ایئر فورس میں شامل ہونے کے بعد انہوں نے رائل انڈین ایئر فورسی فٹ بال ٹیم کی نمائندگی کی .
اتنے میں نے موقع غنیمت جان کر وقت ضائع کئے بغیر پوچھا حضور کیا دین سے متعلق کچھ سوالات کرسکتا ہوں .
۱۸۶۸ میں شراپ شائر کے لیے اپنے واحد میچ میں انہوں نے ۱۰۸ رنز کی سنچری بنائی .
انہوں نے اسی سیریز کے پانچویں میچ کے دوران اپنی پہلی ۵وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۸۸۱ میں ہیمپشائر کے لیے ۲ مزید نمائشیں کیں دونوں لارڈز اور ساؤتھمپٹن میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف .
۱۹۲۲ میں انہوں نے ۱۹۲۲ میں لیٹن میں ایسیکس کے خلاف کمبائنڈ سروسز کرکٹ ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں دوسری پیشی کی .
انہوں نے اپنے فرسٹ کلاس ڈیبیو پر تین وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنا آخری ایک روزہ ۱۶ دسمبر ۲۰۰۰ کو جنوبی افریقا کے خلاف کھیلا تھا .
اسے ٹیسٹ ٹیم میں واپس بلایا گیا جہاں انہوں نے سری لنکا کی میزبانی کی .
انہوں نے ۱۶ سال کی عمر میں ہی شاعری لکھنا شروع کی .
انہوں نے ۱۹۶۲ ۶۳ میں انڈر ۲۰ اور انڈر ۲۳ دونوں سطحوں پر آکلینڈ کی نمائندگی کی .
انہوں نے ممبئی کو ۲۰۲۰ کا آئی پی ایل ٹائٹل جتوانے میں اہم کردار ادا کیا .
جنگ کے خاتمے کے بعد انہوں نے عمومی غیر مسلحیت اور مشرق و مغرب کے پرامن بقائے باہمی کی اپیل کی .
میری انڈیرسن ایک امریکی خاتون تھی جنہوں نے ونڈ سکرین شیلڈ وائپر ایجاد کی .
انہوں نے ۲۰۰۴ سے ۲۰۱۷ تک ۶۴ فرسٹ کلاس ۴۳ لسٹ اے اور ۳۳ ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
انہوں نے طلب علم کے شوق میں دور دور کی خاک چھانی تھی .
انہوں نے ۳۴, ۸۴۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
گراہم گوچ ایک سابق کرکٹر ہیں جنہوں نے ایسیکس اور انگلینڈ کی کپتانی کی .
انہوں نے ۳۲ ۹۰ کی اوسط اور ۱۴۵ ۳۸ کے اسٹرائیک ریٹ سے ۳۶۲ رنز بنائے .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۵۸ ۵۹ اور ۱۹۶۱ ۶۲ کے درمیان پندرہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۹۸۵میں انٹر سروسز پبلک ریلیشنز کے ڈائریکٹر بنا دئیے گئے .
انہوں نے کل ۱۰ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے چار کینٹ کے لیے تھے .
دارالکیلد کے اراکین مشیر خود اپنے اپنے محکمے اور علاقے کے بے تاج بادشاہ بنے ہوئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۷ سے ۱۹۸۴ کے درمیان آسٹریلیا کے لیے ۳۰ ٹیسٹ میچ اور ۲۹ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
اس کے جواب میں جبرئیل الہے سلام نے بتایا کہ انہوں نے یہ آیات نہیں کہی تھی اور یہ من جانب ابلیس تھیں .
انہوں نے کہا ہے کہ وہ کافی گیک تھیں اور وہ ۱۲ ویں بورڈ کے امتحانات مکمل کرنے تک نفسیاتی ماہر بننا چاہتی تھیں .
یہاں انہوں نے علم نجوم فلکیات آیور وید اور دیگر بہت سارے شعبوں کی تربیت حاصل کی .
سال کی بہترین خاتون تنزانیہ کی صدر سامیہ حسن اور سال کی بہترین مرد جرمنی کی اوغور شاہین تھے .
انہوں نے چار نصف سنچریاں بھی بنائیں اور ۱۹ ۹۴ پر ۷۷۸ رنز بنا کر سیزن کا اختتام کیا .
دوم انہوں نے آئین میں ترمیم کے لیے راستہ تلاش کیا .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۶ میں عمان کے خلاف ۳ میچوں کی سیریز میں متحدہ عرب امارات کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے زی مراٹھی پر بھاگو موہن پیارے میں بھی مرکزی کردار ادا کیا جو جاگو موہن پیارے کا سیکوئل ہے .
انہوں نے اس علم میں متعدد تصنیفات کے ذریعے علمی تحریر کی تحریک کو مالا مال کیا .
انہوں نے جماعت اسلامی کے اعلی رہنماؤں جیسے غلام اعظم اور نظامی کو ۱۹۷۸ میں بنگلہ دیش واپس آنے کی اجازت دی .
انہوں نے فقہ تاریخ اور سماجی موضوعات پر کئی تحقیقی مضامین تحریر کیے ہیں جیسے .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۷ میں اس عہدے سے استعفی دے دیا تھا .
کورونا مرض ۲۰۱۹ ( ۱۹ ) ایک متعدی بیماری ہے جو انتہائی مہلک تنفسی سینڈروم کورونا وائرس ۲ ( ۲ ) سے ہوتا ہے .
انہوں نے ۱۹۲۸ میں بطور چائلڈ ایکٹر فلمی دنیا میں قدم رکھا .
اس کے بعد ان کی پرورش ان کی والدہ نے کی جنہوں نے ۱۹۹۱ میں اداکارہ کے طور پر کرشمہ کپور کومتعارف کروایا .
انہوں نے ۴۹ ۲۸ کی اوسط ۳۴۵ کے ساتھ سیریز کا خاتمہ کیا اور پوری سیریز میں بولنگ نہیں کی .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں آکسفورڈشائر کے خلاف ایک واحد ایم سی سی اے ناک آؤٹ ٹرافی میچ میں بھی برک شائر کی نمائندگی کی .
کارپوریشن کے جنرل ٹھیکیدار پل بنانے والے تھے جنہوں نے وزارت ریلوے کے ترکمان بلڈرز ڈویژن کے ساتھ مل کر یہ ڈھانچہ بنایا تھا .
مارگریٹ ہیملٹن ایک سافٹ وئیر انجینئر ہیں انہوں نے اپولو ۱۱ کے لیےپروگرامنگ کی .
قوم لوط کا وہ مقام جہاں عذاب ہوا تھا .
آیک روزہ کرکٹ میں ایلن بارڈر نے اپنی پہلی سنچری ۱۹۸۰ میں بھارت کے خلاف بنائی جب انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۰۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۲ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ سی پی ایل میں ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ان سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا میں نے تین لوگوں سے فقہ سیکھا ابو عبیدہ ابو نوح اور ضمام .
انہوں نے ۲۰۱۶ کے آخر میں بی پی ایل کے چوتھے ایڈیشن میں حصہ لیا فائنل میں ڈھاکہ ڈائنامائٹس سے ہار گئے .
انہوں نے ۵ فروری ۲۰۱۸ کو افغانستان کے خلاف زمبابوے کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے اندلس میں اموی ریاست کو تسلیم کیا لیکن وہ دراصل آزادانہ طور پر حکومت کر رہے تھے .
انہوں نے انگلش کے خلاف ۶۷ ۰۰ کی اوسط سے ۴۶۹ رنز بنائے .
انہوں نے صرف ۹۲۳ گیندیں کی تھیں .
انہوں نے سنہ ۱۸۸۶ میں قرآن کا بنگالی زبان میں ترجمہ کیا یہ بنگالی زبان میں قرآن کا پہلا ترجمہ تھا .
انہوں نے ۱۳ جنوری ۲۰۱۸ کو بھارت کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے سب سے زیادہ ۷۰ وکٹیں۲۵ ۴۵ کی اوسط سے حاصل کیں .
انہوں نے ا سے قید کیا اور بابل لے گئے جو اس وقت آشوری سلطنت کے زیر حکومت تھا .
آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کرتے ہوئے انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فٹ بال کھیلا اور ۱۹۱۴ میں ان کی کپتانی کی .
انہوں نے ۳ سنچریاں اسکور کی ہیں .
انہوں نے " خطرون کے کھلاڑی ۱۱ " میں بھی شرکت کی تھی .
پیٹ ورتھ کے لیے اپنے پانچ میچوں میں انہوں نے ۱۹ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۵ ۲۸ کی اوسط سے ۳۷ رنز بنائے .
انہوں نے پاکستان مسلم لیگ کے سینئر رہنما اور سینیٹ کی قائمہ کمیٹی برائے خارجہ امور کے چیئرمین کا کردار ادا کیا .
بعد میں ۱۹۰۴ میں انہوں نے پورٹسماؤت میں یارکشائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۶, ۴۲۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار بابر بادشاہ کو شکست دی .
محکمہ خارجہ کے اپنے دور اقتدار کے بعد انہوں نے کیپیٹل میڈیا پارٹنرز کی تشکیل کی جو ایک سیاسی مشاورتی ادارہ تھا .
انہوں نے ایم سی سی کے ساتھ ۱۹۵۱ ۵۲ میں کینیڈا کا دورہ کیا .
ان کے پاس بیچلر آف لا کی ڈگری ہے جو انہوں نے ۲۰۰۰ میں پنجاب لا کالج سے حاصل کی تھی .
انہوں نے ۱۹۲۳ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں مجموعی طور پر ۲۸ میچ کھیلے .
انہوں نے کے عوض ایک کے بہترین تجزیے کے ساتھ ۲وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنی تعلیم رویندر پبلک اسکول دہلی ہندوستان سے مکمل کی .
انہوں نے ۱۴ ۶۹ کی اوسط سے سیزن میں مجموعی طور پر ۴۸۵ رنز بنائے .
نومبر ۲۰۲۰ میں انہوں نے دسمبر میں شویتا اگروال کے ساتھ اپنی شادی کا اعلان کیا .
انہوں نے شادی کے بعد نوکری چھوڑ دی .
فروری ۲۰۲۵ میں انہوں نے ٹی ۲۰ بلاسٹ میں کھیلنے کے لیے ہیمپشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے معاہدہ کیا .
اس نے جوہن لا سے چ ھپا کر وہ شیئر وقت پر بیچ دیئے اور کروڑ پتی بن گیا .
اس رسالہ میں انہوں نے ۱۸۶۸ میں " کیوی واچن سدھا " میگزین کی تدوین کی .
ایشیائی کھیلوں میں انہوں نے ۱۹۵۴ اور ۱۹۵۸ میں محمد نواز کے بعد دو چاندی کے تمغے جیتے .
۱۹۶۱ سے ۱۹۶۴ تک انہوں نے نور خان کی سربراہی میں کراچی کے ڈپٹی کمشنر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۱۹۷۸ میں اردو زبان میں ایم اے کی ڈگری پنجاب یونیورسٹی لاہور سے حاصل کی .
انہوں نے میچ میں ۲۲ رنز بنائے اور ۲۰ رنز کے عوض تین وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۹۰ ۹۱ سے ۲۰۰۰ ۰۱ تک ۶۲ فرسٹ کلاس اور ۳۷ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے ۴ دسمبر ۲۰۱۴ کو متحدہ عرب امارات میں پاکستان کے خلاف نیوزی لینڈ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے تمام بچوں کی پیدائش کی تاریخیں اپنے مخطوطہ تاریخی نوٹس میں درج کیں .
انہوں نے کہا کہ بہار کو اول درجہ کی ریاست بنانا ان کی اولین ترجیح ہے .
وہ نہ صرف فارسی زبان کے شاعر تھے بلکہ انہوں نے فارسی قواعد کی بھی دو کتابیں چہار شربت اور نہرالفصاحت لکھیں .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۱۱ ۷۶ کی بیٹنگ اوسط سے ۲۹۴ رنز بنائے جس میں ناٹ آؤٹ ۳۱ کا اعلی اسکور تھا .
بنگلہ دیش میں صنعتی تحریک کے ساتھ ساتھ انہوں نے صنعتی تعلیمی مراکز کے قیام کے پیچھے بھی خصوصی شراکت کی ہے .
اس کے بجائے ایڈیلیڈ نے ۹ دسمبر سے پہلے ٹیسٹ کی میزبانی کی اور برسبین نے ۱۷ دسمبر سے دوسرے ٹیسٹ کی میزبانی کیا .
انہوں نے سیزن میں ۵۰۷ رنز دے کر ۱۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ایک استاد کے طور پر کام کیا اور دوسری جنگ عظیم میں فضائیہ کے ساتھ خدمات انجام دیں .
تاہم انہوں نے ایسیکس کے لیے اپنے پہلے سیزن میں چار فرسٹ کلاس سنچریاں اسکور کیں .
جرمنی میں علامتی طور پر تارکین وطن کے گروپوں برانڈ نبرگ گیٹمیں مظاہرے کئے گئے .
انہوں نے ملیالم ہندی کنڑ میں بھی اداکاری کی اور اپنے فلمی زندگی کے دوران میں ۳۵۰ فلموں میں کام کیا ہے .
انہوں نے دوبارہ ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے ۱۸۱۶ میں شادی کرلی .
انہوں نے واشنگٹن ڈی سی کی نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی .
رحمان نے جامعہ پنجاب سے عربی کی تعلیم حاصل کی اور آکسفورڈ یونیورسٹی گئے جہاں انہوں نے ابن سینا پر ایک مقالہ لکھا .
انہوں نے سڑک کی تعمیر بجلی کی پیداوار اور آبپاشی میں نجی شعبے کی شرکت پر بھی زور دیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ کے انڈر ۱۹ کرکٹ عالمی کپ میں زمبابوے کے خلاف غیر معمولی کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے عملے کے ساتھ ایک دلی پیغام کے ساتھ ایک تصویر پوسٹ کرتے ہوئے اس خبر کا اعلان کیا .
انہوں نے ۵۲, ۵۳۹ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار کو شکست دی .
پاکستان سمندریہ ( انگریزی ) پاکستان مسلح افواج کا ایک شاخ ہے جو پاک بحریہ سے مشابہت رکھتا ہے اس کا کام .
انہوں نے ۵ جون ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ بین الصوبائی چیمپئن شپ میں لینسٹر لائٹننگ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے آسٹریلیا انگلینڈ ہندوستان پاکستان جنوبی افریقہ سری لنکا کے خلاف سال ۲۰۱۳ سے ۲۰۲۲ تک کرکٹ میچ کھیلے .
وہ ان دو باؤلرز میں سے ایک تھے جنہوں نے اپنی پہلی ڈیلیوری میں ڈان بریڈمین کو آؤٹ کیا .
انہوں نے ۳۰ ستمبر ۲۰۱۸ کو وجے ہزارے ٹرافی میں چھتیس گڑھ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے سینٹ زیوئرس کالج بمبئی سے گریجویشن اور پوسٹ گریجویشن اول درجہ میں مکمل کیا .
۱۹۶۴ میں انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف فری فارسٹرز کے لیے اپنی آخری فرسٹ کلاس پیشی کی .
کوئینز لینڈ جانے کے بعد انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۵ میں ڈیبیو پر سنچری بنائی .
انہوں نے اپنے تین فرسٹ کلاس میچوں میں ۲۵ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۶۷ رنز بنائے .
انہوں نے جیف کرو کو ۸ رنز پر انیل دلپت کے ہاتھوں کیچ کروا کر اپنی پہلی وکٹ حاصل کی تھی .
جزیرہ نما کوریا کی موجودہ تقسیم دوسری جنگ عظیم کے اختتام پر لئے گئے فیصلوں کا نتیجہ ہے .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں انگلینڈ کے خلاف اپنی ہوم سیریز میں ہندوستان کے مجموعی ۱, ۰۵۳ رنز کو پیچھے چھوڑ دیا .
انہوں نے بنگلہ دیش میں انڈر ۱۹ عالمی کپ میں آسٹریلیا کے خلاف اپنی اپ سیٹ جیت میں چار وکٹیں حاصل کیں .
۴ مئی ۲۰۲۱ کو ان کی حالت بگڑ گئی اور انہوں نے سانس لینے میں دشواری کی شکایت کی .
انہوں نے ۳فلم فیئر ایوارڈز نو سیما ایوارڈز چھ ایڈیسن ایوارڈز اور ۵ وجے ایوارڈز جیتے ہیں .
جون ۱۹۹۹ میں انہوں کو بی بی سی آن لائن پول میں ۱۰واں بہترین اسٹیج یا اسکرین اداکار ووٹ کیا گیا .
بعد میں انہوں نے ۱۹۸۹ میں آئرش کرکٹ یونین کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے کنیئرڈ کالج سے انگریزی ادب اور فلسفہ میں بیچلر اور پنجاب یونیورسٹی سے صحافت میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے جنوبی آسٹریلیا کے خلاف ۸۸ رنز بنائے .
۱۶۰۲ میں انہوں نے خیوا کے علاقے میں کہنہ ارگنچ پر قبضہ کر لیا .
انہوں انھوں نے اپنی تعلیم پشاور کے تعلیمی اداروں سے حاصل کی .
وہ سمبرن بنرجی کے بعد دوسرے کپتان ہیں جنہوں نے لگاتار دو سیزن ۰۷ ۲۰۰۶ میں ٹیم کو رنجی ٹرافی کے فائنل تک پہنچایا .
انہوں نے اسلامی ریاست کے قیام کے لیے جہاد کا راستہ اختیار کیا اور اسلامی معاشرت کے قیام کے لیے جدوجہد کی .
اس سال انہوں نے جرمن زبان میں ایک غیر موسوم مضمون شائع کیا .
انہوں نے انگلینڈ کے لیے بین الاقوامی کرکٹ کھیلنے کی خواہش کا اظہار کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۲۳ اور ۱۹۲۷ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے تین فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
لیکن اس کی وجہ سے انہوں نے تعلیم ترک نہ کی .
انہوں نے ۱۹۸۸ کے سیزن کے اختتام پر مڈل سیکس چھوڑ دیا .
انہوں نے قانون کی تعلیم حاصل کی اور شیخ ایاز کے جونیئر کے طور پر وکالت کے میدان میں قدم رکھا تھا .
انہوں نے کچھ پنجابی شاعری بھی لکھی ہے .
بعد ازاں ۱۹۵۸ میں انہوں نے لکھنؤ یونیورسٹی میں تاریخ کے پوسٹ گریجویٹ پروگرام میں داخلہ لیا .
۲۰۱۰ کے سیلاب کے دوران انہوں نے پورے ملک کے کئی حصوں کا دورہ کیا اور متاثرین کو امداد فراہم کی .
انہوں نے ۱۹۸۶ اور ۱۹۹۰ کے درمیان کوئینز لینڈ اور جنوبی آسٹریلیا کے لیے چھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے حصول تعلیم کے ساتھ ساتھ اپنے آبائی بڑھئی کے پیشے کو جاری رکھا .
انہوں نے ۱۹۹۶ اور ۱۹۹۹ کے درمیان ڈربی شائر ایسیکس اور گلیمورگن کے لیے سیکنڈ الیون کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے کسائی سے نحو کی تعلیم حاصل کی ان سے حدیث بھی روایت کی .
انہوں نے لندن کاؤنٹی اور ووڈ بروک کلب اور گراؤنڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۳۸, ۲۰۷ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار رانا طارق جاوید سے ہار گئے .
انہوں نے قرآن مجید حفظ کیا اور ابتدائی علوم حاصل کرنے کے بعد متعدد جید علما سے علم حاصل کیا .
انہوں نے شمالی اور جنوبی دونوں نصف کرہ میں دو سکاربورو کرکٹ کلب کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۹۶۷ ۶۸ اور ۱۹۷۵ ۷۶ کے درمیان نیو ساؤتھ ویلز کے لیے ۲۳فرسٹ کلاس اور ۶لسٹ اے میچز کھیلے .
انہوں نے ۱۹۲۰ اور ۱۹۲۶ کے درمیان بحریہ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۶۸ ۶۹ سے ۱۹۷۵ ۷۶ تک سرگودھا کے لیے تین فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے سلاو اور آرتھوڈوکس کے علاقوں کے بارے میں اپنی توسیع پسندانہ پالیسیوں کی وجہ سے روس کو اصل مخالف سمجھا .
انہوں سولہ بند لکھے جسے نیتی پردیپ کہا جاتا ہے .
انہوں نے ان کے خلاف ۱۲ میں سے ۵ وکٹیں حاصل کیں .
ان کے ساتھ ۱۲ ۰۰۰ قوی الجسامت اور مضبوط فوجی جوان تھے جن کی انہوں نے قیادت کی .
اس کے بجائے اس نے زیادہ تر پیشہ ورانہ وجوہات کی بنا پر لیگ اور چھوٹی کاؤنٹی کرکٹ کو ترجیح دی .
انہوں نے کئی علمی اور فکری کتب تحریر کیں جو مختلف موضوعات پر مشتمل ہیں .
جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ہر جگہ مقامی طور پر تیار کئے جاتے تھے .
انہوں نے ۲۷ ستمبر ۲۰۱۵ کو پاکستان کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
تاہم انہوں نے اور ناٹ نے سیریز میں ۴۴ بائیز دیے اس کے بعد مارش ٹیم کا ایک لازمی حصہ بن گئے .
یہاں ۱۹۵۸ سے ایوارڈ جیتنے والوں کی فہرست ہے اور وہ فلمیں جن کے لیے انہوں نے جیتا ہے .
انہوں نے شینا زبان میں کئی مذہبی اور ادبی کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے ۲۰۰۹ کے خواتین کرکٹ ورلڈ کپ میں بھی دو میچ کھیلے تھے .
ان دونوں میں سے بھیم کوکن چلے گئے اور وہاں انہوں نے ماہکوتی ( موجودہ ماہم ممبئی ) میں اپنی سلطنت کی بنیاد رکھی .
اگست ۲۰۱۸ میں انہوں نے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ورلڈ کپ میں دو بار شرکت کی ۱۹۹۳ میں ساتویں اور ۱۹۹۷ میں دسویں نمبر پر رہے .
اندازے کے مطابق انہوں نے سماجی تاریخی مذہبی اور روحانی جیسے مختلف وضوعات پر کم از کم ۳۰۰۰ کتب لکھیں .
انہوں نے پرائمری اور سیکنڈری تعلیم مٹھی شہر میں حاصل کی .
انہوں نے ۴۶ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار رضوان نویز گل سے ہار گئے .
یہاں پر عید الفطر اور عید الاضح ی کی نمازوں کا بھی اہتمام ہوا ہے .
انہوں نے مئی ۲۰۱۷ میں ۲۰۱۷ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن تھری ٹورنامنٹ میں یوگنڈا کے لیے کھیلا .
انہوں نے کسائی کی صحبت اختیار کی جو بہت سے لوگوں کے نزدیک نحوی مدرسہ کوفیہ کے حقیقی بانی مانے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۶۶ گیندوں پر ۱۳۴ رنز بنائے جس سے انگلینڈ کا مجموعی اسکور ۴۳۰ تک پہنچا .
۲ جون ۲۰۱۹ کو انہوں نے ٹوکنھم اسٹیڈیم میں باربیرین کے خلاف نان کیپ فرینڈلی میں انگلینڈ کی طرف سے شرکت کی .
انہوں نے کہا کہ بابا تم کس سے باتیں کر رہے ہوں .
انہوں نے برسبین میں ایان بیل کو آؤٹ کر کے اپنی پہلی ٹیسٹ وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۰ میں کنجاہ ہائی اسکول سے میٹرک اور ۱۹۳۳ میں گورنمنٹ کالج جہلم سے انٹرمیڈیٹ کا امتحان پاس کیا .
علی گڑھ مسلم یونیورسٹی میں انہوں نے ۱۹۴۴ تک خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی رہنمائی میں سنسکرت فلسفہ اور تنتر کی تعلیم حاصل کی ساتھ ہی ساتھ بدھادیہ مکھرجی سے " ستار " سیکھا .
اس کے والد ایک برہمن تھے جنہوں نے عیسائیت اختیار کی اور ایک مقرر وزیر تھا .
حقوق انہوں نے مختلف صلاحیتوں میں وہاں خدمات انجام دیں جن میں شامل ہیں .
انہوں نے یہ ریکارڈ ۱۹۹۸ سے ۲۰۰۹ تک اپنے پاس رکھا جب اجنتھا مینڈس نے صرف ۱۹ میچوں میں یہ کارنامہ انجام دیا .
جو نے مدینہ منورہ کی اسلامی یونیورسٹی میں داخلہ لیا جہاں سے انہوں نے بیچلرز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے نئی دہلی میں اسی سیریز کے دوسرے ٹیسٹ میں ناقابل شکست ۱۹۲ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی پوری زندگی سندھ اور کچھ کے مختلف علاقوں میں اسلام کی تبلیغ میں صرف کی .
انہوں نے ابو المعین النصفی ( متوفی ۵۰۸ ۱۱۱۵ ) کی تبصرات العدیلہ سے کچھ اقوال نقل کیے ہیں .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری ۱۹۹۰ میں پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی .
۲۰۲۰ میں انہوں نے ملیالم ریئلٹی ٹی وی سیریز بگ باس کے دوسرے سیزن میں حصہ لیا .
انہوں نے ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بے قاعدگی سے کھیلی ۱۵ مرتبہ شرکت کی .
دئیے گئے سیزن پہلے اور آخری سیزن ہیں .
لہذا جیسے اسکول سے فراغت ہوئی انہوں نے ساری محنت کتابوں پر صرف کردی .
جب وہ پرائمری اسکول میں تعلیم حاصل کر رہی تھیں تب انہوں نے اسکول کے فنکشنز اور پروگراموں میں گانا شروع کیا .
اس وقت مسجد حرام کے ارد گرد احاطہ کے بجائے مکانات موجود تھے جن کی وجہ سے لوگوں کو تنگی کا بھی سامنا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۶ سے کوئی بڑی کرکٹ نہیں کھیلی .
وہ ممبئی منتقل ہوئے جہاں انہوں نے فلمی صنعت میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے کینٹربری کرکٹ کے صدر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے فیصلہ کیا وہ یوسف کو سودا گروں کے ہاں بیچ دیں گے .
انہوں نے اے پلس انٹرٹینمنٹ پییا بیدری اور اردو ۱ کی بچئے برائے فروخت کے لیے گانا گایا تھا .
الجایتواور ابو سعید کے عہد میں انھیں شہرت حاصل ہوئی اور تبریز کے نامی گرامی علما اور فضلا میں شمار کئے جانے لگے .
انہوں نے ۱۹۴۷ ۴۸ میں آسٹریلیا کے خلاف ۳ ٹیسٹ میچ کھیلے بغیر کوئی کامیابی حاصل کی .
انہوں نے کئی علاقوں کو فتح کیا جن میں شمالی افریقہ بھی شامل ہے .
انہوں نے آسان اور مؤثر زبان استعمال کی مشکل اصطلاحات سے اجتناب کیا اور اس تفسیر کو ۱۲ جلدوں میں مرتب کیا .
انہوں نے ۱۹۸۳ کرکٹ ورلڈ کپ کے دوران آسٹریلیا کے خلاف ون ڈے میچوں میں صرف ۵وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے دو سال ہفت روزہ لیل و نہار کی ادارت بھی کی .
انہوں نے کہا کیسا خواب .
وہ اپنے آبائی پنجاب میں بھی سرگرم تھے جہاں انہوں نے قادیانی شیعہ صوفی اور دیگر اہداف پر حملہ کیا .
اس کے بعد انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کی اور ۲۰۰۹ سے ۲۰۱۵ تک گلگت بلتستان اسمبلی کے رکن رہے .
ان کے اساتذہ کی تعداد بہت زیادہ تھی جن کا ذکر انہوں نے اپنی تاریخی کتب میں کیا ہے .
انہوں نے ۵۱ ایک روزہ بین الاقوامی چار ٹی ٹوئنٹی اور تین ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی ہے .
اس تمام عمل کو انہوں نے غیر معاون تصور کیا اور دسمبر ۱۹۱۴ میں واپس بھارت آ گئے .
بعد میں انہوں نے رائل ویٹرنری کالج میں ویٹرنری بننے کی تربیت حاصل کی ۱۸۸۳ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے ۲۱ سال کی عمر میں ۱۹۹۹ میں ایسیکس کے خلاف ٹرپل سنچری سمیت دیگر ۲۰۰ چھ بار عبور کیا .
انہوں نے وہاں ایک سادہ سا خانقاہ تعمیر کیا اور تب سے آج تک یہ مقام فرانسیسکی راہبوں کے زیر انتظام ہے .
انہوں نے امیر تیمور اسکوائر کا ایک انگوٹھی سے موازنہ کرتے ہوئے کہا " میوزیم اسے سجانے میں ایک قیمتی پتھر ہے " .
انہوں نے کم عمری میں ہی شعر کہنا شروع کر دیا تھا .
انہوں نے ۱۸۹۹ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۹ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۹۳ اور ۲۰۰۳ کے درمیان پاکستان میں کئی علاقائی ٹیموں کے لیے آٹھ فرسٹ کلاس اور چار لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۴۷ میں کارک میں آئرلینڈ کے خلاف ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ میں اسکاٹ لینڈ کی طرف سے کھیلا .
اس کے علاوہ انہوں نے " کوئی دل میں " اور " چل اوئے " کے لیے دو گانے بنائے ہیں .
انہوں نے بڑے پیمانے پر سفر کیا اور عالم اسلام کے رہنماؤں سے بہت سارے اعزازات حاصل کیے .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی سسیکس اور آئرلینڈ کے لیے کرکٹ کھیلی .
وکٹ کیپر کے طور پر لئے گئے کیچ شامل نہیں ہیں .
گیارہ سال کی عمر سے شعر کہنا شروع کر دئیے تھے .
انہوں نے ۲۰۱۳ سے ۲۰۱۴ تک وزیر خارجہ کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں کامن ویلتھ الیون کے ساتھ پاکستان کا دورہ کیا لیکن کبھی ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
کیونکہ ابو موسی اشعری کے مطابق انہوں نے دانی ایل کو نہر کے درمیان میں دفن کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۸۵ میں شارپشائر کے لیے لسٹ اے کرکٹ میں ڈیبیو کیا اور ۱۹۸۸ میں فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کی .
انہوں نے رنمیک پروڈکشن کی فلم بچوں کا کھیل ( ۱۹۴۶ ) میں کام کیا .
انہوں نے جامعہ کراچی سے اپنی تعلیم مکمل کی .
اس کے بعد سے انہوں نے پارٹی کے ریاستی اور مرکزی کمیٹیوں میں تقریبا ہر اہم پوزیشن پر کام کیا .
ہائی اسکول میں سوینی روبوٹکس ٹیم میں شامل تھیں اور انہوں نے ریاضی کے کلب ریاضی ٹھنڈی ہے میں حصہ لیا .
صلیبچی اوغلو مسجد ( لاطینی ) ترکی کا ایک مسجد جو کوناک ازمیر میں واقع ہے .
انہوں نے صرف ۵۴ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست چوہدری محمد اخلاق سے ہار گئے .
جیسا کہ یونیورسٹی مڈل سیکس کھیل رہی تھی اس کے بجائے اس نے اپوزیشن کے لیے کھیلا اور کے عوض چھ وکٹ لیے .
کرافورڈ لارڈز میں اپنے ڈیبیو ٹیسٹ کے دوران انجری کا شکار ہوئے اور انہوں نے صرف ۲۹ گیندیں کیں .
انہوں نے ہیئر سٹائلسٹ کے طور پر اپنے بالی وڈ کیریئر کا آغاز ۲۰۰۱ میں فرحان اختر کی دل چاہتا ہے سے کیا تھا .
انہوں نے ابو حسن خط ب اقطع سے روایت کی جسے ابن سلفہ اصفہانی نے بغداد میں ان سے سنا .
انہوں نے ۳, ۲۳۰ ووٹ حاصل کیے اور عارف محمود گل سے نشست ہار گئیں .
ایسٹ کی ۱۹۰۴ کی پریمیئرشپ ٹیم کے ایک رکن انہوں نے ۱۹۰۵ میں حریف ساؤتھ فریمنٹل کو عبور کیا .
ایک ماہر تعلیم کے طور پر انہوں نے اصل مصادر پر مبنی تاریخ لکھنے پر زور دیتے رہے .
۱۹۵۲ میں فارغ التحصیل ہونے کے بعد شا کو بوسٹن یونیورسٹی میں داخل کرایا گیا جہاں انہوں نے مختصر تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۲۲ میں اپنے رشتہ دار حسین علی خان سے شادی کی جو اوکسفرڈ یونیورسٹی کے فارغ التحصیل تھے .
انہوں نے فری وے نیشنل تھیٹر میں فیڈرا برٹانیکا کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے ۱۹۹۳ اور ۲۰۰۰ کے درمیان ۵ ون ڈے میچوں میں کھڑے ہوئے .
انہوں نے دوسری اننگز میں مزید ۶ وکٹوں کے ساتھ سومرسیٹ کی فتح کو محفوظ بنانے میں مدد کی .
دوسرے نمبر پر سردار دودا خان رہے جنہوں نے ۵, ۱۹۰ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۲۱ اپریل ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ علاقائی ۴ روزہ مقابلے میں گیانا کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
یہ ان کی اپنی مفصل شرح ال مداد بشرح ال رشاد کا خلاصہ ہے جو انہوں نے ال رشاد نامی کتاب پر لکھی تھی .
انہوں نے جون ۲۰۰۱ سے جنوری ۲۰۰۲ تک ڈپٹی سالیسیٹر اور قائم مقام سالیسیٹر آف لیبر دونوں کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس کتاب میں سندھ کے مشاہیر تصوف کے طریقت کے سلسلے بیان کئے گئے ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۷ کے پی ایس ایل کے لیے پشاور زلمی کے کوچنگ سٹاف میں خدمات انجام دیں .
جب ان کی ٹیم میدان میں اتری تو انہوں نے ایک ساتھ بولنگ کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۸۲۶ میں فوج سے استعفی دیا اور اسی سال جولیا کلٹربک سے شادی کرلی .
جامعہ عروۃ الوثقہ کی افتتاحی تقریب میں انہوں نے کہا کہ اس منصوبے کو مقامی پاکستانی عوام کی مکمل حمایت حاصل ہے .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں نارتھمپٹن شائر کے لیے کاؤنٹی کرکٹ کھیلی کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف کاؤنٹی کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ماضی میں یہاں لنگی سالاری اور دوہر جیسے کپڑے تیار کئے جاتے تھے اور اسی وجہ سے یہ شہر مشہور تھا .
انہوں نے اپنی تعلیم عیسی بن عمر ثقفی سے حاصل کی جو پہلے یہودی تھے لیکن اسلام قبول کیا تھا .
بلے سے اپنے کارناموں کے علاوہ انہوں نے ۲۵ ۸۲ کی اوسط سے ۲۳ وکٹیں بھی حاصل کیں .
حضور صلی ا تعالی علیہ وسلم نے ان کا نام دریافت فرمایا تو انہوں نے اپنا نام عبد العزی بتا دیا .
ہیملٹن کرکٹ کلب اور ٹورنٹو کرکٹ کلب کے رکن انہوں نے ۱۹۱۰ میں ٹورنٹو آئی زنگاری کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا .
پھر انہوں نے وقفہ وقفہ سے وکٹیں گننا شروع کر دیں .
وہ بائیں ہاتھ کے اسپن باؤلر اور لوئر آرڈر بلے باز تھے جنہوں نے کئی سیزن تک وکٹوریہ کی کپتانی کی .
انہوں نے ہماری مدد کے لیے شکریہ ادا کیا اور کہا کہ ۱۱ اکتوبر کو ان کے انتخابات ہیں .
انہوں نے ۱۹۴۸ کی ومبلڈن چیمپئن شپ میں اوپن میں حصہ لیا تھا .
وہ ابتدائی شخصیات میں سے تھا جنہوں نے قرآن کو لاطینی زبان میں ترجمہ کیا .
انہوں نے معاشرے اور ادب کے عقائد پر ایک گہرا سوالیہ نشان لگا دیا ہے .
انہوں نے ۱۱ ۵۰ کی اوسط سے کل ۲۳ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۱۲ کا اسکور بھی شامل ہے .
مرکزی قانون ساز اسمبلی کے رکن کے طور پر انہوں نے ہندوستان کی آزادی کی تحریک میں ایک فعال کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۹۱ اور ۱۹۹۴ کے درمیان نیوزی لینڈ کرکٹ اکیڈمی میں کوچنگ کی .
انہوں نے کندن مل گرلز ہائی اسکول اور میراں کالج حیدرآباد سے تعلیم حاسل کی .
کاؤنٹی کے لیے ۳ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۳ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۰ ۵۰ کی اوسط سے ۶۳ رنز بنائے .
انہوں نے عبرانی زبان میں تمام زمانوں کے ذخائر کو جمع کیا اور عبرانی زبان کے شاعری کے علاوہ دوسرے موضوعات میں جگہ دلوائی .
آخر کار وہ اتنی مشہور ہوگئی کہ اس کی کارکردگی کے بغیر کوئی فنکشن مکمل نہیں ہوسکتا تھا .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی اور بعد میں گلگت بلتستان کے استور دیامر ڈویژن کے پارٹی صدر منتخب ہوئے .
انہوں نے ۲ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ سید مشتاق علی ٹرافی میں کرناٹک کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے اپنی صلاحیتوں کو بہتر بنایا .
وہ مصنفین میں سے تھے جیسا کہ انہوں نے " تاب مسائل " لکھی ہے .
انہوں نے اعتراف کیا کہ وہ " قیادت گروپ " کا حصہ تھے لیکن دیگر اراکین کی شناخت نہیں کی .
انہوں نے ان میچوں میں ۱۹۹ رنز بنائے ۱۵ ۳۰ کی اوسط سے جس میں سب سے زیادہ سکور ۳۵ تھا .
بعد ازاں انہوں نے قدس کے قاضی کا عہدہ بھی سنبھالا اور قدس کے دوسرے حنبلی قاضی بنے .
یہ بالکل موٹرسائیکل کی طرح چلتی ہے لیکن اس میں دو کے بجائے تین پہیے ہیں اور یہ بہت زیادہ بوجھ اٹھا سکتا ہے .
انہوں نے دعوی کیا کہ یہ تبدیلیاں اسلام کے لیے سنگین خطرہ ہیں .
انہوں نے اپنی باؤلنگ پرفارمنس پر سیریز کے بہترین کھلاڑی کا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے نمیبیا کی خواتین کی ٹیم کی کوچنگ بھی کی .
وزارت داخلہ کے بجائے سیکیورٹی امیگریشن اور ریفیوجی سروس قائم کردی گئی ہے جو براہ راست وزیر اعظم کو رپورٹ کرتی ہے .
پہلے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں انہوں نے ۶۳ اوورز کرائے اور ۱۰۰ کے عوض ۵ وکٹ لیے .
۲۰۰۰ میں ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے کوچنگ کا کام لیا .
انہوں نے کئی ہارر فلمیں تیار کیں جیسے " بند دروازہ " " پرانا مندر " اور " ویرانا " .
اپنے کرکٹ کیریئر میں انہوں نے ۳۴ اننگز میں ۱۸ ۵۳ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۵۱۹ رنز بنائے .
۱۹۲۶ میں انہوں نے ایوننگ کر سچین کالج الہ آباد سے انٹر اور پھر الہ آباد یونیورسٹی سے بی اے کی سند حاصل کی .
انہوں نے ۲۱, ۸۹۶ ووٹ حاصل کیے اور قیصر جمال کو شکست دی .
جس میں انہوں نے ایک گینگسٹر ہریال کا کردار ادا کیا .
قلعے کے محصورین نے اردگرد کی عرب عیسائی قبائل سے فوری مدد کی اپیل کی جسے انہوں نے جوش و خروش سے قبول کیا .
اورو کپرسیدھا پایان اور چولا فلموں میں اپنے کردار کے لیے انہوں نے ۲۰۱۸ میں بہترین اداکارہ کا کیرل اسٹیٹ فلم ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے ۱۹۵۸ میں شاپ شائر کے ہائی شیرف کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی سابقہ بیعت کو کالعدم قرار دے کر لوگوں کو آزاد کر دیا .
انہوں نے ایشین بندارا کے ساتھ میچ میں ساتویں وکٹ کے لیے ناقابل شکست ۱۲۳ رنز کی شراکت قائم کی .
انہوں نے ایگلز فری سٹیٹ اور گریکولینڈ ویسٹ کرکٹ ٹیم کے لیے ۲۱۹ رنز بنائے .
بعد ازاں انھیں زنائے محرم کے لیے بہت بھاری رقوم کی پیشکش کی گئی لیکن جوڑی نے مسلسل انکار کیا .
وہ بطور کپتان سب سے زیادہ ۲۰ میچ کھیلنے کا ریکارڈ رکھتی ہیں جنہوں نے وکٹ کیپنگ بھی کی ( ۶۲ میچز ) .
۱۹۴۳ میں انہوں نے ملک کی جنگی کوششوں کے لیے ۱۰ کروڑ کتابوں کو بچانے کی مہم کی قیادت کی .
انہوں نے آبنائے بستیوں کے اٹارنی جنرل اور ملایا میں جج کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
تاہم اس وقت وہ پڑھ یا لکھ نہیں سکتی تھی اور اس کے بجائے صفحات کو ایجاد شدہ تحریر سے بھر دیتی تھی .
لوسی ویب ہیز پہلی خاتون اول تھیں جنہوں نے کالج کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ہم وطنوں میں اتحاد پر زور دینے کے لیے شیخ سعدی کے مشہور اشعار کا بھی حوالہ دیا .
انہوں نے اٹلی کے تمام محب وطن لوگوں سے حمایت حاصل کی .
لیکن انہوں نے کے ساتھ بدتمیزی کی .
اسی بنا پر انہوں نے انقلابی پارٹی میں شمولیت اختیار کی اور بنگال انقلابی تحریک کے ایک ممتاز لیڈر بن گئے .
آف بریک باؤلر کی حیثیت سے انہوں نے یونیورسٹی کے لیے ۱۱۸ وکٹیں حاصل کیں جو ۳۲ ۲۰ کی بالنگ اوسط پر آئیں .
انہوں نے بغداد میں طویل عرصہ قیام کیا اور اکثر انہی کی طرف نسبت کی جاتی ہے .
انہوں نے یونیورسٹی رگبی یونین بھی کھیلی اور ایک بہترین آل راؤنڈ کھلاڑی تھے بعد میں وہ ایک سکریچ گولفر بن گئے .
بعد میں انہوں نے ۲۲ جنوری ۲۰۱۹ اور ۳ دسمبر ۲۰۲۱ کے درمیان یارکشائر کرکٹ کے بیٹنگ کوچ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۰ اکتوبر ۲۰۲۰ کو قومی ٹی ۲۰ کپ ۲۰۲۰ ۲۱ میں بلوچستان کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کی شروعات کی .
انہوں نے کوئی اضافی میچ نہیں کھیلا .
چنانچہ انہوں نے اپنی یادداشت سے کام لے کر گورو مہاراج کے خط کے اشعار قلمبند کرلئے .
اپنے پانچ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۳۷ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۴۸ ۳۳ کی اوسط سے ۵۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۶۸ میں یونیورسٹی آف پینسلوانیا سے اکنامکس میں گریجویشن کیا .
شاید انہوں نے توبہ کی اور اس سے منہ موڑ لیا جیسا کہ ان کے شیخ نے توبہ کی تھی .
ضمیر متکلم ا س ضمیر کو کہتے ہیں جس میں بات کرے والا شخص یعنی متکلم اپنی ذات کے لیے کرتا ہے .
انہوں نے ۱۹۰۱ سے ۱۹۱۲ تک ڈربی شائر کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اپنی ۲ اننگز میں ۲ اور ۸ رنز بھی بنائے .
انہوں نے ۴ نومبر ۲۰۲۱ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں جھارکھنڈ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں پہلا ٹوئنٹی۲۰ مقابلہ کھیلا مگر اب تک سنچری نہیں لگا پائے ہیں .
ایک ہندوستانی بنگالی سیاست دان تھے جنہوں نے انڈین نیشنل کانگریس کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹ مارچ ۲۰۱۴ کو ٹیکسٹائل انڈسٹری کے وفاقی وزیر کے طور پر حلف لیا .
۱۰ اکتوبر ۲۰۱۴ کو انہوں نے ایس ایم انٹرٹینمنٹ کے خلاف مقدمہ کر دیا .
انہوں نے اپنا پہلا میچ نمیبیا کی کرکٹ ٹیم کے لیے دسمبر ۲۰۰۶ میں بطور اوپننگ بلے باز کھیلا .
انہوں نے آئی زنگری کے خلاف ۶۴ کے بہترین اسکور کے ساتھ ۱۱ ۴۵ پر ۴۲۴ رنز بنائے .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۰۸ میں ڈھاکہ ڈویژن کے لیے اپنا آغاز کیا .
۱۹۹۲ ۹۳ سیزن کے دوران انہوں نے کینٹربری کے خلاف اوٹاگو کے لیے ہیٹ ٹرک لی .
انہوں نے اردو میں ایک منظوم " جہادیہ " لکھا جو محض اور خالصتا اس تحریک سے متعلق ہے .
ان کی بیوی کو تعمیرات کا بے حد شوق تھا یہی وجہ ہے کہ انہوں نے کئی مدرسے تعمیر کیے .
انہوں نے ایسٹرو فزکس کے شعبے میں ماہر کیا اور پی ایچ ڈی کی ڈگری مکمل کی .
باؤلنگ کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے ایک اوور صرف چودہ رنز کے عوض پھینکا جس میں آئرلینڈ نیوزی لینڈ سے ہار گیا تھا .
بارباڈوس کے خلاف تیسرے ٹور میچ میں انہوں نے چار پر بیٹنگ کرتے ہوئے ایک رن ناٹ آؤٹ بنایا .
انہوں نے ۱۹۶۱ اور ۱۹۶۶ کے درمیان کوئنز لینڈ کے لیے ۳۰ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ہر عامل کے لیے دئیے گئے پوائنٹ کی فہرست دائیں جانب موجود جدول میں ہے اور ختمی سکور ۰ سے ۱۷ تک ہوتا ہے .
جو لوگ صاحب توفیق تھے انہوں نے تو جو کچھ وہ مانگتا تھا دے دیا لیکن اس نے ناداروں پر بھی دباؤ ڈالا .
دوسرے ریپبلکن سینیٹرز نے مزید تقسیم شدہ بیانات دیئے ہیں .
بلغاریہ کی خواتین نے اپنا پہلا ٹی ۲۰ میچ اس وقت کھیلا جب انہوں نے اکتوبر ۲۰۲۴ کے دوران سربیا کا دورہ کیا .
ہدایتکار پریہ درشن کی اس فلم میں انہوں نے بابو راؤ گنپت راؤ آپٹے نامی مکان مالک کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۲۴ جولائی ۲۰۲۴ کو ڈرہم کے خلاف ون ڈے کپ میں لنکاشائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ڈھاکہ چٹگاؤں اور کلکتہ کے مدرسے میں استاد کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۱۴ میں ایک ڈروانی مگر سیاسی فلم بھوت ناتھ رٹرنز بنائی .
انہوں نے دمشق یونیورسٹی سے انجینئری کی تعلیم حاصل کی اور بعد ازاں فوجی تربیت حاصل کی .
انہوں نے ریاستی حکومت کے زیر انتظام جموں و کشمیر پروجیکٹس کنسٹرکشن کارپوریشن میں بطور انجینئر ایک دہائی سے زیادہ عرصے تک کام کیا .
۱۹۸۶ سے ۲۰۰۱ تک انہوں نے آئی سی سی ٹرافی کے پانچ ایڈیشنز میں پاپوا نیو گنی کرکٹ ٹیم کے لیے ۳۱ میچ کھیلے .
انہوں نے فیلسٹڈ اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کرکٹ الیون کے لیے کھیلا .
انہوں نے یہ سفر پیدل طے کیا تھا .
انہوں نے ۸۸۵ میں پہلے بلغاریائی کتاب اسکول پریلایوان کی بنیاد رکھی اور ۸۵۵ میں بنائے گئے اسکول کو سرکاری حرف تہجی بنایا گیا .
۱۹۷۷ میں انہوں نے شاعری کو اپنا ذریعہ اظہار بنایا .
یہاں انہوں نے اداکاری کے لیے اپنا شوق پایا سشانت سنگھ کہتے ہیں  مجھے آزادانہ تجربہ ملا .
انہوں نے الازہر شریف میں تعلیم حاصل کی اور ۱۲۰۸ھ میں شیخ کا عہدہ سنبھالا تھا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز جون ۲۰۱۰ میں ٹرینیڈاڈ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلے میچ میں کیا .
اس کے ساتھ ہی انہوں نے وومن اسپورٹس کے نام سے ایک نیا میگزین شروع کیا .
جوڑی نے ریکارڈ توڑ دیا کیونکہ انہوں نے ۲۰۰ کے زبردست ہدف کا تعاقب کرنے کے لیے ناقابل شکست ۲۰۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں پنجاب یونیورسٹی لاہور سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۹۳۰ ۳۱ گریڈ کرکٹ سیزن میں دو سنچریاں بنا کر اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے ۱۸۵۷ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف کی کپتانی کرتے ہوئے فرسٹ کلاس کرکٹ میں دوسری بار شرکت کی .
انہوں نے ۲۹ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۳۹ رنز بنائے .
۱۶ برس کی عمر میں انہوں نے لاہور میں فلمائی گئی ہالی ووڈ فلم بھوانی جنکشن سے فنی زندگی کا آغاز کیا .
انہوں نے ۴۱, ۸۹۴ ووٹ حاصل کیے اور اویس لغاری سے سیٹ ہار گئے .
شیفیلڈ شیلڈ میں انہوں نے پورے مقابلے میں ۷۴ ۳۰ کی اوسط سے ۷۴۳ رنز بنائے صرف ڈان بریڈمین نے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے اگست ۲۰۲۲ میں انگلینڈ انڈر ۱۹ کے لیے ڈیبیو کیا .
کے خیر سگالی سفیر کے طور پر انہوں نے کے بارے میں بیداری پیدا کرنے کے لیے کام کیا .
سوا گیارہ بجے کی قریب طلبہ کا ہجوم جامعہ کے دروازے پر جمع ہوکر پولیس کے حصار کو توڑنے کی کوشش کرنے لگا .
انہوں نے برما میں اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے اپنی زندگی میں جو پہلی فلم دیکھی وہ چارلی چپلن کی دی گولڈ رش تھی .
تین ٹیسٹ میچوں میں انہوں نے ۱۳ ۱۶ کی اوسط سے ۷۹ رنز بنائے اور ۶۱ ۳۳ کی اوسط سے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے قوم پرستانہ سرگرمیوں میں سرگرم حصہ لینا .
تاہم وہ کرکٹ مصنف نیویل کارڈس کے لیے ہیرو تھے جنہوں نے ان پر بہت زیادہ لکھا .
اس نے ایک معمولی موجودگی کے طور پر نظر انداز کیے جانے کے بجائے  غیر موجودگی میں محسوس کیے جانے کو ترجیح دی .
اس کے بعد انہوں نے اکشے کمار کے ساتھ جنگی سنسنی خیز فلم " ایئر لفٹ " میں کام کیا .
انہوں نے اقبالیات کے حوالے سے انگریزی کی کئی کتب کو بھی اردو میں منتقل کیا .
انہوں نے ۲۰۱۷ سے ۲۰۲۰ تک عمان میں بنگلہ دیش کے سفیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۸ مئی ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کے بین الصوبائی کپ میں نارتھ ویسٹ واریئرز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے عدلیہ کی آزادی اور ملک میں قانون کی بالادستی کو بہتر بنانے کے لیے اقدامات کیے .
ایک وفاقی ایجنٹ کی نقالی کرتے ہوئے جارڈن ان لوگوں کا انٹرویو کرتا ہے جنہوں نے جامنی رنگ کے لفافے پرنٹ کیے تھے .
چوتھے ایڈیشن میں انہوں نے ذکر کیا کہ ولیم چارلس ویلز نے ۱۸۱۳ کے اوائل میں ایسا کیا تھا .
انہوں نے ۱۴ جنوری ۲۰۲۳ کو ۲۰۲۲ ۲۳ لوگن کپ کے دوران ماؤنٹینرز کے خلاف مڈ ویسٹ رائنوز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
چنانچہ انہوں نے آنا فانا میں ان پر لکڑیوں اور کلہاڑیوں سے حملہ کر دیا .
اپنے ۳ میچوں میں انہوں نے ۱۸ رنز بنائے اور ۳کیچز اور اسٹمپنگز لیے .
انہوں نے ۱۹ سال کی عمر تک کرکٹ کھیلنا شروع نہیں کیا .
اس دوران انہوں نے مسیحی الہیات اور یہودیت کا مطالعہ کیا اور پاکستانی فلسفی فضل الرحمن کے ساتھ قریب سے کام کیا .
اسی طرح انہوں نے اردو قواعد اردو اور روایتی ہندی لغت پر بھی کام کیا .
اس کا کام ان کے اپنے نام سے شائع ہونا چاہئے تھا .
پال رینالڈز ( پیدائش ۲۳ مئی ۱۹۷۳ وفات ۱۸ اکتوبر ۲۰۲۳ ) ایک انگریز کرکٹ امپائر تھے جنہوں نے آئرلینڈ کی نمائندگی کی ہے .
ایک رات سنا گیا کہ انہوں نے نماز تہجد سے فارغ ہو کر دعا کرتے ہوئے کہا .
مئی ۲۰۱۴ میں انہوں نے حیدرآباد سندھ میں پہلا میوزک آشرم ( اسکول ) کھولا جس کا نام " لاہوتی میوزک آشرم " تھا .
اور باقی گھر والے اور ڈیکارڈ مل کر برکسٹن اور اس کی فوج کے استقبال کی تیاری میں لگ جاتے ہیں .
انہوں نے اپنے لواحقین میں اپنی بیوی دو بیٹے اور دو بیٹیاں سوگوار چھوڑیں .
انہوں نے خود ایک مزدور کی حیثیت سے عام آدمی کی ترقی کا خواب دیکھا .
ان کا پہلا شکار زمبابوے کے بین الاقوامی شان ایرون تھے جن کی وکٹ انہوں نے دونوں اننگز میں حاصل کی .
اپنے آخری برسوں میں انہوں نے مولانا آزاد کے اردو اور عربی کام پر بھی اسی عرق ریزی سے کام کیا .
وہ ۱۸۹۸ میں کیبل کالج آکسفورڈ گئے جہاں انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے ۱۸۹۹ میں فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۵۰۰ سے زیادہ تمل تلگو ملیالم کنڑ اور ہندی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے شیخ مرتضی انصاری کے زیر سایہ تقریبا دو سال تعلیم حاصل کی .
انہوں نے نیدرلینڈز کی خواتین کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے ۲ خواتین کے ٹوئنٹی ۲۰ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے اسے سنچری میں تبدیل نہیں کیا تھا .
جسٹن ویکیپیڈیا کے پہلے صارف ہیں جنہوں نے ایک ملین سے زائد ترامیم کی ہیں .
اسی وجہ سے مرتے ہوئے انہوں نے اپنی جائداد اپنے مصاحبوں میں تقسیم کر دی .
انہوں نے فلم میں م دھونا کا کردار ادا کیا جس کو سراہا بھی گیا .
انہوں نے امام مالک سے تفقہ حاصل کیا .
آیور وید میں زندگی کی تصور جسم حواس دل اور روح کے گروپ کی شکل میں ہے .
اس سے قبل وہ اکتوبر ۲۰۱۵ سے مئی ۲۰۱۸ تک پنجاب اسمبلی کے ارکان رہے .
انہوں نے اب تک دو فلموں میں کام کیا ہے .
انہوں نے ۳۲, ۰۷۵ ووٹ حاصل کیے .
پھر اس کے بعد اپنی موسیقی کو عوام تک لے جانے کے لیے انہوں نے اب تک ۵۰ البم بنائے .
سنہ ۱۸۵۸ میں انہوں نے سورن لتا سے شادی کی جو تاکی سریپور چوبیس پرگنہ کے شائیما چرن رائے کی بیٹی تھیں .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۳۸ ۳۳ کی اوسط سے ۳ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۲ ۳۷ کے بہترین اعداد و شمار تھے .
اس کے ساتھ مرزا غالب اور جھانسی کی رانی وغیرہ فلموں کی تیاری میں انہوں نے کام کیا .
انہوں نے ۹ اگست ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ ون ڈے کپ میں ہیمپشائر کے خلاف نارتھمپٹن شائر کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انگلینڈ کی اننگز میں بولنگر آسٹریلوی گیند باز تھے جنہوں نے ۴ ۲۸ حاصل کیے کیونکہ آسٹریلیا نے ۴۶ رنز سے میچ جیت لیا .
انہوں نے مزید کہا کہ مسجد اور پانی کی ٹینکی باقی ہے لیکن کنویں کے اوپر گھر بنا دیا گیا ہے .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۹ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
عالم چنا گھر کی طرف لوٹے اور افسران سے ملاقات کی جنہوں نے ان کو اپنے ساتھ کراچی چلنے کا کہا .
نذر محمد مدثر نذر کے والد ہیں اور مبشر نذر کے بھی جنہوں نے پاکستان میں فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی تھی .
تاہم انہوں نے ۲۰۰۶ میں یوٹیوب چھوڑ دیا اور سٹینفورڈ یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرنے کے لیے واپس چلے گئے .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں " ہندی فلم جب وی میٹ سے " اپنے فنی کیرئیر کا آغاز کیا .
انہوں نے تسمانیہ کے خلاف میچ میں ہیٹ ٹرک کی .
بلکہ انہوں نے اعزاز و اکرام کی ایک روایت ہی قائم کردی .
انہوں نے مسلسل گنڈا پور کی وزارت کے زرعی تحقیق کے عزم پر بھی زور دیا ہے .
انہوں نے ۲۰۱۲ کے فائنل میں جیتنے والا کیچ لیا .
اس فلم میں انہوں نے کہانی اور سکرپٹ مصنف کا ذمہ بھی سنبھالا .
یہ الفاظ ایک دوسرے کا مترادف ہوتے ہیں .
اس دورہ کا آغاز انہوں نے احمد آباد ٹیسٹ میں ۵۲ رنز بنا کر کیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں پنجاب یونیورسٹی لاہور سے ایم اے ( پولیٹیکل سائنس ) کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے سرائیکی میں مندرجہ ذیل کتب لکھی ہیں .
انہوں نے اپنے سفر اور تعلیم کے دوران ایک متقی و پرہیز گار زندگی کو اپنایا .
نوین اپنی اداکاری کو سنجیدگی سے لیتی ہیں اور انہوں نے پاکستانی ٹیلی ویژن انڈسٹری میں اپنا نام کمایا ہے .
ورلڈ کپ کے دوران وہ جیمز فرینکلن جیسے لوگوں کے ساتھ کھیلے جنہوں نے ٹیسٹ اور ایک روزہ میں نیوزی لینڈ کی نمائندگی کی .
پہلے صدر ڈگلس ہائیڈ ۱۹۳۸ میں منتخب ہوئے اور انہوں نے اس عہدے کی بنیادیں مضبوط کیں .
انہوں نے شعری مجموعے پل دو پل شجر اکیلا ہے اور موج عارض شائع ہو چکے ہیں .
وہ حیدرآباد سندھ سے آ اور بہاولپور میں زمینداروں کے طور پر بھی ملتے ہیں .
انہوں نے ہرات یونیورسٹی میں قانون اور سیاسیات کی تعلیم حاصل کی اور ۲۰۰۵ میں بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
اس دوران انہوں نے ۶۵۶ منٹ میں ۴۱۱ گیندوں کا سامنا کیا جس میں ۲۳ چوکے بھی شا مل تھے .
انہوں نے آسٹریلوی ٹیسٹ ٹیم میں دو مختصر اسپیل کیے تھے .
وہ میر داماد کے شاگرد اور داماد تھے اور انہوں نے شیخ بہائی سے بھی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کشمیر یونیورسٹی سے انہوں نے ایم ایس سی اور پھر بی ایڈ کی ڈگری لی .
انہوں نے ۱۹۱۰ اور ۱۹۱۳ درمیان گلوسٹر شائر کے لیے کھیلا .
انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے پبلک منتظم کی تعلیم حاصل کی .
اس سے قبل انہوں نے ۲۰۱۲ میں " پی لین دے " کے عنوان سے گانا گایا تھا .
انہوں نے ۱۰ اننگز میں ۱ ففٹی کے ساتھ ۱۸۰ رنز بنائے اور ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ایم سی سی کے لیے اپنے چار میچوں میں ۱۱۲ رنز بنائے جس میں ۶۸ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے جون ۲۰۲۲ میں انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کی ڈگری ۱۹۸۲ میں گورنمنٹ ولایت حسین کالج ملتان سے حاصل کی .
انہوں نے ۲۹ اپریل ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کے احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں بوسٹ ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں آسٹریلیا کے خلاف بنگلور میں اپنے ڈیبیو ٹیسٹ میں ۷ وکٹیں لے کر ایک شاندار آغاز کیا .
انہوں نے اپنی نومولود بچی کا نام ہیلینا حسن علی رکھا .
۱۹۴۰ میں لاہور قرارداد میں انہوں نے مقامی استقبالیہ کمیٹی کے چیئرمین کی حیثیت سے استقبالیہ تقریر کی .
انہوں نے چوتھے عام انتخابات ( ۱۹۶۷ ۱۹۷۰ ) میں سواتنتر جماعت کی نمائندگی کی .
کلکتہ میں انہوں نے چمڑہ کی مصنوعات تیار کرنا شروع کی اور ساتھ ہی ان کے کئی مطاعم بھی ہیں .
۲۰۱۶ میں انہوں نے میں شائع عظیم کے " مالک " ہیں جس میں پابندی لگا دی گئی پاکستان رہائی کے چند دنوں کے بعد .
انہوں نے ۱۹۱۴ میں جنگ سے پہلے ڈیبیو کیا اس سے پہلے ۱۹۲۰ میں مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں مزید پانچ مرتبہ شرکت کی .
جنہوں سلسلہ عالیہ نقشبندیہ کی پورے برصغیر میں خوب ترویج واشاعت فرمائی .
انہوں نے ۱۸۸۵ تک فرسٹ کلاس کرکٹر کی حیثیت سے ۱۶ میچ کھیلے .
۱۹۹۶ میں انہوں نے " سری ہرشتا فلمز " کے نام سے ایک نیا آفس کھولا .
۳۰ اپریل ۱۹۶۲ کو دیئے گئے .
انہوں نے الجزائری عوام کی آزادی کے لیے جدوجہد کی پشت پناہی کی .
انہوں نے ۱۹۲۴ میں ڈھاکہ کے پوگوز اسکول سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۹۰۶ ۰۷ اور ۱۹۲۵ ۲۶ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے بائیس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے امپائر کے طور پر اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
بطور کھلاڑی ریٹائر ہونے کے بعد انہوں نے بطور کوچ خدمات انجام دیں .
آپ حسن الحسینی کے نام سے بھی یاد کئے جاتے ہیں .
اس دورے پر ہی انہوں نے ٹرائنگولر ٹورنامنٹ میں اپنے چھ ٹیسٹ میچ کھیلے تین تین انگلینڈ اور جنوبی افریقہ کے خلاف .
انہوں نے ۹ میچوں میں ۱۲۴ رنز بنائے .
علامہ محدث سلفی اور مسجد الحرام کے مدرس جنہوں نے مکہ کے مشہور علما سے علم حاصل کیا .
انہوں نے مختلف موضوعات پر اردو اور انگریزی میں ۲۰ سے زائد کتابیں تصنیف کی ہیں .
انہوں نے ۲۳ ۶۰ کی اوسط سے ۱۱۸ رنز بنائے پاکستان نے تینوں ٹیسٹ جیتے تھے .
انہوں نے یہ بھی فیصلہ کیا کہ عثمانی سلطنت کی طرف روس کے کاکیشین ریل نیٹ ورک کو بڑھایا جائے .
فن لینڈ کی ٹیم کے خلاف ۹۹ رنز کی جیت میں انہوں نے ۵۲ رنز کا تعاون کیا .
انہوں نے کالم اور ادبی مضامین مختلف ادبی جرائد میں شائع ہوئے .
انہوں نے اپنے ۱۹ ٹیسٹ کیریئر میں ایک سنچری اور پانچ نصف سنچریاں سکور کیں .
یونیورسٹی آف بڑودہ میں اپنے وقت کے دوران جہاں انہوں نے ۱۹۸۴ میں گریجویشن کیا وہ باقاعدگی سے بین یونیورسٹی میچوں میں کھیلتے رہے .
انہوں نے کوشش کی اور پھر اس مفروضے کو مسترد کر دیا کہ ریڈیو شور نیویارک شہر سے نکلا تھا .
انہوں نے ۱۴, ۸۴۶ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار آصف جیلانی سے ہار گئے .
اکتوبر ۲۰۱۷ میں انہوں نے پیپلز پارٹی پنجاب کے سیکرٹری جنرل کے عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے بنگال کے علاقے پر کنٹرول کے لیے لڑائی کی .
بریئرز نے ۱۹۹۰ مائنر کاؤنٹی چیمپئن شپ میں بیڈ فورڈ شائر کی نمائندگی کی جہاں انہوں نے لنکن شائر کے خلاف اپنا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۵۷ میں وشو بھارتی یونیورسٹی سے بنگلہ زبان میں ایم اے کی ڈگری حاصل کی .
تجارتی چکروں کی روک تھام کے لیے جو اقدامات کئے جاتے ہیں ان کا دارو مدار اس کے اسباب پر ہوتا ہے .
روسیوں نے ناپاک ہونے پر قبضہ کیا اور جدید داچو بارزوئی کے قریب ڈیرے ڈالے جہاں انہوں نے فورٹ ارگٹنسکوئی تعمیر کیا .
ہدایت کار پون کمار کی فلم " لوسیا " میں مرکزی کردار کے ذریعہ انہوں نے کنڑ فلم انڈسٹری میں قدم رکھا .
اس اننگز میں انہوں نے جیمز اینڈرسن کے خلاف ایک اوور میں چھ چوکے لگائے .
انہوں نے ۱۹۲۱ اور ۱۹۲۸ کے درمیان ایک سیزن میں پانچ بار ۱۰۰۰ رنز اور ۱۰۰ وکٹوں کا ڈبل مکمل کیا .
انہوں نے " قطائف الجنان " بھی تحریر کی جو مغربی افریقہ اور مغرب کی جغرافیہ تاریخ اور ثقافت پر مشتمل ہے .
انہوں نے آسٹریلیا کے لیے ۳۰ جنوری ۲۰۱۷ کو نیوزی لینڈ کے خلاف اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے وکٹ کیپر کے طور پر فیلڈنگ کی .
انہوں نے کیسیٹی کو دوپہر ۰۲ ۰۰ بجے مارا جب کہ ہرکل پائرو سو رہا تھا .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں اڈا ڈیرانا سری لنکن آف دی ایئر کا ایوارڈ بھی جیتا .
اس نے ۴۱ کے قریب لوگوں کے قتل کئے تھے جن میں عورتیں اور بچے بھی شامل تھے .
۱۸۸۲ ۸۳ کے دورے کے علاوہ انہوں نے ۱۸۸۷ ۸۸ میں آسٹریلیا کا بھی دورہ کیا .
انہوں نے مائنر کاؤنٹیز میں اپنے ڈیبیو پر نصف سنچری بنائی اور سیزن کے دوران مجموعی طور پر نصف درجن کھیل کھیلے .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم اور تیسری اینگلو افغان جنگ میں فعال خدمات کو دیکھا اور اس کا تذکرہ ڈسپیچز میں کیا گیا .
اگلے سال انہوں نے دی اوول میں سرے کے خلاف سسیکس کے لیے دوسری فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
اس کے علاوہ انہوں نے آیات میں پوشیدہ باریک فوائد حکمتیں اور نادر بلاغتی نکات بیان کیے .
انہوں نے ۲۰۱۰ کے ساؤتھ ایشین گیمز میں پاکستان کے لیے دو کانسی کے تمغے جیتے .
اس سے قبل انہوں نے اس سلسلے میں لندن زولوجیکل سوسائٹی میں ایک پریزنٹیشن دی .
انہوں نے جواب میں اخبار کے خلاف رٹ جاری کرنے کے الزام کی تردید کی .
انہوں نے لالون شاہ رامپرساد چندر وہ بنگلہ زبان کے باضابطہ استعمال کی دلیل دیتا ہے .
اس سیزن کے بعد انہوں نے ۸۳ ( ٹیم کا سب سے زیادہ اسکور ) اور کوئینز لینڈ کے خلاف ۲۹ رن بنائے .
انہوں نے مختلف ناول بھی شائع کیے جیسے " آرے سنسار سنسار " " رانگ ڈھنگ " اور " چکری ودل " .
انہوں نے ۲۷ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں بڑودہ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے تحریک پاکستان میں فعال حصہ لیا .
انہوں نے دوسری شادی ساتھی اداکار سید حسن علی زیدی سے کی جو کمار کے نام سے مشہور تھے .
ہیوز کے ساتھی جیف ڈیموک نے بعد میں کہا  انہوں نے کو بھیڑیوں کی طرف پھینک دیا .
ابو ثمامہ تابعین اور حضرت امام علی کے ان اصحاب میں سے ہیں جنہوں نے حضرت علی کے ہمراہ تمام جنگوں میں شرکت کی .
پس انہوں نے ان کو لباب بھردیا .
انہوں نے اپنے کیرئیر میں اولمپکس عالمی کپ اور چیمپئینز ٹرافی سمیتکئی اہم ٹورنامنٹوں میں پاکستان کی نمائندگی کا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے ۲۱ جون ۲۰۱۸ کو شادی کی .
ٹیسٹ صارف کے ویب براؤزر میں یا ایپس کے اندر انجام دیئے جاتے ہیں .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۲۵ ۲۶ اور ۱۹۲۶ ۲۷ کے درمیان دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ہتھیار اور گولہ بارود ہتھیار ڈال دیئے گئے .
انہوں نے ڈرامے بھی لکھے جو تصوف کے رنگ میں تھے .
میکڈونلڈ ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے لیگ بریک کی بولنگ کی .
اس سے قبل انہوں نے ۲۰۰۵ سے ۲۰۰۶ تک ریاستہائے متحدہ کے نائب تجارتی نمائندے کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۷۴میں فنانس کے شعبے میں کام شروع کر دیا اور کے چیئرمین بن گئے .
انہوں نے غزہ کی پٹی میں خواتین کے لیے اوپن یونیورسٹی کی صدر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے دو سال کی مدت میں ٹینوچٹٹلن کے میکسیکا کو شکست دینے کے لیے عساکر کو ایک ساتھ ملایا .
بعد میں وہ تعلیم میں شامل ہوئے انہوں نے لندن سٹی کونسل ایجوکیشن کمیٹی کے چیف کلرک کی حیثیت سے ۲۰ سال گزارے .
فوگورن نے اس کے بجائے " یہ کیجی کھیلنے " کا فیصلہ کیا اور " پیاری چھوٹی ٹائیک " میں دلچسپی ظاہر کی .
یہ بھی خیال کیا جاتا ہے کہ انہوں نے اکالی دل کی آنندپور صاحب کی قرارداد ۱۹۷۳ کو بھی اسکرپٹ کیا تھا .
عبدالبہا اپنی ماں کے خاص قرب میں تھے جنہوں نے ان کی تعلیم و تربیت میں فعال کردار ادا کیا .
ان کی ٹیم میں کئی دیگر ماہرین بھی شامل تھے جنہوں نے کمپنی کی ترقی میں اہم کردار ادا کیا .
۱۹۷۲ سے ۱۹۷۸ تک انہوں نے ۱۵ چیمپئن شپ میچوں میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی جن میں سے آخری میچ کمبرلینڈ کے خلاف ہوا .
بھارت کے خلاف ایک روزہ سیریز میں بیلنس نے صرف چوتھا ایک روزہ کھیلا جہاں انہوں نے سات رنز بنائے .
انہوں نے شمل کی والدہ کے پاس پہنچ کر ۲۰۰۰ روبل کی رقم کی پیش کش کی .
اس کے علاوہ ہمارے دروازے کے سامنے عمدہ گھوڑے جن پر زریں زینیں آراستہ ہوں کھڑے کر دئیے جائیں .
اس کے بجائے اسے برائٹن سسیکس میں ساسون خاندان کے مقبرے میں دفن کیا جانا تھا .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور اور فیصل آباد کے پنجاب میڈیکل کالج سے بھی تعلیم حاصل کی .
گاہادوالا جب گیارہویں صدی عیسوی میں برسر ا قتدار آئے تو انہوں نے ایودھیا پر پھر توجہ دی .
مان نے کوئی وکٹ نہیں لی لیکن انہوں نے ۵۲ رنز بنائے جو ان کی واحد ٹیسٹ میچ کی نصف سنچری ہے .
انہوں نے باغی فریقوں کے خلاف جنوبی افریقہ کے تمام ۱۹ غیر سرکاری ٹیسٹ میچوں میں کھیلا .
انہوں نے ۱۹۸۳ کے آس پاس ویگن آشرم شروع کیا تھا .
اس کے بارے میں مشہور ہے کہ وہ اسلام میں دیگر مال غنیمت پر گھوڑوں کو ترجیح دیتے تھے جیسا کہ انہوں نے کہا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز آسٹریلیا کے خلاف ڈیبیو پر ۱۰۴ رنز بنا کر کیا .
انہوں نے اپنا موسیقی کیرئر ۱۹۵۹ میں میک می الونگ سے شروع کیا .
انہوں نے ۸ ٹیسٹ اور ۳ ایک روزہ کھیلے .
انہوں نے ۱۴ فلموں میں دھمالیں ریکارڈ کروائیں .
انہوں نے ۱ نومبر ۲۰۱۸ کو رنجی ٹرافی میں پنجاب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا پہلی اننگز میں سنچری بنائی .
اس صوبے کا سرحد پاکستان کے صوبے خیبر پختونخوا ( دیر زیریں اور باجوڑ ایجنسی ) سے لگا ہے .
انہوں نے ۳۷, ۶۶۱ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار عبدالغفار بروہی کو شکست دی .
انہوں نے ناپوون ایڈونچر بیس سکاؤٹ کیمپ میں ریپٹائل اسٹڈی میرٹ بیج کے کونسلر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے اسی سیریز کے پہلے ایک روزہ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
وہ ۱۹۹۴ میں سیمی فائنل تک پہنچے اور ڈویژن ون میں کھیلے جب انہوں نے ۱۹۹۵ اور ۱۹۹۶ کے ٹورنامنٹ کے فارمیٹ تبدیل کیے .
اس طرح انہوں نے عیسائی ریڈ انڈین کے ایک گروہ کو اس جگہ پر جمع کیا جو اب رابینال شہر ہے .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۳ ون ڈے کیپس جیتیں .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں یونیورسٹی آف سیلفورڈ میں فزیوتھراپی کی ڈگری مکمل کی .
انہوں نے اپنے پہلے کیریئر کے دوران ڈراموں میں کام کیا .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی میں تدریسی خدمات انجام دی ہیں .
اس دوران انہوں نے اس مجلہ کے مختلف النوع علمی موضوعات پر وقیع خصوصی ضخیم نمبرات کوبھی بڑے اہتمام سے شائع کیا .
انہوں نے ڈاؤ میڈیکل کالج سے ایم بی بی ایس کیا ہے .
انہوں نے پوچھا  کہاں ہیں .
انہوں نے اپنی بہن سے موٹھیا کا مطالبہ کیا .
انہوں نے دہلی بھارت میں اپنے مختصر قیام کے دوران سینٹ کولمباس اسکول میں تعلیم حاصل کی .
جہاں انہوں نے ویدوں اور ہندوستانی فلسفے کا مطالعہ کیا .
جرمنی کے ساتھ ایک معاہدے کے تحت انہوں نے چیک ورڈن ڈیم کو جرمن ٹربائن اور سروبی ڈیم ٹربائنوں سے آراستہ کیا .
انہوں نے ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میچوں میں کوئی سنچری نہیں بنائی .
اس کے علاوہ انہوں نے تمل کنڑا اور ہندی فلموں میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۵۶ کے میلبورن اولمپکس اور ۱۹۶۰ کے روم اولمپکس میں بھی پاکستان کی نمائندگی کی .
کنڈیرا نے بار بار اصرار کیا کہ وہ سیاسی طور پر حوصلہ افزائی کرنے والے مصنف کے بجائے ایک ناول نگار ہیں .
انہوں نے زمبابوے کے لیے ۲۱ اکتوبر ۲۰۱۷ کو ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
اس تناسب سے اگر دیگر عوامل کی مداخلت نہ ہوتی تو آج دنیا میں ایک کروڑ تیس لاکھ کے بجائے بیس کروڑیہودی ہوتے .
انہوں نے اس میچ میں ٹیسٹ کرکٹ میں اپنا پہلا کیچ بھی لیا اور ناصر حسین کو سری ناتھ کی گیند پر آؤٹ کیا .
انہوں نے ۲۶, ۱۶۹ ووٹ حاصل کیے اور پی ٹی آئی کے امیدوار ملک نواز اعون کو شکست دی .
انہوں نے شادی کی اور مل کر ۲۰۱۲ میں ملحد اور اگنوسٹک الائنس پاکستان کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۳۵ مواقع پر آئرلینڈ کی کپتانی کی .
کی تھی لاستھ ملنگا واحد بولر ہیں جنہوں نے متعدد ٹوئنٹی ۲۰ بین الاقوامی ہیٹ ٹرک کیں .
انہوں نے وکٹوریہ کے لیے ۱۹۷۷ ۷۸ میں کوئنز لینڈ کے خلاف اپنے فرسٹ کلاس ڈیبیو پر سنچری بنائی جس میں ۱۰۶ رنز بنائے .
۱۹۴۲ ۱۹۴۳ تک انہوں نے اور جیسے امدادی پروگرام بند کر دیے اور بڑی بڑی آزادانہ تجاویز کو روک دیا .
جنہوں نے ۱۱۶۸ کے بعد قلعے کو دوبارہ تعمیر کیا .
انہوں نے وائٹ گفٹ اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنا پہلا الیکشن ۲۰۱۳ میں لڑا ۹۴ ڈیرہ اسماعیل خان سے جیتے وہ ۲۰۱۸ میں دوبارہ جیتیں گے .
انہوں نے ۳۹ ۸۱ کی اوسط سے ۸۷۶ اول درجہ رنز بنائے .
انہوں نے ۵۵ رنز بنائے ۶ سے چلتا ہے .
جامعہ محمدیہ نے آج تک کئی علمی رسالے پمفلیٹ یا کتابچہ کی شکل میں شائع کئے ہیں .
اپنی جیت کے بعد انہوں نے پرویز مشرف نواز پاکستان مسلم لیگ ( ق ) میں شامل ہونے کا فیصلہ کیا .
۱۹۷۹ میں انہوں نے لیگ سیزن میں ۵ سنچریوں کے ساتھ بلے بازی کا ریکارڈ قائم کیا .
ایک کی تکمیل کی اسکیم کے برعکس دونوں کی تکمیلی اسکیم میں صفر کے لیے صرف ایک نمائندگی ہوتی ہے .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں نارتھمبرلینڈ کے لیے اپنا کیریئر ختم کیا اور ۲۰۰۳ کی سی اینڈ جی ٹرافی میں اپنا کمان بنایا .
انہوں نے اپنا پہلا ناول " دی پاسنگ " ۱۹۸۵ میں لکھا .
انہوں نے ۱۱, ۵۵۴ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار چوہدری غلام نبی سے نشست ہار گئے .
اس کے بجائے برطانیہ نے اسے ایک سو سے زیادہ نوابی ریاستوں میں تقسیم کر دیا جو ۱۹۴۷ تک قائم رہیں .
انہوں نے ۱۲, ۶۴۸ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار رائے اصغر علی خان کو شکست دی .
اس لیے کہ اسی سال انہوں نے میر انیس کی مرثیہ نگاری پر مقالہ لکھا جو نگار میں شائع ہوا .
مرکزی ٹیلی کام وزیر کی حیثیت سے انہوں نے مئی ۲۰۲۳ میں ہندوستان میں سنچار ساتھی پورٹل کا آغاز کیا .
وہ تکنیکی طور پر درست ٹاپ آرڈر بلے باز تھے جنہوں نے اسٹروک میکر کے بجائے اسٹیئر ہونے کی وجہ سے شہرت پیدا کی .
انہوں نے دونوں عالمی جنگوں میں برطانوی فوج میں خدمات انجام دیں اور ۱۹۱۷ میں مقدونیہ میں زخمی ہونے کے بعد ملٹری کراس جیتا .
او او سلیوان ایک دو نظر آنے والی کارکن بھی ہیں جنہوں نے شادی کی مساوات کے لیے مہم چلائی ہے .
انھوں نے ۱۶ ۷۵ کی اوسط سے کل ۱۳۴ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۲۷ کا اسکور بھی شامل ہے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تربیت اپنے والد بدری پرساد سے حاصل کی .
انہوں نے ترمیم کے میدان میں انمول خدمات انجام دیں .
کنیاکماری میں انہوں نے تھریوللوار کے اعزاز میں ان کا ۱۳۳ فٹ اونچا مجسمہ بنایا .
وکالت کی ٹریننگ کے بعد جب فیض آباد میں انہوں نے پریکٹس شروع کی تو وہاں اچھا خاصہ ادبی ماحول ملا .
انہوں نے ۴ اگست ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ ون ڈے کپ میں سرے کے خلاف ڈرہم کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
۱۹۹۹ ۲۰۰۰ کے فرسٹ کلاس سیزن میں انہوں نے ۱۳ میچوں میں ۱۱۹۴ رنز بنائے .
پی ایس ایل ۲۰۲۳ کے ۲۷ ویں میچ میں انہوں نے ۳۳ گیندوں پر ۵۸ رنز کی شاندار اننگز کھیلی .
انہوں نے اپنے کیرئیر کو بالکل ۱۰۰ ٹیسٹ وکٹوں کے ساتھ مکمل کیا .
جنہوں نے معاویہ ابن ابی سفیان کے ذاتی معالج کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ٹاسک فورس ۱۷ کو جنوب مشرق کی طرف جانے کو کہا .
۲۰۰۶ ۰۷ میں انہوں نے بولینڈ کے لیے فرسٹ کلاس اور لسٹ اے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۴۰ کی دہائی میں ہدایتکار وریندر دیسائی سے شادی کی تھی .
انہوں نے کیمبرج کے لیے اپنی سلو بائیں ہاتھ کی آرتھوڈوکس گیند بازی سے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے فرسٹ کلاس ڈیبیو پر ۲۳۳ ناٹ آؤٹ کے ساتھ ڈبل سنچری بھی بنائی .
۱۹۸۵ میں فیصل آباد میں سری لنکا کے خلاف انہوں نے ۳ کھلاڑیوں کو کیچ کیا .
بعد میں ۲۰۱۵ میں انہوں نے خود اس پر کام کرنے کا فیصلہ کیا .
۱۰۵۲ھ ( ۱۶۴۲ ) میں زاویہ تمجروت کی قیادت سنبھالنے کے بعد انہوں نے اس کی علمی حیثیت کو مضبوط کیا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں جاپان کے ہتھیار ڈالنے کی دوسری سالگرہ کی تاریخ ۱۵ اگست کو منتقلی حکومت کے لیے مناسب سمجھا .
انہوں نے دسمبر ۱۹۰۳ میں ویلنگٹن کی نمائندگی شروع کی .
انہوں نے دس ایک روزہ میچوں میں ۳ اننگز کھیلی اور ایک رن بنایا .
انہوں نے مزید کہا کہ ماسکو کے سرپرست نے ان سے حمایت کی درخواست کی ہے .
جنہوں نے ۲۰۰۴ کے گرمائی اولمپکس اور ۲۰۰۸ کے گرمائی اولمپکس میں حصہ لیا .
انہوں نے اپنے انتخاب کے بعد پاکستان تحریک انصافمیں شمولیت اختیار کی .
پہلی نسل صحابہ کرام کی ہے جنہوں نے پیغمبر کے ساتھ زندگی گزاری اور ان کا زمانہ پایا .
اس کی تبلیغ اور اشاعت کے صلے میں یہ سلسلہ بہت پھیل گیا .
۱۹۸۶ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ سیزن کے اختتام پر انہوں نے نمائندہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے الیکٹریکل اور الیکٹرانک انجینئری میں گریجویشن کیا اور کمپیوٹر سائنس میں انڈیا انسٹیٹیوٹ آف سائنس نے ماسٹر کیا .
مجموعی طور پر اس دورے پر انہوں نے ۳۲ ۹۳ کی اوسط سے ۱, ۰۲۱ رنز بنائے .
انہوں نے کچھ ہندی تمل اور کنڑا فلمیں بھی کی ہیں .
انہوں نے دونوں اننگز میں ایلن شپ مین سمیت چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کہا کہ اگر اس معاملے کو قبول کر لیا جائے تو ترکی کی مدد جاری رکھی جائے گی .
جبکہ محاورہ وہ ہے جس میں مرکب الفاظ اپنی اصلی معنی کے بجائے ایک مخصوص مطلب کی ادائیگی کے لیے استعمال ہوتے ہیں .
وہ کھیل کی ان چند عالمی آوازوں میں سے ایک تھے جنہوں نے کسی قوم ٹیم یا کھلاڑی سے وفاداری نہیں کی .
انہوں نے ۶۷ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۲ نصف سنچریاں بنائیں .
ابتدائی تعلیم انہوں نے اپنے گاؤں میں حاصل کی .
نیز غم زمانہ کے نام سے انہوں نے منظوم سوانح عمری بھی لکھی .
اس کے بعد انہوں نے ریاض میں جامعہ ال مام میں تعلیم جاری رکھی اور کلی شریعت سے بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
ممنوع متون کو بے نقاب کرنے کا سب سے اچھی جگہ فارسی ویکیپیڈیا ہے .
انہوں نے قیادت میں تبدیلی کی ضرورت کو اس کی وجہ بتایا .
انہوں نے شری کانت ( سرت چندرا چٹرجی کے ناولوں پر مبنی ایک ٹی وی سیریل ) میں اداکاری سے خود کو منوایا .
انہوں نے ۱۹۲۸ سے ۱۹۴۵ تک افریقہ اور بحر ہند میں خدمات انجام دیں .
ہیرجی کینیا جینتی لال ( پیدائش ۱۳ جنوری ۱۹۴۸ ) ایک سابق بھارتی کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۷۱ میں ایک ٹیسٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ۶۰ ۸۱ پر ۳۷۱ رنز بنائے .
اگلے میچ میں انہوں نے کرکٹ ورلڈ کپ میں پہلی بار ہالینڈ کو شکست دی .
ابتدائی تعلیم انہوں نے بنگال میں حاصل کی اور امتیازی کامیابیوں کی بدولت بیرونی وظیفہ پر برلن جا کر یم .
وہ دائیں ہاتھ کے میڈیم فاسٹ باؤلر تھے اور انہوں نے بغیر کسی وکٹ کے ۳۰ گیندوں میں ۲۱ رنز دیے .
۱۹۵۷ کے علاوہ انہوں نے کسی ایک سیزن میں تین سے زیادہ فرسٹ کلاس میچ نہیں کھیلے .
انہوں نے بلے سے صرف تین رنز بنائے اور کھیل کے دوران ایک کیچ لیا .
انہوں نے ۲۰۰۲ اور ۲۰۰۳ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۶ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
رچرڈسن دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے اور انہوں نے ۱۴ اول درجہ میچ کھیلے اور ۲۰۲ رنز بنائے .
دن کے دوران انہوں نے دشمن کے ۵ حملوں کا مقابلہ کیا .
پہلی جنگ عظیم میں انتہائی خطرناک و جان لیوا آنسو گیس استعمال کئے گئے .
برید شاہی سلطنت میں علی برید پہلے حکمران تھے جنہوں نے شاہ کا لقب اختیار کیا .
انہوں نے محمد بن جریر الطباری کو بیان کیا ہے جو کہتے ہیں کہ یہ الفاظ خدا کی طرف سے روایت کردہ ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۴ ۷۵ اور ۱۹۹۰ ۹۱ کے درمیان ۷۶ فرسٹ کلاس میچز کھیلے .
انہوں نے میدان میں ۲۶۷ کیچ بھی لیے .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۳ ٹیسٹ اور ۳۳ ون ڈے میچ کھیلے .
انہوں نے شاعری میں نجم آفندی سے اصلاح لی .
انہوں نے ڈراما کو ایک اور " عوام کا نظریہ " سمجھا .
انہوں نے محمد بن مظفر اور ان کے طبقے کے دیگر علما سے سماع کیا .
انہوں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کرتے ہوئے زمبابوے کو ۵۹ رنز سے شکست دی .
انہوں نے اکیڈمی آف فوٹوگرافی ایکسیلینس کی بنیاد رکھی اور وہاں وہ پروفیسر اور ڈائریکٹر رہے .
بعد ہی طلاق لینے کے بعد دیویکا واپس پالگھاٹ منتقل ہوگئیں اور انہوں نے وہاں ایک ڈانس اسکول شروع کیا .
انہوں نے جنوبی افریقہ میں فرسٹ کلاس اور لسٹ اے کرکٹ کھیلی ۲۰۰۵ سے ۲۰۱۵ تک دونوں فارمیٹس میں ۱۲۰ سے زیادہ میچ کھیلے .
انہوں نے صرف ایک بار پچاس پاس کیا جب انہوں نے ناٹ آؤٹ ۷۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰ جنوری ۲۰۲۳ کو کھلنا ٹائیگرز کے خلاف چٹگرام چیلنجرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرئیر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں اے این پی میں شمولیت اختیار کی .
نیویل جو یونانی سکوں کے محقق تھے انہوں نے سوسائٹی کو عالمی شہرت دلانے میں رہنمائی کی .
انہوں نے منوج کمار ششی کپور جیتندر انیل کپور جیکی شراف اور دیگر جیسے اداکاروں کے لیے آواز دی .
انہوں نے اس نغمے کے لیے ۲۰۱۲ میں فلم فیئر کا بہترین پس پردہ گلوکارہ جیتا تھا .
انہوں نے پشاور یونیورسٹی سے انگریزی میں ماسٹر ڈگری مکمل کی اور ۱۹۷۰ کے دہائی میں اپنے تدریسی کیریئر کا آغاز کیا .
۲۰۰۱ سے ۲۰۰۳ تک انہوں نے وزیر زراعت پھر ۲۰۰۳ سے ۲۰۰۶ تک وزیر صنعت کی حیثیت سے خدمات انجام دی .
محسن ابن علی علی و حضرت فاطمہ زہرا کا فرزند تھے .
اپنی دو سنچریوں کے ساتھ وہ واحد بلے باز ہیں جنہوں نے چیمپئن شپ میں ایک سے زیادہ سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے پالا گیا تھا میں ایک ہائی پروفائل شیعہ مذہبی خاندان .
انہوں نے ۱۹۳۵ اور ۱۹۳۶ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں جنوبی افریقہ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے چوتھی ڈویژن کی واحد ریزرو بٹالین کے ذریعہ رات کے حملے کا حکم دیا .
اس کے علاوہ انہوں نے گاندھیائی تفکر میں پوسٹ گریجویٹ ڈپلوما اور اسناتک مراٹھی کی پڑھائی مکمل کی .
راولپنڈی اور سرسا میں پٹیالہ سے آ ہو سکھ مہاجرین یقینا اوسوال بانیوں کو بھا بڑا کہتے ہیں .
انہوں نے ۲۰ اگست ۲۰۱۹ کو وفات پائی .
ابن الدمیاطی نے ان کی چالیس احادیث پر مشتمل ایک مجموعہ ترتیب دیا جسے انہوں نے اپنی وفات سے قبل بیان کیا .
انہوں نے ۱۹, ۹۱۳ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار ملک محمد یوسف ہنجرا کو شکست دی .
انہوں نے اپنے باقی کیریئر میں بہت زیادہ کامیابی کے ساتھ بنگال کی نمائندگی کی .
انہوں نے نصف صدی تک پاکستانی فلمی صنعت کی بطور گیت نگار خدمت کی .
انہوں نے رانجی ٹرافی میں گجرات اور سوراشٹرا کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۲۹ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں سے ۳ جیتے ۱۱ ہارے اور ۱۵ بے نتیجہ رہے .
انہوں نے ۱۶ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں کینٹ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے سوشیالوجی میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری اور سوشیالوجی میں ایسوسی ایٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے نباتات ( ۱۹۱۷ ۱۹۶۰ ) میں پروفیسر اور ۱۹۳۴ سے ۱۹۵۴ تک کالج کے پرنسپل کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۸۹۵ میں انہوں نے ۷۵ کے ساتھ ایک سیزن میں آؤٹ ہونے کا کاؤنٹی ریکارڈ قائم کیا .
وریل دونوں طرف سے پہلے کھلاڑی تھے جنہوں نے زخمی کنٹریکٹر کو خون کا عطیہ دیا جس سے اس کی جان بچ گئی .
انہوں نے آنند کے باؤلنگ اٹیک کی سربراہی کی جس میں ۱۹۸۴ میں ۷۲ وکٹیں اور ۱۹۸۵ کے سیزن میں ۶۴ وکٹیں حاصل کیں .
ا س حکم کے تحت مشہد امام حسین ابن علی رضی اللہ عنہ منہدم کر دیا گیا اور نشانات مزارات مٹا دئیے گئے .
انہوں نے چھ اول درجہ میچ کھیلے ۴۱ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۴۵ رنز بنائے اور ۴ کیچ پکڑے .
۲۵ جون ۲۰۲۴ کو انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( ن ) چھوڑ دی .
انہوں نے ۳۴, ۱۲۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
گھریلو سرکٹ میں واپسی پر انہوں نے سوراشٹرا کرکٹ ٹیم میں شمولیت اختیار کی .
تاہم اشراف الموسویین کے ساتھ شدید تنازعات کی وجہ سے انہوں نے اپنی امارت اپنے بھائی وھاس کے حق میں چھوڑ دی .
انہوں نے ۵۲, ۹۸۱ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار شوکت علی جوئیہ لالیکا کو شکست دی .
انہوں نے ۲ سنچریاں اور ۱۸ نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے وسطی ہند آریائی زبانوں کا مطالعہ کیا اس کا مفصل تجزیہ لکھا .
انہوں نے قبائلی صوبوں میں سکھ کی گرفت مضبوط کرلی .
انہوں نے کہا کہ بے فکر ہوجائیں انشااللہ کچھ نہیں ہوگا .
انہوں نے فرانسیسی اور انگریزی زبانوں میں مہارت حاصل کی جو ان کے سفارتی کیریئر میں معاون ثابت ہوئیں .
اسکول اور کالج کی تعلیم کے بعد انہوں نے انگریزی ادب میں ایم اے کیا .
انہوں نے ۱۹۹۹ کی پاکستانی بغاوت کے بعد مسلم لیگ ن چھوڑ دی اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے انگلینڈ میں چیلٹن ہیم کالج اور ویلنگٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے بارڈر کرکٹ یونین کے صدر اور بارڈر لان ٹینس ایسوسی ایشن کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اٹھارہ سال تک پنجاب میں خدا کے نام کی تبلیغ کی .
انہوں نے ۱۸ مئی ۲۰۲۳ کو ڈرہم کے خلاف گلوسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۱ ٹیسٹ اور ۶ ون ڈے میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۰۵ کی ایشز سیریز کے دوران اپنے ڈیبیو کے بعد ممکنہ ۹۲ ٹیسٹ میں سے صرف ۵۲ ہی کھیلے .
انہوں نے کلاسیکل نیم کلاسیکل گیت غزلیں اور فلمی گانے گائے جو اپنے دلکشی اور سریلے پن کی وجہ سے زبان زد عام ہوئے .
۱۹۸۸ میں انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے معاشیات میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۵۵, ۵۶۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار ملک جمشید غیاث کو شکست دی .
انہوں نے چوتھے ٹیسٹ میں بھارتی کے ۶ وکٹ پر ۷۰ رنز بنانے کے بعد مزید ۱۵۰ رنز بنائے .
انہوں نے مہاراشٹر کے مسائل اور سماجی شعور کو مدنظر رکھتے ہوئے اپنا کام جاری رکھا ہے .
ان کی ملٹی میڈیا پروڈکشن آل ٹوگیدرکے لیے انہوں نے نیشنل ایجوکیشن فلم فیسٹیول کیلیفورنیا میں ایک خصوصی ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے گلوکار اور اداکار علی حیدر کے ساتھ پی ٹی وی کے پیار اگر کبھی پھر ہوا میں بھی کام کیا .
انہوں نے ۳۸ ۰۶ کی اوسط سے ۴۴ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے کشمیری اردو اور انگریزی میں ۳۰ کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم پرائمری ہٹبر ایل پی اسکول ہٹبر ایم ای کووریٹل کمبائنڈ ایم وی سے حاصل کی .
انہوں نے وزیر اعظم بنیامین نیتن یاہو سے ملاقات کی اور دونوں ملکوں کے باہمی تعلقات پر گفتگو کی .
آج کل بھی بلوچستان میں ایسے لوگ ملتے ہیں جنہوں نے آپ کا زمانہ اور ظہور کرامات بچشم خود دیکھا ہے .
انہوں نے حسن بصری اور زہری سے علم روایت کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے غیر ملکی زبانوں کی شاعری کے تراجم بھی کیے .
آپ ایک ندھڑک اور جانباز جرنیل تھے جنہوں نے مہاراجا رنجیت سنگھ کے کئی فوجی حملوں میں اہم کردار نبھایا .
سیلون واپس آکر انہوں نے مزید دو اول درجہ میں شرکت کی .
بغداد میں انہوں نے درج ذیل اساتذہ سے علم حاصل کیا .
انہوں نے اپنے کرکٹ کا آغاز ۱۹۰۹ میں آسٹریلیا کے دورے پر آنے والی ٹیم کے خلاف ڈربی شائر کے لیے کیا .
انہوں نے ۵ اکتوبر ۲۰۱۹ کو وجے ہزارے ٹرافی میں پنجاب کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۱۹ میں مختصر سیزن میں ۶۰ ۱۹۲۰ میں ۱۰۲ ۱۹۲۱ میں ۱۶۶ اور ۱۹۲۲ میں ۱۹۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۲ ۰۰ کی اوسط کے ساتھ کل ۹۶ رنز بنائے تھے .
انہوں نے انگلینڈ میں لیگ کرکٹ کھیلی ہے اور فی الحال کرکٹ ویسٹ انڈیز کے تسلیم شدہ لیول ۲ کرکٹ کوچ ہیں .
انہوں نے ایک مہم کی قیادت کی کہ مینڈاناؤ کو فلپائن سے علاحدہ کیا جانا چاہیے .
لوئر آرڈر میں بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۱۷رنز بنائے .
اس ایکٹ میں انہوں نے سیرف کو ایک جائز بیوروکریٹک حیثیت دی جس کی پہلے ان کی کمی تھی .
انہوں نے جامعہ ملیہ اسلامیہ سے ماس کمیونیکیشن میں ایم .
انہوں نے مرکزی کابینہ میں وزیر خزانہ اور وزیر دفاع کے طور پر کام کیا .
اور ساتھ ہی چیف جسٹس اور چھ جونیر جج مقرر کئے گئے .
اس سیزن میں انہوں نے مزید دو فرسٹ کلاس میں شرکت کی وارکشائر کے خلاف حروگیٹ میں اور ساؤتھمپٹن میں واروکشائر کے ساتھ .
انہوں نے پوری مہم میں مجموعی طور پر ۱, ۹۱۳ رن بنائے .
ان کے ابتدائی سالوں کے متعلق زیادہ معلومات دستیاب نہیں ہیں تاہم کہا جاتا ہے کہ انہوں نے اعلی تعلیم جرمنی میں حاصل کی .
انہوں نے اپنی سوانح عمری بھی قلم بند کی تھی مگر وہ ان کی وفات کہ وجہ سے ادھوری رہ گئے .
اسی سال بعد میں انہوں نے ایک رئیلٹی شو " تماشا " میں بطور مقابلہ حصہ لیا .
انہوں نے ۲۰ اکتوبر ۲۰۱۷ کو احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں آمو ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے غزوہ بدر میں شرکت کی جنگ لڑی اور غزوہ احد میں شہید ہوئے .
بعد ازاں انہوں نے پوسٹ گریجویٹ سطح پر شعبہ صحافت میں علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی میں لیکچر دیے .
اوپر دیئے گئے اشعار میں پانے والا لانے والا کھانے والا آنے والا اسم مشتق ہیں .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ناٹنگھم شائر سے کیا لیکن وہ ۲۰۰۵ میں نارتھمپٹن شائر چلے گئے .
انہوں نے گوسپورٹ بورو چیلمسفورڈ سٹی اور پول ٹاؤن کے لیے نان لیگ فٹ بال بھی کھیلا .
انہوں نے کم عمری میں ہی ہندوستانی کلاسیکی موسیقی سیکھنا شروع کر دیا تھا .
نیا دستور چین کی عوام کو مذہبی آزادی اور دہریت پر عمل پیرا ہونے کی آزادی دیتا ہے .
انہوں نے یوتھ ایک روزہ میں نیوزی لینڈ انڈر ۱۹ ٹیم کی کپتانی کی ہے .
انہوں نے فتح الدین بن سید الناس سے خصوصی تعلق قائم کیا اور ان سے رجال اور طبقات کے علم میں مہارت حاصل کی .
اپنے شوق کی تکمیل کے لیے انہوں نے مدینہ منورہ میں اپنے کام کا آغاز کیا .
پنچی بورا آسام کا رہنے والی ہے اور اس کے والد ایک ریٹائرڈ فوجی افسر ہیں جو اپنی سروس کے بعد منتقل ہو گئے .
ٹین سپورٹس جیو سوپر اور پی ٹی وی سپورٹس کو پاکستان میں نشریاتی حقوق تین سال کے لیے دئیے گے .
انہوں نے کل ۱۰۸۶ گیندیں پھینکیں اور ۲۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ٹوا اقلیت اور میانہ رو ہوتیوں کو بھی نشانہ بنایا .
انہوں نے ۱۹۷۷ سے ۱۹۹۳ کے درمیان پاکستان میں متعدد ڈومیسٹک ٹیموں کے لیے ۵۰ فرسٹ کلاس اور ۲۴ لسٹ اے میچز کھیلے .
بغاوت کے باوجود عنال نے " مملوکوں " کو وہ اونٹ فراہم کیے جو انہوں نے مانگے تھے اور البحیرہ کی مہم چلائی گئی .
انہوں نے ۶۴ فرسٹ کلاس سنچریاں بنائیں .
نوید عالم ( ۱۶ ستمبر ۱۹۷۳ ۱۳ جولائی ۲۰۲۱ ) پاکستانی فیلڈ ہاکی کا کھلاڑی تھے .
انہوں نے ۱۸ ون ڈے اور ۹ انٹرنیشنل ٹی ٹوئنٹی میں امپائرنگ کی ہے .
گلشن سعید ایک پاکستانی سیاست دان ہیں جنہوں نے مارچ ۲۰۰۶ سے مارچ ۲۰۱۲ تک سینیٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
وہ ان دو اننگز میں ایک رن بنانے میں ناکام رہے جن میں انہوں نے بیٹنگ کی .
انہوں نے ۳۰ اپریل ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ پرو ۵۰ چیمپئن شپ میں ماشونالینڈ ایگلز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
کچھ دن کے بعد ان خواتین کو کربلا میں لوٹی گئی سامان کی تلافی کی گئی اور انہیں واپس مدینہ بھیج دیا گیا .
اس کا ناول کیمیا گر ( الکیمسٹ ) دنیا بھر میں ۱۶۵ ملین سے زیادہ کی تعداد میں چھپ چکا ہے .
میں نائٹ کیا گیا تھا اور وہ ویسٹ انڈیا کمیٹی کے صدر بن گئے یہ کردار انہوں نے ۱۹۰۹ سے ۱۹۱۴ تک نبھایا .
اس کے علاوہ انہوں نے بہت سارے اشتہارات میں ماڈل کی حیثیت سے کام کیا ہے .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ایس ایف گری سے کیا .
انہوں نے ۱۹۵۴ سے ۱۹۶۲ تک پاکستان کی طرف سے ۱۹ ٹیسٹ کھیلے .
علی بابا خان پشتو زبان کا واحد صوفی گلوکار ہیں .
انہوں نے تین کتابیں نیو نیچرلسٹ سلسلوں میں شائع کی دو زیرگی پر اور ایک برطانیہ اور آئرلینڈ کی روئیدگی پر .
۱۹۷۰ سے ۱۹۷۷ تک انہوں نے جامعہ کراچی میں آثاریات کے پروفیسر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں ممبئی میں ایک کالج فیسٹیول میں ایک کیمپ کی میزبانی کی .
انہوں نے احیا المعارف النعمانیہ قائم کیا تاکہ علوم اسلامیہ اور خصوصا فقہ حنفی کی نایاب کتب کی اشاعت کی جا سکے .
قمر گل کی پیشہ وارانہ زندگی عروج پر تب پہنچی جب انہوں نے محمد دین زاخیل سے شادی کی .
انہوں نے انٹرمیڈیٹ کی تعلیم مکمل کی ہے .
انہوں نے حیدرآباد ریجن کے ڈائریکٹر کالج ایجوکیشن کی حیثیت سے خدمات سر انجام دیں .
سیار کا اختیار ہے لیکن انہوں نے اسے اس کی طرف منسوب نہیں کیا .
اپنے ۵ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۸ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۰ ۵۰ کی اوسط سے ۴۲ رنز بنائے .
سبی ملائیل نے ۱۹۸۰ کی دہائی کے وسط سے انہوں نے چالیس کے قریب فلموں کی ہدایت کاری کی ہے .
۲۰۰۵ میں انہوں نے ہدایت کار بویاپتی سرینو کی ہدایت میں ایک اور کامیاب فلم " بھدرا " تیار کی .
۲۰۱۲ میں انہوں نے آندھرا پردیش ریاست ناگیریڈی چکرپانی نیشنل ایوارڈ مقبول سنیما میں ان کے تعاون کے لیے حاصل کیا .
انہوں نے سات سال تک اپنے پہلے بین الاقوامی اوور میں جیک کیلس کی وکٹ حاصل کی .
غائب ہونے سے پہلے انہوں نے اپنے نامکمل ناول کا مسودہ مولانا صلاح الدین احمد کے حوالے کر دیا تھا .
انہوں نے تھیٹر ٹی وی اور سنیما کے لیے لکھا .
راجن بمبئی میں پیدا ہوا تھا جسے اب ممبئی کہا جاتا ہے .
اسی زمانے میں ڈان کے ایڈیٹر الطاف گوہر بھٹو صاحب کی حکومت میں گرفتار کر لئے گئے .
اس کے بعد انہوں نے زمبابوے کے خلاف ۵۰ رنز بنائے .
اس کے بعد کے سال انہوں نے ایک دوپہر میں ایک گھریلو میچ میں ناٹ آؤٹ ۳۰۲ رنز بنائے .
یہ سند انہوں نے بیرونی زر مبادلہ اور سرمایہ بازار میں بازار میں حاصل کی تھی .
انہوں نے کنڑ فلم بیٹنگیرے میں معاون کردار ادا کیا .
اپنے فرسٹ کلاس ڈیبیو پر انہوں نے مائیکل منڈے کے ہاتھوں بولڈ ہونے سے قبل ۲۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۸۸ اور ۱۹۹۵ کے درمیان سری لنکا میں چھبیس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۰ سال کی عمر میں انہوں نے ایک اسکول میں داخلہ لیا جہاں انہوں نے پانچ سال تعلیم حاصل کی .
انہوں نے چترالی قبائل تاریخ ثقافت ماحولیات اور لسانیات پر لکھا ہے .
بعد میں انہوں نے ساؤتھمپٹن میں ڈینری کے لیے لیگ کرکٹ کھیلی جہاں وہ ایک شاندار بلے باز اور بولر تھے .
اسی سیزن میں انہوں نے ۱۹۸۸ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف نارتھمپٹن شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس کی موجودگی میں موجود تمام مسلمانوں نے ان کی حمایت کی جنہوں نے پاکستان زندہ باد کا نعرہ لگایا .
مشہور ہے کہ انہوں نے " سنن ابی داؤد " اور " سنن ترمذی " کا حاشیہ لکھا ہے .
انہوں نے ۱۹۹۱ اور ۱۹۹۳ کے درمیان کولمبو کرکٹ کلب کے لیے ۹ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۵ نومبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ پلنکیٹ شیلڈ سیزن میں سنٹرل ڈسٹرکٹز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ان کا تعلق ضلع لیہ ( جنوبی پنجاب ) سے ہے .
وہ ممبئی میں سری راجراجیشوری بھرتناٹیم کلا مندر کی پہلی طالبہ تھیں جہاں انہوں نے گرو ٹی کے کے تحت بھرتناٹیم سیکھا .
انہوں نے پنجابی فلم زندگی زندہ باد کی ہدایت کاری کی ہے .
انہوں نے وکٹوریہ کے لیے ۱۹۸۳ ۸۴ اور ۱۹۸۴ ۸۵ کے درمیان دس فرسٹ کلاس میچ اور ۲ لسٹ اے کرکٹ میچ کھیلے .
اسی سال میں انہوں نے ۲۰۰ ۴۰۰میٹر شاٹ پٹ اور ریلے ریس جیسے ایتھلیٹک سرگرمیوں میں پہلی پوزیشن حاصل کی .
تقسیم ہند کے کچھ عرصے بعد وہ پاکستان منتقل ہو گئے جہاں انہوں نے تدریس کے شعبے سے وابستگی اختیار کی .
انہوں نے بورنیموتھ کے لیے سدرن پریمیئر کرکٹ لیگ میں اور ۲۰۰۲ سے پورٹسماؤت کے لیے کلب کرکٹ کھیلنا جاری رکھا .
انہوں نے ٹیسٹ سمیت ۱۴ فرسٹ کلاس میچز کھیلے ۳ ڈرا اور ۴ شکستوں کے ساتھ ۷ بار جیتے .
ایک گلوکارہ کے طور پر انہوں نے ریڈیو پاکستان میں بھی کام کیا .
انہوں نے خاص طور پر ایف سی کوپن ہیگن کا انتظام کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن فور ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے ۱۹۷۵ میں بل گیٹس کے ساتھ مل کر مائیکروسافٹ قائم کیا تھا .
انہوں نے جنوبی افریقا کے کپتان گریم اسمتھ کے ساتھ ایک مضبوط اوپننگ شراکت قائم کی .
انہوں نے ماسٹر آف آرٹس میں ڈگری حاصل کی ہے .
ان کی تعلیم بہار میں ہوئی اور انہوں نے ماسٹر آف آرٹس اور سیاسیات میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے یہ سیریز ۶۹ ۴۲ کی اوسط سے ۴۸۶ رنز کے ساتھ ختم کی .
مگر انہوں نے یہ خواہش ظاہر کی کہ یہ نور میرے سر میں منتقل ہو جائے .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
سن ۱۹۸۴ میں انہوں نے آئی ایم ایف اور عالمی بینک سے منسلک گروپ ۲۴ کے اجلاس کی صدارت کی .
انہوں نے ۵۱, ۵۴۳ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار رائے ریاست علی کو شکست دی .
انہوں نے بلوچستان یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے مزید کہا کہ درزی دینے والے اور اسے اڑانے والوں کے خلاف قانونی کارروائی کی گئی .
۲۰۲۰ میں انہوں نے کوک اسٹوڈیو سیزن ۲۰۲۰ میں ایک ڈرم ساز کی حیثیت سے کام کیا .
جنہوں نے اس ملک کو بنایا اس کی خاطر قربانیاں دیں .
انہوں نے " جنوب مشرقی اوکلاہوما ریاست یونیورسٹی " سے بیچلرز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پہاڑیوں میں واقع کابوئی سردار کے گاؤں میں پناہ لی .
اگرچہ صدر کے قریبی دوست نہیں تھے لیکن انہوں نے اپنے کلیدی منصوبوں جیسے کہ آزادی کے اعلان کے لیے وفادارانہ تعاون کیا .
انہوں نے جرزی کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی ہے .
زمین سے کئے جانے والے مشاہدات اور پیمائش .
انہوں نے ۱۳ ستمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ۲۰ سی ایس اے صوبائی ٹی ۲۰ کپ میں بولینڈ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
کمک آجانے کے بعد انہوں نے بنوقضاعہ کو دور تک روندا .
۱۹۸۰ میں وہ برطانیہ چلی گئیں جہاں انہوں نے شا کالج آف بیوٹی تھراپی میں بیوٹیشن کا کورس کیا .
اس فلم کے لیے انہوں نے " چڑیاں " نامی گیت گایا جو بہت مقبول ہوا .
وہ ان لوگوں میں سے تھا جنہوں نے عثمان بن عفان کے خلاف بغاوت کی اور اسے قتل کیا اور پھر توبہ کی .
انہوں نے اپنی پرانی کاؤنٹی یارکشائر کے خلاف ۵۰ رنز دے کر ۸ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم کولہا پور میں حاصل کی .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو ۷ فروری ۲۰۱۶ کو آسٹریلیا میں آئرلینڈ کے خلاف کیا .
اگرچہ وہ پہلے ٹیسٹ میں نہیں کھیلے تھے لیکن دوسرے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں انہوں نے ۶۵ رنز بنائے تھے .
وہ واحد گیند باز تھے جنہوں نے " پری باڈی لائن " کے دور میں لا فرانٹز کو ڈرایا .
کھیل کے ایک فائٹر کے طور پر انہوں نے کبھی بیماری کے خلاف اپنے عزم کا کمزور پڑنے نہیں دیا تھا .
ڈیڈونو سلوا ( پیدائش ۱۲ فروری ۱۹۷۸ ) سری لنکا کے کرکٹر ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۵ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں یارکشائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
نابلس کی بستی " مردا " کے خطیب جن سے انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنی پوری زندگی رچمنڈ میں گزاری اور وہاں ایک سرائے دار تھے .
انہوں نے دونوں میچوں کے لیے مین آف دی میچ کا ایوارڈ جیتا اور مین آف دی سیریز بھی قرار پائے .
گاندھی کے معتمد کے طور پر انہوں نے ۱۶ برس خدمات انجام دیں .
یہ ان کرکٹ امپائرز کی فہرست ہے جنہوں نے کم از کم ایک ٹیسٹ میچ میں امپائرنگ کی ہے .
انہوں نے اپنے گلوکاری کا آغاز ریڈیو پاکستان کراچی سے کیا .
بلے بازی پر لوٹتے ہوئے انہوں نے ۴۶ رنز بنا کر بھارت کو مضبوط بنیاد فراہم کی .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں پنجاب یونیورسٹی سے بی اے اور ایل ایل بی کی تعلیم حاصل کی .
۱۹۱۴ ای میں پہلی بار پونے کے دکن جمخانہ نے کئی میدانی کھیلوں کے اصول وضع کئے اور ان میں کھو کھو بھی تھا .
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے متعدد احادیث روایت کی ہیں جن میں یہ بھی شامل ہیں .
انہوں نے اپنا ڈیبیو ۳۱ اگست ۲۰۱۷ کو ہندوستان کے خلاف کیا .
انہوں نے ۱۹۹۵ کے اوائل میں ایک ہندوستانی نوجوان ٹیم کے خلاف ایک کھیل میں قومی انڈر ۱۹ ٹیم کے لیے کچھ کھیل کھیلے .
انہوں نے فوری طور پر پریس کانفرنس کی اور کہا کہ افغانستان پاکستان کے اندر مشکلات پیدا کرنے کی کوشش نہ کرے .
انہوں نے ۱۸۹۹ اور ۱۹۰۶ کے درمیان جنوبی افریقہ میں چھ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں کے ماسٹرز اور پی ایچ ڈی جامعہ ٹورانٹو سے حاصل کی .
حملہ آور کا ارادہ اکثر شکار کو مارنے کے بجائے ذلیل کرنا ہوتا ہے .
مسند ابن حنبل میں ہے کان احدا لقرآالذین قرؤ القرآنیعنی وہ ان قاریوں میں تھے جنہوں نے قرآن پڑھا تھا .
انہوں نے پہلی دفعہ یہ انعام ۱۹۵۶ میں والٹر ہوایسن براطین اورولیم شوکلی کے ساتھ مشترکہ جیتا جس کی وجہ ٹرانسسٹر کی ایجاد تھی .
انہوں نے اپنے بیٹوں کو کرکٹ کی بہتر تربیت کی سہولیات فراہم کرنے کے لیے ایسا کیا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف ایک ٹیسٹ میچ کھیلا تھا جو ڈرا ہوا تھا .
۳۱ مارچ ۱۹۴۵ میں ان کا ایک ناٹک " شیشے کے آئینے " نے ان کے شہرت دور دور پھیلا دی .
انہوں نے کتاب ب ار ال ف ار کو مختصر کر کے رموز ال نوز کے نام سے تحریر کیا .
چیتنیا مہاپربھو ( ۱۸ فروری ۱۴۸۶ ۱۴ جون ۱۵۳۴ ) ایک بنگالی روحانی استاد تھے جنہوں نے گوڑیہ ویشنو مت کی بنیاد ڈالی .
جنوب مشرقی ایشیا کے باغات جاپانیوں نے اپنے قبضے میں لے لئے تھے .
ہیرا آکلینڈ کی ۵۰ اوور اور ٹوئنٹی ۲۰ ٹیموں کا حصہ تھیں جنہوں نے ۲۰۱۰ ۱۱ میں نیوزی لینڈ کے ڈومیسٹک ٹائٹل جیتے تھے .
وہ ۱۶۴ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ والے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے آف بریکس بولڈ کی .
انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۱۵ کے خیبر پختونخوا کے بلدیاتی انتخابات میں حصہ لیا اور ۲۰۱۸ میں ضلعی ناظم بننے سے پہلے ضلعی رکن منتخب ہوئے .
ہیاں پر زنگسکاری زبان فرما جاتی ہے .
انہوں نے اپنے پہلے گانے کو عقیدتا پشتو کے عظیم صوفی شاعر عبدالرحمان بابا کے نام مانون کیا .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں دوا چھوڑ دی اور مختصر طور پر خاندانی کاروبار میں لگ گئے .
بنگلہ دیشی لبریشن جنگ کے دوران انہوں نے ایک دستاویزی فلم بنائی جس کی وجہ سے وہ ہر جگہ پہچانے جانے لگے .
آندرے نیل ( پیدائش ۱۵ جولائی ۱۹۷۷ ) جنوبی افریقہ کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے تمام طرز بطور فاسٹ باؤلر کھیلے .
انہوں نے بالی ووڈ کو بھی اپنی آواز دی ہے .
انہوں نے ۱۴ اپریل ۲۰۱۷ کو متحدہ عرب امارات کے لیے پاپوا نیو گنی کے خلاف اپنا ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۹ سال کی عمر میں کرکٹ کھیلنا شروع کیا اور ابتدائی طور پر ان کے والد نے ان کی تربیت کی .
انہوں نے پہلی بار ۱۹۵۱ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے ملک کے دورے کے دوران کینیڈا کی نمائندگی کی .
انہوں نے مختلف ممالک میں مارشل آرٹسٹوں کے ساتھ تربیت حاصل کی .
اس کے بارے میں قرآن میں ایک آیت نازل ہوئی ابن جریر الطبری کی سند سے رفاعہ القرازی کی سند سے انہوں نے کہا .
بعد میں انہوں نے ہولوے یونیورسٹی آف لندن سے تخلیقی تحریر میں ماسٹر آف آرٹس مکمل کیا .
اس کے بعد انہوں نے ۲۹ گیندوں پر دو چھکے لگا کر ۳۱ رنز بنائے .
درس و تدریس کے ساتھ ساتھ انہوں نے تصنیف و تالیف کا سلسلہ آخر وقت تک جاری رکھا .
اس بنھ نوں بنا کے دو کم لئے گئے سن .
اس کے بجائے روسی طاقت آہستہ آہستہ بڑھتی گئی .
ٹورنامنٹ کے دوران انہوں نے بنگلہ دیش جیسے ٹیسٹ سٹیٹس والے ملک کے خلاف اپنے چوتھے میچ میں شکست دی .
انہوں نے ۴۹ مرتبہ ایک اننگز میں پانچ اور ۱۱ مرتبہ میچ میں ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
حال ہی میں انہوں نے ازال سحر اور فلسف سماجی علوم پر کام کیا ہے .
۲۰ اپریل ۲۰۱۴ کو انہوں نے حامد رسائی کے ساتھ ریڈیو ڈیبیٹ پروگرام میں بحث بھی کی .
فارسی ذرائع کے مطابق وہ ایک بہائی تھے اور انہوں نے عبدالبہا کی تحریروں کا فرانسیسی میں ترجمہ کیا .
دوسری شادی انہوں نے اینا کرسٹینا مشیلے سے کی جن سے ان کا ایک بیٹا رینان ہے .
۲۰۰۵ میں انہوں نے تھیگس " انگوش لوگوں کی ثقافت کے اتنکونسیپٹج " ساتھ پی ایچ ڈی کی سند حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں موہالی میں نیوزی لینڈ کے خلاف پہلے ٹیسٹ میں اپنے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے اپنی بیٹی نعم بنت عبد بن الحارث سے نکاح کیا جس سے ان کے بیٹا عمیر اور بیٹی ریطہ ہوئے .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ہندوستان کے لیے اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز پی ٹی وی سے ٹیلی ویژن صحافت میں کیا .
ایک بولر کے طور پر انہوں نے یونیورسٹی کے لیے مجموعی طور پر ۶۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے کیریئر کے دوران ۱۵ سنچریاں اور ۲۵ نصف سنچریاں اسکور کیں .
ڈائری کے اقتباسات وہ شامل ہیں جن میں انہوں نے اپنے بیرونی ممالک کے قیام کی روداد لکھی ہے .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم کے دوران برطانوی فوج میں بطور سارجنٹ میجر خدمات انجام دیں .
انہوں نے مختلف قسم کے شوق اور کھیلوں کے مفادات کو اپنایا .
انہوں نے ایک غیر سرکاری تنظیم کبیر سے سماجی خدمت میں حصہ لینا شروع کیا .
انہوں نے مبینہ طور پر کہا کہ مسئلہ کشمیر کے حل تک بات چیت جاری رہنی چاہیے .
شائن پوکر کرکٹ کلب ان ۱۲ ٹیموں میں سے ایک تھا جنہوں نے ۲۰۱۷ ۱۸ ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن کرکٹ لیگ ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے دس میچوں میں ۵۱ وکٹیں لے کر ٹورنامنٹ ختم کیا .
انہوں نے ۱۴ اور ۱۶ رنز بنائے اور کھلاڑیوں کی پہلی اننگز میں ۴وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں لاہور سکول آف اکنامکس سے فنانس میں بیچلر آف سائنس کی تعلیم حاصل کی .
روم اٹلی ۱۸۵۶ ۱۹۲۶ ) ایک ہسپانوی نقاش تھیں وہ روم میں پیدا ہوئیں جنہوں نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ پیرس میں گزارا .
دریائے سندھ کے پہاڑوں کے درمیان سے بہاو کا قدرتی نظارہ بھی قابل دید ہے .
انہوں نے ۲۶ مئی ۲۰۱۷ کو بین الصوبائی ٹرافی ۲۰۱۷ میں لینسٹر لائٹننگ کے لیے اپنے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۹۶ اور ۱۹۹۸ درمیان میں ایم پی کانگریس کی صدر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے متعدد کتابیں تحریر کیں جن میں بیشتر حکایات اور جاسوسی ادب پر مشتمل تھیں .
انہوں نے اپنا آخری ٹیسٹ ٹرینٹ برج ناٹنگھم میں کھیلا جہاں ان کے حصے میں صرف ایک وکٹ آئی .
اس کے بعد انہوں نے ڈنگر پور کے راول سے خراج وصول کیا .
انہوں نے ایران سے باہر بیروت قاہرہ وغیرہ میں بھی پڑھایا .
انہوں نے سڈنی میں دوسرے ٹیسٹ میں ۱۱۷ رنز بنائے جو ان کی واحد ٹیسٹ سنچری ہے .
سیاہ پاو کی وجہ تسمیہ کالے بوٹ ہیں جو انہوں نے علاقہ میں آمد پر پہنے ہوئے تھے .
انہوں نے تصوف کا موازنہ قبالہ سے کیا جو یہودیوں میں تصوف کی ایک قسم ہے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے والد علامہ عبدالحکیم اور چچا مولانا صدیق سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۲ کے دورہ انگلینڈ کے پہلے ٹیسٹ میں لیڈز میں اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے کئی علاقوں کی گورنری سنبھالی جن میں آذربائیجان بصرہ اور حلب وغیرہ شامل ہیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم ریاست حیدرآباد میں اپنے خاندان کے عارضی قیام کے دوران حاصل کی .
انہوں نے ۱۷ جون ۲۰۲۲ کو ڈرہم کے لیے ۲۰۲۲ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں یارکشائر کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اور ہم میں سے بعض بعض کو اللہ کے بجائے رب نہ بنائیں .
انہوں نے دمشق میں گورنری کی اور حج بھی کیا .
انہوں نے الہ آباد یونیورسٹی ( ۱۹۵۵ ۱۹۵۶ ) سے معاشیات میں ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کلامندلم کیماوتی اور کلامندلم پرسنا اننی جیسے ماہرین کے تحت تعلیم حاصل کی ہے .
انہوں نے اے آر وائی ڈیجیٹل کی سیریز " کب میرے کہلاؤ گے " میں اجالا کا مرکزی کردار ادا کیا ہے .
انہوں نے دوبارہ کوریائی جنگ میں فرنٹ لائن میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۶۴, ۶۲۸ ووٹ حاصل کیے اور شوکت حیات خان بوسن کو شکست دی .
انہوں نے ۸ فروری ۲۰۲۴ کو نیپال میں کینیڈا کی کرکٹ ٹیم میں کینیڈا کے لیے اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۲ سال تک اپنی خدمات انجام دیں ا س دوران انہوں نے پچاس ہزار سے زیادہ مذہبی احکامات جاری کیے .
۱۹۸۴ اور ۱۹۸۵ کے دوران گاورنے ٹیسٹ کرکٹ میں پانچ سنچریاں بنائیں اور ہر موقع پر انہوں نے ۱۵۰ رنز بنائے .
حسن نصراللہ نے کچھ عرصہ ایران میں گزارا جہاں انہوں نے قم کے دینی مدارس میں مزید تعلیم حاصل کی .
وہ خواتین کے ٹیسٹ میچ میں ڈبل سنچری بنانے والی پہلی خاتون تھیں انہوں نے ۱۹۹۶ میں انگلینڈ کے خلاف ۲۰۴ رنز بنائے .
انہوں نے کرائسٹ چرچ ٹیسٹ میں ایک سنچری اسکور کی جہاں انگلینڈ نے نیوزی لینڈ کو یکطرفہ میچ میں شکست دی .
انہوں نے جلد ہی انوئک کی مسلم ایسوسی ایشن کی بنیاد رکھی .
۱۹۵۲ میں انہوں نے زمیندار کالج گجرات سے بی ایس سی کیا .
انہوں نے ۱۹۲۴ میں انگلینڈ کا دورہ کیا لیکن کامیاب نہیں ہوئے .
جب وہ سب کے پاس پہنچے تو انہوں نے اپنے آپ کو افریقہ کے لیے بند کریٹس میں پایا .
انہوں نے مارچ ۲۰۲۲ میں نیوزی لینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے موسیقی کی تربیت استاد بھائی لعل محمد سے حاصل کی .
نائلہ نے ۱۹۸۰ کی دہائی میں پی ٹی وی پر اداکاری کا آغاز کیا اور انہوں نے تھیٹر بھی کیا .
وہاں انہوں نے نیو جرسی اسپٹل میں انٹرنشپ کی .
انہوں نے کہا  میں نے یہ سوچ کر یونی ختم کی کہ مجھے کاروبار میں نوکری مل جائے گی .
انہوں نے ۷, ۵۴۷ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست غازی غلام جمال سے ہار گئے .
انہوں نے ایک ویمنز کرکٹ چیلنج ٹرافی جیتی جس کا اشتراک زرعی ترقیاتی بینک لمیٹڈ کے ساتھ کیا گیا .
انہوں نے ۱۹۵۵ میں پشتو اکیڈمی اور ۱۹۶۱ میں شعبہ پشتو ( پشاور یونیورسٹی ) کی بنیاد رکھی .
انہوں نے قاہرہ میں جامعۃ الازہر میں تدریس کی اور منطق بلاغت اور نحو کے ماہر تھے .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید ۲ مرتبہ شرکت کی دونوں ۱۹۰۶ میں بیڈفورڈشائر اور ہارٹفورڈشائر کے خلاف آئے .
انہوں نے صدر فرینکلن ڈی روزویلٹ کے سکریٹری آف لیبر فرانسس پرکنز کے ساتھ مل کر کام کیا .
انہوں نے مزاحیہ شاعری کی ۱۳ کتابیں تصنیف کیں .
درج میں وہ صوبے ہیں جواب ختم کر دئیے گئے ہیں .
ان کے والد ڈونلڈ لیبروئے قومی سطح کے نامور باکسر تھے جنہوں نے کئی باکسنگ مقابلوں میں سری لنکا کی نمائندگی کی تھی .
انہوں نے اس کے بارے میں تفصیلی رپوٹ پیش کی جو شائع ہوچکی ہے .
ستمبر ۲۰۱۸ میں انہوں نے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے مقامی مقابلوں میں صرف پانچ میچوں میں تین سنچریاں اسکور کی تھیں .
شادی کے بعد اینا مولکا احمد لاہور آگئیں جہاں انہوں نے جامعہ پنجاب میں شعبہ فنون لطیفہ کی بنیاد ڈالی .
اپنے واحد لسٹ اے میچ میں انہوں نے ۵ رن بنائے لیکن کوئی آؤٹ نہیں کیا .
وہ اس سے قبل سابقہ آسٹریلین خواتین ٹوئنٹی ۲۰ کپ اور آسٹریلین خواتین کرکٹ چیمپئن شپ میں کھیل چکے ہیں .
انہوں نے تدریس کی علم میں مشغول رہے اور فتوی نویسی میں بھی کچھ حصہ لیا .
پھربھی جتنے دن انہوں نے درس دیا ان سے ایک خلق کثیر فیضیاب ہوئی چند مشہور تلامذہ کے نام یہ ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۷ اور ۱۹۸۴ میں خواتین کے ۲ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
جو شخص ان کے کلام کو پڑھتا ہے وہ یہ سمجھتا ہے کہ انہوں نے ان کے دل کی ترجمانی کی ہے .
پریانشی سومانی ( پیدائش ۱۶ نومبر ۱۹۹۸ ) دماغی حساب کتاب کے انعام یافتہ ہے .
سوانح حیات کسی بھی انسان کے زندگی کے ایک تفصیلی بیان کو کہا جاتا ہے .
سلیمان بن علی کے شاگردوں میں ان کے بیٹے اور دیگر ممتاز علما شامل ہیں جنہوں نے ان کے علوم کو آگے بڑھایا .
جنہوں نے ہماری کمزور فہم کو ج لا بخشی .
وہ کاؤنٹر اسٹرائیک اور کاؤنٹر اسٹریک گلوبل آفینسی کھلاڑی کے طور پر مشہور ہیں جنہوں نے پانچ عالمی چیمپئن شپ جیتی ہیں .
انہوں نے اپنے جد امجد محمد بن حسن کی بعض مخطوطات کی تحقیق بھی کی .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں جہاں انہوں نے ٹیسٹ میں مستقل وکٹ کیپر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۶ سال بعد ۲۰۰۱ میں ایسیکس کرکٹ بورڈ کے لیے ایک لسٹ اے میچ بھی کھیلا .
۶۶ کھلاڑی اسی ٹیم کی نمائندگی کریں گے جس کے لیے انہوں نے ۲۰۱۳ میں کھیلا تھا .
اپنے کاؤنٹی عہدہ کے بعد انہوں نے ۲۰۱۱ میں مزید پانچ ٹیسٹ کھیلے جنوبی افریقہ کے خلاف ایک نصف سنچری ۶۵ اسکور کی .
بعد ازاں انہوں نے اینڈیل پھہلوکوایو کو آؤٹ کر کے اپنی پہلی ون ڈے وکٹ حاصل کی .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۶۶ ۶۷ اور ۱۹۷۲ ۷۳ کے درمیان ۱۹ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۴ جولائی ۲۰۲۴ کو اپنے ون ڈے کپ کی شروعات کی .
انہوں نے ۴ اکتوبر ۲۰۱۹ کو ملائیشیا کے خلاف وانواٹو کے لیے اپنا ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی فلموں میں ظالم زمینداروں اور سرمایہ داروں کی مکاریوں کو بے نقاب کیا .
شباب کیرانوی بنیادی طور پر صحافی تھے جنہوں نے صحافت کا آغاز فلمی جریدے ڈائریکٹر سے کیا .
انہوں نے ۱۲ ستمبر ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۲۴ میں ایک نیا انڈین اسکول آف کیمسٹری شروع کیا .
۱۹۹۳ میں انہوں نے انگلینڈ کے خلاف ایشز سیریز میں ۳۱ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ایک دہائی سے زائد عرصے تک سری لنکا کے نئے بال کے ساتھ مخالف ٹیموں کا حال احوال پوچھا .
نچلے درجے کے بلے باز کے طور پر انہوں نے ۲ ۴۲ کی اوسط سے ۱۷ رنز بنائے .
اپنے ۲ میچوں میں انہوں نے ۲۱ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۳۳ رنز بنائے .
س کے والد تعلیم کو اہمیت دیتے تھے اس لیے انہوں نے اپنی بیٹی کی اسکولنگ میں مدد کی .
چنانچہ انہوں اسی کنویں سے اپنی عظیم کتاب المبسوط املا کرانی شروع کی .
بعد ازاں انہوں نے تھیٹر کے کئی ڈراموں اور ہالی وڈ کی کئی فلموں میں کردار ادا کیے .
انہوں نے ۴۳۸ کے تعاقب میں ۱۵۸ رنز بنائے اور پہلی اننگز میں ۲۴۹ رنز کا خسارہ پورا کیا .
سیریز کے چوتھے میچ میں انہوں نے ۴ ۳۴ کے اپنے کیریئر کے بہترین اعداد و شمار حاصل کیے .
آریاؤں کا اپنا کوئی رسم الخط نہ تھا نہ فن تعمیر تھا نہ انہوں نے دوبارہ قابل ذکر تعمیرات کیں .
ان لوگوں کا خاصا یہ ہے کہ یہ لوگ سماج شادی اور روایات کو خواتین کی دشمن تصور کرتی ہیں .
بعد میں انہوں نے کئی بالی ووڈ فلمی گانے گائے .
انہوں نے گریناڈا میں پہلی شیل کرکٹ اکیڈمی میں شرکت کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں " کمپنی " کے لیے بہترین ایڈیٹنگ کا فلم فیئر ایوارڈ بھی جیتا تھا .
جاپان کا بنیادی طور پر انسداد معاہدہ معاہدہ برطانیہ کے بجائے سوویت یونین کے خلاف کرنے کا ارادہ تھا جبکہ مولوتوف .
انہوں نے مڈل سیکس کے لیے ۱۹۹۶ تک مزید ۴ لسٹ اے میچ کھیلے .
حلب اس وقت علم و فضیلت کا مرکز تھا جہاں انہوں نے قرآن اور دیگر متعدد کتابیں حفظ کیں .
انہوں نے ۱۹ جنوری ۲۰۱۹ کو پاکستان کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
رحیم اللہ یوسفزئی ان چند صحافیوں میں سے تھے جنہوں نے طالبان کے کارروائیوں کو رپورٹ کیا اور ۱۹۹۵ میں خود قندھار گئے .
انہوں نے لندن میں کیمبرج یونیورسٹی میں ےعلیم حاصل کی اور وہیں اسکاٹ سے ملاقات کی .
ٹریسکوتھک کی پہلی ٹیسٹ سنچری ۲۰۰۱ میں گال انٹرنیشنل اسٹیڈیم میں سری لنکا کے خلاف بنائی گئی جب انہوں نے ۱۲۲ رنز بنائے .
انہوں نے نامگیال ( جس کا مطلب فتح یاب ) رکھا تھا اور ایک نئی سلطنت کی بنیاد رکھی جو آج بھی باقی ہے .
سب سے زیادہ اسکور کرنے کے باوجود انہوں نے سری لنکا کے لیے دوبارہ کبھی ون ڈے نہیں کھیلا .
اس کتاب میں جو نسب نامے دیئے گئے ہیں وہ بعد کی تصانیف مثلا حیات افغانی میں نقل کئے گئے ہیں .
چند منتخب دروس کو انہوں نے مجالس التذکیر کے عنوان سے مجل الش اب میں شائع کیا .
انہوں نے مارچ ۲۰۰۸ میں بنگلہ دیش کے دورے کے دوران آئرلینڈ کے لیے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنا واحد ٹیسٹ میچ ۲۰۱۳ میں اوول میں ایشز کے پانچویں ٹیسٹ میں کھیلا .
اس کے فورا بعد انہوں نے اسی مخالف کے خلاف ایک ہی لسٹ اے کی نمائش کی نیز ۲ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
مارک واہ بنیادی طور پر دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ٹیسٹ میچوں میں نمبر ۴ پوزیشن پر بیٹنگ کی .
انہوں نے یہ انتخاب جیتا اور ۱۲ویں اوڈیشہ قانون ساز اسمبلی کے لیے منتخب ہوئے .
انہوں نے بہت سے ایرانی ٹی وی ڈراموں اور فلموں میں اداکاری کے جوہر دکھائے ہیں .
انہوں نے شہادت حسین کی بولنگ پر دو کیچ لے کر بنگلہ دیش کی پہلی ون ڈے ہیٹ ٹرک میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے بینڈ ریت کے لیے پہلی البم بھی تیار کی ہے .
۲۰۱۳ میں انہوں نے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف فیشن اینڈ ڈیزائن سے بطور فیشن ڈیزائنر گریجویشن کیا .
انہوں نے پنچ سدھانتک لکھی جو فلکیاتی ریاضی پر مشتمل تھی .
مائیک بریرلی کے ساتھ مل کر انہوں نے ایک کامیاب اوپننگ شراکت قائم کی .
اس کے بجائے وہ کھیل میں کیریئر کے لیے نکلا .
انہوں نے ۳۷ ٹیسٹ فائیورز اور ایک ون ڈے فائیور کے ساتھ ساتھ ۱۰ ٹیسٹ دس وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۲۸ میں انہوں نے لارڈز میں ڈربی شائر کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے اپنی آخری فرسٹ کلاس پیشی کی .
انہوں نے میچ کی چوتھی اننگز میں بلے کو اٹھایا تاہم آسٹریلیا سات رنز سے یہ ٹیسٹ ہار گیا .
انہوں نے عالمی برادری سے کہا کہ وہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ متاثرین کو فراموش نہ کیا جائے .
انہوں نے سری لنکا کے خلاف سڈنی میں تیسرے ٹیسٹ میں اپنی دوسری ٹیسٹ سنچری بنائی .
انہوں نے پیدائشی شاعرہ نہ ہونے کے باوجود بھگتی کی روح میں شاعرہ کی شکل میں شہرت فراہم کی .
انہوں نے ۶ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۲ رن بنائے .
انہوں نے بھکر کالج سے بی اے اور پنجاب یونیورسٹی سے ایم .
انہوں اپنے کیریئر میں ۸۷۲ رن بنائے اور ایک اننگز میں ان کا سب سے زیادہ اسکور ۹۶ تھا .
انہوں نے آسٹریلیا کے لیے فروری ۲۰۱۸ کو نیوزی لینڈ کے خلاف اپنا ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
اگلے سال انہوں نے ٹونٹن میں سمرسیٹ کے خلاف ہیمپشائر کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے گیسٹن کو شکست دی لیکن بیلے کے ساتھ اتحاد سے قبل اپنی جان بچائی .
۱۹۸۰ میں ل نگایت طبقے نے یہ الزام لگایا کہ انہوں نے بارہویں صدی کے فلسفی بساوا پر تنقید کی ہے .
جوزاف عون لبنان کے نئے صدر ہیں جنہوں نے ۹ جنوری ۲۰۲۵ کو ملک کی صدارت کے عہدے کا جائزہ لیا .
انہوں نے ہیرو سکول اور کیمبرج یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی .
کرسمس کے دوران خاندان مائرہ کی دادی وینڈی ڈارلنگ سے ملنے لندن جاتا ہے جنہوں نے پیٹر کی یتیم کی طرح دیکھ بھال کی .
انہوں نے نومبر ۱۹۸۸ سے اگست ۱۹۹۰ میں اپنی مدت ملازمت کی تکمیل تک پارلیمنٹ میں اپنی دوسری مدت خدمات انجام دیں .
یہ حرکت قوم لوط نے ایجاد کیا تھا جس کے بعد اللہ کا عذاب بھی فورا انکے پیچھے پڑھ گیا .
رچا گھمیر نے انکشاف کیا کہ انہوں نے ان لوگوں کے بارے میں مطالعہ کیا ہے جو نشے کرتے ہیں .
اپنے کیریئر کے دوران انہوں نے تقریبا ۱۱۵ فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۱۹۵۷ ۵۸ سیزن اور ۱۹۶۳ ۶۴ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۱۹ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ایس ایل بی فلمس نام سے ایک پروڈکشن ہاؤز کو ۱۹۹۹ میں قائم کیا .
انہوں نے ۱۹۴۰ میں پرائمری اور ۱۹۴۳ میں سندھی فائنل کا امتحان پاس کیا .
وہیٹر ۱۹۹۰ میں لیٹنسٹون میں پیدا ہوئے اور انہوں نے مل ملفیلڈ اسکول اور اینگلیا رسکن یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰ مئی ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ رائل لندن ون ڈے کپ میں واروکشائر کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے ویمنز ایکشن فورم آف پاکستان کی بنیاد بھی رکھی .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۷ کو مس عینک نائٹس کے لیے ۲۰۱۷ شپیزا کرکٹ لیگ میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے مدرسہ نظامیہ میں تدریس کی ذمہ داری سنبھالی جب یہ مدرسہ پہلی بار کھولا گیا .
یہ تلامذہ نہ صرف اپنے وقت کے ممتاز علما بنے بلکہ انہوں نے اسلامی علوم کے مختلف شعبوں میں گرانقدر خدمات انجام دیں .
نیز انہوں نے قرا ت البز سے بھی روایت کی .
انہوں نے جواہر لال نہرو یونیورسٹی میں اپنی تعلیم جاری رکھی جہاں سے انہوں نے ایم اے ایم فل اور پی ایچ ڈی کی .
اس کے علاوہ انہوں نے دار الاشاعت پنجاب کے نام سے ایک کتب خانہ بھی قائم کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ کی آئی پی ایل نیلامی میں فرنچائز کے ساتھ معاہدہ کیا تھا .
انہوں نے متاثرہ خاندان کو مطلع کیا کہ وہ بے بی یونس کے تعلیمی اخراجات برداشت کرنے تیار ہیں .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے اگلے ایڈیشن ۱۹۸۰ میں دوبارہ مقابلہ کیا ۲میچ جیت کر گریناڈا اور بارباڈوس کے خلاف .
جنہوں نے حبشیوں کو نکال کر یمن پر قبضہ کیا اور صنعا میں رہے .
انہوں نے ان سے مطالبہ کیا کہ جب وہ خواتین تک پہنچیں تو آل خلیفہ اور آل سعود کی افواج کا مقابلہ کریں .
انہوں نے اپنی اسکول کی تعلیم مرکزی اسکول نئی دہلی سے اور اعلی تعلیم لکھنؤ سے حاصل کی .
انہوں نے جامشورو کے لیاقت میڈیکل کالج سے ایم بی بی ایس کی ڈگری حاصل کی .
۱۹۹۸ میں انہوں نے ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے وحید مراد یوسف خان اعجاز درانی اور اکمل خان جیسے نامور ہیرو کے ساتھ اداکاری کی .
انہوں نے ۷ میچوں میں ۴۳ ۱۴ کی اوسط سے ۳۰۲ رنز بنائے .
ابو امامہ باہلی اکابر صحابہ میں شمار کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۳ ۱۹۸۷ اور ۱۹۹۲ میں عالمی کپ ٹورنامنٹس کھیلے .
انہوں نے سات ناولوں کے ساتھ ساتھ نظمیں بھی شائع کی ہیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے گاؤں میں ہی حاصل کی جہاں وہ بچپن سے ہی اسلامی علوم کی جانب راغب تھے .
بھرتناٹیم اور کتھک رقص کا مظاہرہ انہوں نے فلم بلے بلے مگادی وائی میں دکھایا .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں بلوچستان یونیورسٹی آف انجینئری اینڈ ٹیکنالوجی خضدار سے بیچلر انجینئری کیا تھا .
مامائی کے کرائے کے فوجی شاید کمزور مربوط تھے حالانکہ انہوں نے پرعزم مزاحمت کی پیشکش کی تھی .
اس سے قبل وہ بحریہ کے افسر تھے اور انہوں نے تھوڑی تعداد میں فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے تھے .
وہ ۱۹۳۱ میں واپس آئے ۲۲ میچز کھیلے جس میں انہوں نے ۱۹ ۱۲ کی اوسط سے ۶۳۱ رنز بنائے .
۱۹۸۸ سے ۱۹۹۱ تک انہوں نے بڑے شہروں کی مقبول عام مساجد میں خطبے دیے .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۹ میں بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
۲۰۱۵ میں نیوز ایجنسی کو انٹرویو دیتے ہوئے انہوں نے کہا  اسرائیل کو تباہ کرنے کی ذمہ داری ہمیں کس نے دی .
سنہ ۱۷۴۰ کے بعد انہوں نے اپنے مرشد کے حکم پر شاعری کو خیرباد کہا .
انہوں نے ۲۰۰۱ کی آئی سی سی ٹرافی میں ۱۰ میچوں میں نیدرلینڈز کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے سندھ مسلم لا کالج اور جامعہ الرشید کراچی سے تعلیم حاصل کی .
لالہ امرناتھ کا شمار ان کھلاڑیوں میں ہوتا ہے جنہوں نے اپنے پہلے ہی ٹیسٹ میچ میں سنچری سکور کی تھی .
انہوں نے فلولوجی کا تقابلی مطالعہ کیا اور اس کی ڈگری لی .
انہوں نے ۲۹ جنوری ۲۰۱۷ کو بین ریاستی ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں پنجاب کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اگلے سال اسی مقابلے میں انہوں نے آئرلینڈ کے خلاف ۸ ۳۴ لیا حالانکہ وہ ہار گئے تھے .
انہوں نے ۳۰ جون ۲۰۱۹ کو گلوسٹر شائر کی جانب سے آسٹریلیا اے کرکٹ ٹیم کے خلاف اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے فروری ۲۰۱۹ کو پاکستان کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
انہوں نے یورپ اور افریقہ اور خاص طور پر عرب دنیا میں بڑے پیمانے پر سفر کیے تھے .
تسلسل سے چلتی نہر پر کئی مقام پر جندر بھی بنے ہو ہیں .
انھوں نے آپ کے یہ اشعار بھی نقل کئے ہیں .
جنوری ۲۰۲۱ تک انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے سب سے زیادہ ٹیسٹ سنچریاں بنائی ہیں .
اس فلم کے لیے انہوں نے " ڈرھو " نامی گیت گایا جو بہت مقبول ہوا .
انہوں نے پاکستان کے لیے ۹۲ مقابلوں میں مجموعی طور پر ۴۱ گول کیے .
یہاں سے انہوں نے انگلش لٹریچر میں ایم اے کیا .
انہوں نے ۳۰ اپریل ۲۰۲۲ کو پنجاب کے قانونی طور پر ناجائز ۱۹ویں وزیر اعلی کے طور پر حلف اٹھایا .
وہ ۲۰۰۴ اور ۲۰۰۹ میں دوبارہ منتخب ہوئے انہوں نے لگاتار تین میعاد پوری کیں .
انہوں نے ۱۹۴۶ سے ۱۹۵۳ تک کینٹربری کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
اس دوران انہوں نے موسیقی کی تعلیم کے باقاعدہ ادارے قائم کیے .
ان کی کمزوری سے فائدہ انگریزوں نے اٹھایا انہوں نے باآسانی مرہٹہ سرداروں کو شکست دے کر اپنی حکومت مضبوط کی .
یاسمین خان کے کیریئر کا آغاز اس وقت ہوا جب انہوں نے ہٹ بننے والی پہلی پشتو فلم میں مرکزی کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۷۲ کے اولمپک ۸۰۰ میٹر میں ۷ ویں نمبر پر آنے کے لیے دوڑ لگائی .
ان کے پاس ۱۵۹ کا ٹاپ اسکور ہے جو انہوں نے ۱۹۹۴ میں ہیمپشائر میں حاصل کیا تھا .
انہوں نے چیلاو کے سینٹ میری کالج سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۶ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کے ٹورنامنٹ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے جنوری ۱۹۶۳ میں ایڈیلیڈ میں آسٹریلیا اور انگلینڈ کے درمیان ایک ٹیسٹ میچ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ابو جعفر اور شیبہ سے قرا ت پڑھی پھر نافع سے بھی استفادہ کیا .
ان کی پہلی بین الاقوامی وکٹ تھی جب انہوں نے ساتھی ڈیبیو کرنے والے سیم بلنگز کو ۳ رنز پر پھنسایا .
ان کا پہلا ٹیسٹ پانچ وکٹیں اگلے سال اسی ٹیم کے خلاف نیاز اسٹیڈیم حیدرآباد میں ایک میچ میں حاصل کی گئیں .
انڈین پریمیئر لیگ میں انہوں نے رائل چیلینجر بنگلور اور ممبئی انڈینز کے لیے کھیلا بعد ازاں وہ دہلی کیپیٹلز میں آگئے .
انہوں نے ایک اور موقع پر اپنی ریاست کے لیے کھیلا اور اپنے پانچ میچوں میں مجموعی طور پر آٹھ گول کیے .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں لارڈز میں سنچری بھی بنائی اس طرح لارڈز میں تین میچوں میں لگاتار ٹیسٹ میچ سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے ارسطو کے فلسفے کو عربی میں منتقل کیا اس کی شرحیں لکھیں اور اس پر کئی اضافات بھی کیے .
انہوں نے ۱۹۷۱ میں مگدھ یونیورسٹی سے اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۳۰, ۰۶۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار واثق قیوم عباسی کو شکست دی .
انہوں نے رن آؤٹ ہونے سے قبل ۷۹ گیندوں پر ۹۳ رنز بنائے اور مین آف دی میچ قرار پائے .
نعیم احمد ( پیدائش ۲۰ ستمبر ۱۹۵۲ کراچی ) سابق پاکستانی کرکٹر ہیں جنھوں نے ۱۹۷۸ میں صرف ۱ایک روزہ میچ کھیلا .
۲۰۱۸ کے آخر میں انہوں نے ڈریم واریئر پکچرز کے ساتھ ایک فلم پر کام شروع کیا .
اس گیت کو اکثر ایک ہاتھ کی مٹھی بنا کر سلام کی شکل میں ہوا میں بلند کئے ہوئے گایا جاتا ہے .
۱۹۰۷ میں انہوں نے نورالہدی مائنر اسکول اور نورالہوا جونیئر مدرسہ قائم کیا .
انہوں نے چاروں مذاہب کے فقہ قر تیں ہیئت ندسہ فلکیات علم الاوفاق حکمت اور دیگر علوم کا گہرائی سے مطالعہ کیا .
انہوں نے آئی سی سی پلیئر رینکنگ میں اپنے کیریئر کی بہترین رینکنگ کے طور پر عالمی نمبر ۵ حاصل کیا ہے .
انہوں نے حمد نعت غزل اور نظم کی اصناف میں شاعری کی ہے جبکہ نثر میں انہوں نے کہانیاں اور افسانے بھی لکھے ہیں .
انہوں نے شاعری لکھنی شروع کی تو نام کے ساتھ تخلص کے طور ہر مسافر لکھنا شروع کر دیا .
انہوں نے الکر اور الشوب میں قضا ( عدالتی منصب ) بھی سنبھالا .
انہوں نے خود ہی انگریزی میں گانے لکھنے شروع کیے اور اپنی آواز کو زیادہ بھاری بنایا .
آپ کی قیادت میں جمعیت علما پاکستان نے بہترین کا رہائے نمایاں سر انجام دیئے تھے .
انہوں نے ۱۷, ۰۵۲ ووٹ حاصل کیے اور عوامی نیشنل پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
جنہوں نے ۱۸ویں اور ۱۹ویں صدی میں اسے یہودی تعلیم کا مرکز بنایا .
کینیا کے کوچ کے طور پر انہوں نے ۲۰۰۳ کے ورلڈ کپ میں سیمی فائنل میں پہنچنے کے لیے ان کی رہنمائی کی .
جب مسیسیپی بیلٹ رجسٹروں نے اپنے امیدواروں کی شناخت کرنے سے انکار کر دیا تو انہوں نے اپنے پرائمری کو تھام لیا .
۱۶۷۷ میں ہیم اور لیون ہک وہ پہلے سائنس دان تھے جنہوں نے ایک خوردبین کے ذریعے اسانی تولیدی خلیوں کا مشاہدہ کیا .
تاہم بازنطینی سلطنت کے ساتھ تعلقات ملا دیئے گئے اور دوسری صلیبی جنگ کی تباہی کے بعد یورپ سے تقویت کم ہوئی .
بہت سے مصری تھے جنہیں بعد میں لیبیا مصری سرحد کے ذریعے ملک بدر کر دیا گیا تھا .
انہوں نے اپنا کیریئر ۴۰ ۰۶ کی بیٹنگ اوسط کے ساتھ ختم کیا اور ۲۵ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ٹیسٹ میں ۲۹ نصف سنچریاں بھی بنائیں .
انہوں نے ترجمے میں عربی الفاظ اللہ اور مریم کی بجائے انگریزی الفاظ گاڈ اور میری استعمال کیے ہیں .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز بطور میوزک کمپوزر اور مصنف کیا .
انہوں نے ۲۳ مارچ ۱۹۴۰ کو منٹو پارک میں منعقدہ آل انڈیا مسلم لیگ کے تاریخ ساز جلسہ میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۸۳ میں انگلینڈ ینگ کرکٹرز کے لیے اپنی واحد کارکردگی میں نصف سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۹۸۶ ۸۷ میں زمبابوے کے دورے پر تین فرسٹ کلاس گیمز میں پاکستان بی کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۹۳۵ اور ۱۹۴۶ کے درمیان ۲۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۳ ۷۴ اور ۱۹۷۵ ۷۶ کے درمیان ڈیونیڈن اور کرائسٹ چرچ میں تین ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں امپائرنگ بھی کی .
پرینیلن سبرین ( پیدائش ۲۳ ستمبر ۱۹۹۳ ) ایک جنوبی افریقی کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے اپنا ڈیبیو نومبر ۲۰۱۱ میں کیا .
انہوں نے اپنی آخری فرسٹ کلاس سنچری ۱۲۱ ناٹنگھم شائر کے خلاف ۱۸ چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے بنائی .
انہوں نے مقدس احکامات پر عمل کیا اور ۱۸۷۶ میں ایم اے سے نوازا گیا .
انہوں نے ۲۰۱۶ میں بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اس ملک پر قبضہ کیا اور اسے ایک سیٹلائٹ اسٹیٹ کے طور پر تشکیل دیا جسے دوسرا ہنگری جمہوریہ کہا جاتا ہے .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں اسکاٹ لینڈ کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
وہاں سے ہالینڈ پہنچے اور وہاں انہوں نے ہندوستانی نمائندے کی حیثیت سے دوسری کمیونسٹ بین الاقوامی کانگریس میں شرکت کی .
انہوں نے بین الاقوامی ایس او ایس اور عالمی ادارہ صحت جیسی تنظیموں کے لیے کام کیا ہے .
انہوں نے زمبابوے کے خلاف ۵ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
جس کی کامیابی سے انہوں نے تیلگو فلموں میں ایک مقام بنالیا .
انھوں نے مولانا آزاد نیشنل اردو یونیورسٹی ( حیدرآباد ) سے ایم اے ایم فل اور پی ایچ ڈی کی ڈگریاں حاصل کیں ہیں .
صوبہ پنجاب کے ریاست بہاولپور کے علاؤہ آٹھ ضلع صوبہ رانگڑستان میں شامل کیے گئے ہیں .
انہوں نے ۳۲, ۰۴۳ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۹۳۷ اور ۱۹۳۹ کے درمیان ڈربی شائر ٹیم کی کپتانی کی .
وہ بہت ساری کتابوں کا مصنف ہے .
آپ کی تاریخ وفات بھی ولادت کی طرح نامعلوم ہے لیکن اس حوالے سے دو قول نقل کئے جاتے ہے .
۱۹۳۳ میں انہوں نے جامعہ اسلامیہ تعلیم الدین ڈابھیل میں حدیث کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے جامعہ کراچی سے اپنی گریجوایشن کی تعلیم مکمل کی .
ظفر انجم ( ولادت ) ایک بھارتی مصنف اور صحافی ہیں جنہوں نے کئی کتابیں لکھی ہیں .
اس نئے چھوٹے ملک کیلئے ویب سائٹ بھی قائم کیا گیا ہے اور ساتھ ہی ساتھ شعار اور پرچم بھی تیار کیا گیا ہے .
انہوں نے ۸ اگست ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ باب ولیس ٹرافی میں یارکشائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کام شروع کیا ادھر سلطان محمد زکریا نے حکم دیا کہ میری چادر فلاں کری کے درخت پر ڈال دو .
اپنے ڈیبیو میچ میں انہوں نے ۲۵ گیندوں پر صرف ۲۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰ ستمبر ۲۰۱۸ کو وجے ہزارے ٹرافی میں اوڈیشہ کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے اس سے قبل ۱۹۹۷ کی " " میں ایک ساتھ کام کیا تھا .
وہ ایک روزہ میچ میں اپنی پہلی گیند پر وکٹ لینے والے ۲۶ویں بولر بن گئے جب انہوں نے ٹوبیاس ویسی کو آؤٹ کیا .
انہوں نے اپنے کیریئر میں ۳۸ کیچ پکڑے اور ۱ ۴ کے بہترین تجزیے کے ساتھ ۴۲ ۳۳ پر ۳ وکٹیں حاصل کیں .
اپنی اگلی ٹیسٹ سیریز میں انہوں نے سری لنکا کے خلاف ۱۲۵ اور ۱۲۰ رنز بنائے .
ٹورنٹو کرکٹ کلب کے ایک رکن انہوں نے ۱۹۱۰ میں ٹورنٹو آئی زنگاری کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے ہی اس کے قیام کا مشورہ دیاتھا .
انہوں نے مقامی کرکٹ میں نیو ساؤتھ ویلز کی نمائندگی کی .
انہوں نے حفاظت مطالعہ اور سیاسیات میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے نبیل شوکت علی کے ساتھ " سیریل پچھتاوا کا " ساؤنڈ ٹریک بھی گایا .
مہاویر پرساد یودی ایک اور مصنف تھے جنہوں نے سنسکرت کی کتابوں کا ترجمہ یا اسے ہندی میں منتقل کرنے کا کام کیا .
انہوں نے ڈیفنس سٹڈیز میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پاکستان میں ایکسپریس انٹرٹینمنٹ پر " سور ساتھ سویرا " کی میزبانی کی .
انہوں نے اسلم پرویز کے فن کو ایک نئی سمت سے روشناس کرایا .
تحریک پاکستان کے دنوں میں انہوں نے جدوجہد آزادی میں بھی فعال حصہ لیا اور بنگال لیجسلیٹو اسمبلی کی رکن رہیں .
انہوں نے ۱۹۱۳ میں ایک ٹیسٹ میں کھیلا .
انہوں نے اپنا بین الاقوامی ڈیبیو اگست ۲۰۱۶ میں آسٹریلیا کے خلاف کیا .
اس کے مطابق اس نظام میں کئے جانے فیصلے بحث و مباحثہ کے بعد متحدانہ طور پر لیے جاتے ہیں .
انہوں نے بڑے جوش اور خروش سے عسکریت پسندی معاشی مادیت پسندی اور جنسی جبر کے خلاف آواز بلند کی .
یوں انہوں نے اپنے کام سے ہر خاس و عام کو متاثر کیا .
ان کی شادی ہیلن لی سے ہوئی تھی جنہوں نے آسٹریلیا کے لیے خواتین کی ٹیسٹ کرکٹ کھیلی .
اپنے کیرئر کے زمانہ عروج میں طارق میر سے شادی کرنے لے کئے انہوں نے سنیما کو تیاگ دیا اور ناروے میں رہنے لگی .
انہوں نے کئی مواقع پر تمل ناڈو اور انڈیا اے کی کپتانی کی ہے .
جین جوزف ٹرینیڈاڈ کی سابق کرکٹر ہیں جنہوں نے ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو کی خواتین کی قومی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۸۲ رنز بنائے جو اس میچ کا سب سے بڑا انفرادی سکور رہا .
میڈیسن پڑھنے کے بعد انہوں نے سائکیٹری میں سپیشلازیشن کی .
چھتیس گڑھ کے بہت سے مقامات پر تانبے کی چادروں میں اس کے ذریعہ دیئے گئے عطیات کا ذکر ہے .
انہوں نے ۵۰, ۶۲۴ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار ادیبہ گل مگسی کو شکست دی .
انہوں نے جامعہ سندھ سے بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
۲۰۱۴ میں انہوں نے اے اے ایچ ایم سے گریجویشن کیا تھا .
انہوں نے اپنا ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل ڈیبیو ۱۶ دسمبر ۲۰۲۱ کو ویسٹ انڈیز کے لیے پاکستان کے خلاف کیا .
انگریزوں نے گیلان غرب پر قبضہ کیا اور ایرانی فوج پر حملہ کیا جنہوں نے سرپول زہاب قصبے کا دفاع کیا .
۲۰۱۲ ۱۳ سیزن کے دوران انہوں نے کنگزمیڈ کرکٹ گراؤنڈ میں گریکوالینڈ ویسٹ کے خلاف کوازولو ناتال کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۸۲ میں انہوں نے مہاراشٹر اردو اکادمی کے لیے اقبال کی بانگ درا کو بھی اسی طرح مراٹھی میں منتقل کیا ہے .
انہوں نے مصر شام عراق عجم اور غزنی سمیت کئی علاقوں کا سفر کیا .
ہنٹ دائیں ہاتھ کے نچلے آرڈر کے بلے باز تھے اور انہوں نے ۴ اول درجہ میچوں میں ۵ اننگز کھیلی تھیں .
انہوں نے ۳۰, ۹۸۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار شبیر قریشی کو شکست دی .
انہوں نے جہاز کے تباہ ہونے سے بچ جانے والے ایک لڑکے کو بازیافت کیا جس کا نام ول ٹرنر ہے .
انہوں نے ۲۴, ۸۶۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( جے ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے آٹھ بار ایک اننگز میں ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۴, ۷۹۳ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ۱۳ جنوری ۲۰۱۷ کو پاکستان کے خلاف آسٹریلیا کے لیے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱ جنوری ۱۹۰۶ کو وفات پائی .
انہوں نے اسلحے خانے کے دھاوے کی قیادت کی اور میگزین پر قبضہ کر لیا .
بھٹو کی وفاقی کابینہ کے ارکان بھی تھے .
انہوں نے جزیرہ نما عرب پر دوبارہ اسلامی اقتدار بحال کیا جو حروب الردہ ( مرتدین سے جنگیں ) کے نام سے معروف ہے .
انہوں نے دہلی کی عرب سرائے میں واقع مدرسہ شاہی میں پڑھایا .
انہوں نے یہ بھی کہا کہ ان کے ۱۹ سالہ کھیل کے کیریئر کے دوران کچھ پچھتاوے بھی تھے .
انہوں نے کہا کہ پاکستان اس کی شدید مذمت کرتا ہے .
بالی وڈ کے ساتھ ان کا ۳۵ سال کا رشتہ ہے جہاں انہوں نے ۱۰۰ سے زیادہ فلموں میں کام کیا ہے .
اسٹریٹ فورڈ ۱۸۷۷ سے ۱۸۸۰ تک مڈل سیکس میں تھے اس دوران انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے ساتھ فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۱۸۶۳ تک یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۱۰ مرتبہ شرکت کی .
سرے کے خلاف انہوں نے ناقابل شکست ۶۸ رنز بنائے .
انہوں نے کی سراہی جانے والی محدود سیریز " " میں بطور پروڈیوسر اپنے کام کے لیے ایک اور ایمی نامزدگی حاصل کی .
۱۹۵۰ ۵۱ میں انہوں نے کامن ویلتھ ٹیم کے ساتھ ہندوستان کا دورہ کیا .
انہوں نے ۱۷ جنوری ۲۰۲۱ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں ودربھ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
منورہ نے پیدا کئے شاید ہی کوئی دوسرا شہر اس کی مثال دے سکے .
انہوں نے ۲ اوور کروائے لیکن کوئی وکٹ نہیں لی .
انہوں نے اسی ماہ کے آخر میں جنوبی افریقہ کے خلاف بھی ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے غلام احمد کے ساتھ آخری وکٹ کے لیے ۴۰ رنز جوڑے .
بعد ازاں انہوں نے دوبارہ اسی کتاب کو مختصر انداز میں تحریر کیا اور اس کا نام " براز المعان " رکھا .
انہوں نے کراچی اور اس کے مضافاتی علاقوں اور بلوچستان کے بارے میں تحقیق کی .
بعد میں انہوں نے بہار میں مدرسہ العزیزیہ میں پڑھایا اور پھر مینڈھو میں پڑھانے کے لیے واپس آ گئے .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں نیوزی لینڈ کی فوج کے ساتھ بیرون ملک خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۵۶ میچوں میں ۱۶ ۳۷ کی اوسط سے ۳۰۳ وکٹیں ۸ ۲۸ کے بہترین تجزیہ کے ساتھ حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۸۶ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سرے کے خلاف سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۲, ۷۵۱ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار لیاقت علی شوکت سے ہار گئے .
فاطمہ لودھی پہلی پاکستانی ہیں جنہوں نے " رنگ پرستی " کے خلاف موقف اختیار کیا .
۱۹۰۰ میں انہوں نے ۴سنچریوں سمیت ۱۴۶۸ رنز بنائے .
انہوں نے فارمولا ون ٹیموں ڈرائیوروں اور میزبان ممالک پر زور دیا کہ وہ اس کے ساتھ اپنا تعاون معطل کریں .
انہوں نے فائنل میچ میں ہونے والے واقعات کی تحقیقات کا مطالبہ کیا .
اس کے لیے انہوں نے اپنا آکسیجن سنگھ کے ساتھ بانٹا .
منظوم ال رشاد یہ منظوم تصنیف ۵۸۴۰ اشعار پر مشتمل ہے جس میں انہوں نے " ال رشاد " پر کئی اضافے کیے .
انہوں نے مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں گلیمرگن سیکنڈ الیون کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۸۹۸ میں ناٹنگھم شائر کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب ( ایم سی سی ) کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے دسمبر ۲۰۲۲ میں انگلستان کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
منصفانہ استعمال یعنی دیگر کے حقوق کو پامال کئے بنا استعمال کرنا .
انہوں نے " " کے نام سے ایک کتاب شائع کی .
اپنی راؤنڈ آرم فاسٹ بولنگ سے انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۱۱ ۳۰ کی اوسط سے ۱۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے عباسی دعوت کے ابتدائی مرحلے میں سرگرمی سے حصہ لیا اور امویوں کے خلاف لڑائیوں میں شریک ہوئے .
بعد میں انہوں نے مقابلے میں وسطی ٹرینیڈاڈ اور جنوبی اور وسطی ٹرینیڈاڈ کی نمائندگی بھی کی .
وہ اسلامی جمہوریہ ایران کے ماہرین کی تیسری اسمبلی کے رکن تھے جنہوں نے چوتھی اور پانچویں اسمبلیوں کے لیے انتخاب جیتاتھا .
انہوں نے کارپوریشن اور ملٹری کے محکمہ میں سپلائی کا کام بھی کیا .
بعد ازاں سنہ ۱۹۸۲ میں انہوں نے دی ٹیلی گراف میں شمولیت اختیار کی جہاں وہ خصوصی نامہ نگار تھیں .
انہوں نے ۲۰ ۶۲ کی اوسط سے آٹھ وکٹیں حاصل کیں اور ۱۸ کیچ پکڑے .
ایران اسرائیل کی ریاست کو تسلیم نہیں کرتا ہے اور اس کے بجائے اسے فلسطین کے قبضے میں تسلیم کرتا ہے .
۱۹۸۱ ۸۲ میں انگلینڈ کے خلاف انہوں نے لگاتار تین ٹیسٹ میں ایک بھی بائی نہیں مانی جبکہ ۱۹۶۴ رنز بنائے .
اگست ۲۰۲۱ میں ۲۰۲۱ کاؤنٹی چیمپئن شپ کے دوران انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی سنچری بنائی .
لیکن بعد میں جب بنی اسرائیل نے نخرے دکھانے شروع کر دیئے تو اللہ تعالی نے من و سلوی واپس چھین لیا .
انہوں نے ہی اسکولوں میں فارسی کے بجائے انگریزی کو تعلیم کا ذریعہ بنا دیا اور انگریزی کو سرکاری زبان کا درجہ دے دیا .
اگلے دن صبح انہوں نے یزید بن معاویہ کی فوج کی جانب سے کیے گئے دو حملوں کو روکنے میں مدد کی .
اسی اثنا میں کرنل حبیب الرحمان کو بھی قلعے میں لایا گیا جنہوں نے سبھاش چندر بوس کی ہلاکت کی تصدیق کی .
سردار جنگلانی خان اس قوم کے پہلے سردار تھے جنہوں نے اپنی قوم کی بہادری اور تاریخ کی خدمات کیں .
اس نے ایک سال تک نفسیات کی تعلیم حاصل کی پھر اسے چھوڑ دیا اور اس کے بجائے قانون کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۲ کے اولمپکس کے دوران ہاکی ٹیم کی کپتانی کی .
نیچے دیئے گئے جدول میں ممالک کو ان کے سیاروں کے دباؤ کے مطابق درجہ بندی کیا گیا ہے .
دونوں خواتیں میں سے سوربھی دیبارما اگرتلا تریپورہ سے تھیں جنہوں نے خطاب اپنے نام کیا .
انہوں نے ۱۸۸۲ میں اپنے ماموں سر جان ہیملٹن کی موت پر اپنا نام بدل کر ہیملٹن نوئل ہیملٹن ہور رکھ لیا .
انسانی حقوق کے تنظیموں نے ان کے ٹرائل کی حمایت کی .
فروری ۲۰۲۳ تک ۴۹ خواتین کرکٹ کھلاڑیوں ویسٹ انڈیز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ بین الاقوامی کھیل چکی ہیں .
وہ واحد کالفیلڈ گرامرین ہیں جنہوں نے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے اپنے ٹوئٹر پر بتایا کہ ابھیشیک اور ایشوریہ تیسری قسط کا حصہ نہیں بنیں گے .
انہوں نے یمن میں کئی دہشت گرد حملوں کی منصوبہ بندی کی اور القاعدہ کے جنگجوؤں کو تربیت دی .
انہوں نے تقریبا ۳ برس تک بنگال پر حکومت کی .
انہوں نے ۹ دسمبر ۲۰۰۹ کو ۲۰۰۹ ۱۰ قائد اعظم ٹرافی میں کراچی وائٹس کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے کہا کہ شو کے لیے راکٹ لانچ کرنا بے مثال ہے .
سلطنت عثمانیہ اور کئی معاصر یورپی طاقتوں جنہوں نے مل کر مقدس اتحاد قائم کیا کے درمیان تنازعات کا ایک سلسلہ ہے .
انہوں نے اولی رابنسن کو فرسٹ کلاس کرکٹ کی تاریخ کے سب سے مہنگے اوور کے لیے بھی مارا .
انہوں نے ایک مقامی شراب خانہ میں کام کیا اور بعد میں معیاری اختیار کے شعبے میں دسترخوان پروڈکشن کمپنی میں .
۲۰۱۱ میں اس نے اور بریٹن نے اعلان کیا کہ انہوں نے گیارہ سال بعد اپنے تعلقات کو ختم کر دیا ہے .
بعد ازاں انہوں نے پاکستان ملٹری اکیڈمی اور نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی اسلام آباد میں فکلٹی ممبر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ایک ریاست مغلوں کے عہد زوال میں قائم کی تھی .
ڈی لیون نے ۲۰۲۳ میں بتایا کہ وہ الگ ہو گئی تھیں اور وہ واحد والدین ہیں جنہوں نے ۴بچوں کی پرورش کی .
ولسن ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بطور وکٹ کیپر فیلڈنگ کی .
۲۰۱۱ میں انہوں نے ذوالفقار علی بھٹو قتل کیس میں وکیل کرنے کے لیے بطور وزیر استعفی دے دیا .
انہوں نے اپنا آخری میچ ایک روزہ ۲۰۰۸ کو پاکستان کے خلاف کھیلا تھا .
وہ ممکنہ طور پر رچمنڈ اپون ٹیمز میں تھیٹر رائل کے بانی بھی تھے جسے انہوں نے ۱۷۶۶ سے ۱۷۷۳ تک منظم کیا .
انہوں نے ۱۳ جولائی ۱۹۷۵ کو اپنے وکیل دوست سوراج کوشل سے شادی کی .
انہوں نے ۱۹۱۸ میں کوینس کالج بنارس میں داخلہ لیا اور سروجنی نائڈو اور رابندر ناتھ ٹیگور کا مطالعہ شروع کیا .
اس دوران انہوں نے آسٹریلین کرکٹ سمیت بینسن اینڈ ہیجز کے لیے سپانسرشپ کا انتظام کیا .
انہوں نے ٹیک لگائی آپ کی آنکھ کھل گئی فرمایا کون .
انہوں نے فروری ۱۹۱۵ میں برطانوی فوج میں سیکنڈ لیفٹیننٹ کے طور پر کمیشن حاصل کیا .
وہ لسٹ اے کرکٹ میں سب سے زیادہ تجربہ کار ہیں جنہوں نے ۳۲ رنز کھیلے .
انہوں نے کل ۱۱۴ گیندیں پھینکیں اور ۱۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۶ سال تک روزہ رکھا وہ سارا دن روزہ رکھتے اور افطار کے وقت صرف ایک کھجور کھاتے .
۲۰ فروری یا ۳ مارچ ۱۹۳۰ کو انہوں نے کولمبیائی شہریت حاصل کی .
انہوں نے کہا میرا تاثر .
ان کا افسانہ کہتا ہے کہ انہوں نے مٹی کا پہلا برتن بنایا .
انہوں نے اسلام کا موجودہ ڈیزائن تشکیل دیا ہے .
انہوں نے متعدد زبانوں کا مطالعہ کیا اور اعلی درجات کے ساتھ گریجویشن کیا جس سے وہ ویلڈیکٹورین بن گئیں .
انہوں نے انڈین نیشنل آرمی کی تشکیل کی تجویز دی .
۱۹۷۵ میں ملہوترا نے ایچ سی ایل گروپ کی مشترکہ بنیاد رکھی جہاں انہوں نے نائب چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۱ جولائی ۲۰۱۶ کو ویسٹ انڈیز کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ابتدائی سالوں میں عوامی طور پر اپنے فن کا مظاہرہ کرنا شروع کیا اور پورے ٹیکساس کا دورہ کیا .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں کایاکوچی ایچ ایس اسکول سے اپنی تعلیم مکمل کی .
اپنی شادی کے بعد انہوں نے لائم لائٹ سے دور رہنے کا انتخاب کیا اور تب سے وہ میڈیا سے دور ہیں .
جویریہ خان آخری ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی کے لیے واپس آئیں انہوں نے ناقابل شکست ۵۶ رنز بنائے .
انہوں نے زمبابوے کے خلاف تین میچوں کی ون ڈے سیریز میں ۱۱ وکٹیں حاصل کیں جن میں پانچ وکٹیں بھی شامل ہیں .
اور چھونپڑیوں کے باہر انہوں نے چولہے بنائے تھے .
اٹھارہ سال کی عمر میں مدینہ پہنچے اور اسی سفر میں انہوں نے تاریخ کبیر کا مسودہ چاندنی راتوں میں لکھا .
انہوں نے جی سی یو لاہور سے پولیٹیکل سائنس میں ماسٹر کی تعلیم حاصل کی ہے .
جاپانی نقصانات میں ۲۰ ۰۰۰ سے زیادہ مرد ہلاک ہوئے صرف ۱ ۰۸۳ قیدی ہی لئے گئے .
وہاں انہوں نے خود کو سیاست اور معاشیات کا علمبردار ثابت کیا .
آئی پی ایل میں اننگز انہوں نے میچ میں دو وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے گھریلو اور قبائلی امور کے ساتھ ساتھ محکمہ آبپاشی کے سینئر وزیر کے طور پر بھی خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۸۵ میں انڈین یوتھ کانگریس میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۹۰ سے ۱۹۹۴ تک انڈین یوتھ کانگریس درگ ضلع کے صدر رہے .
انہوں نے افغانستان میں نرسنگ نصاب تعلیم میں تکنیکی معاونت بھی کی ہے .
۲۰۰۰ میں وہ زمبابوے کے پہلے فیلڈر بن گئے جنہوں نے ون ڈے کی ایک اننگز میں چار کیچز لیے .
وہ ۲ اول درجہ میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے انڈر آرم لابز کی گیند کی .
انہوں نے پیچھے ہٹ کر اومسک کی بنیاد رکھی .
انہوں نے بھارت برطانیہ روس ریاستہائے متحدہ امریکا اور سویڈن سمیت متعدد ممالک میں پاکستان کے سفیر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ان دو میچوں میں ۵ وکٹیں حاصل کیں جن میں ۳۹ رنز دے کر ۳ کے بہترین اعداد و شمار تھے .
انہوں نے ۱۹۸۳ ۸۴ میں ویسٹ انڈیز کے لیے ۱۱ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
شریئس ایئر واحد کپتان ہیں جنہوں نے آئی پی ایل کے فائنل میں دو مختلف فریقوں کی قیادت کی ہے .
امینہ " آئیڈیلسٹ ویمنز ایسوسی ایشن " کے بانی ارکان میں شامل تھیں جس کا نام انہوں نے خود رکھا تھا .
انہوں نے پی کے ۱۰۸ ( ٹانک ) سے پاکستان تحریک انصاف آزاد امیدوار کے طور پر ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں حصہ لیا .
لیکن ساتھ ہی ساتھ پریم کے آزاد گلوکار بھی تھے جنہوں نے محبت کی گہرائیوں کو چھو لیا ہے .
بعد میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے اپنے موقف سے رجوع کر لیا .
انہوں نے کچھ تلگو ملیالم کنڑ اور ہندی فلموں میں بھی کام کیا .
انہوں نے ۱۹۲۸ ۲۹ سے ۱۹۴۲ ۴۳ تک بارباڈوس کے لیے اور ۱۹۴۳ ۴۴ سے ۱۹۴۸ ۴۹ تک ٹرینیڈاڈ کے لیے کھیلا .
انہوں نے مل کر فلسطین کو کتابوں کی فراہمی کے لیے غزہ لائبریری پروجیکٹ کو چیمپیئن کیا .
انہوں نے انگلینڈ سلیکٹرز کے چیئرمین کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
ٹورنامنٹ کے دوران انہوں نے کینیا کے خلاف ۱۸۰ رنز بنائے جو انڈر ۱۹ ورلڈ کپ میں سب سے زیادہ انفرادی کل ہے .
انہوں نے ۱۹۱۴ میں رسالہ فانوس خیال جاری کیا .
انہوں نے ۱۷۸۹ سے ۱۷۹۶ تک چار معروف فرسٹ کلاس کرکٹ میچوں میں شرکت کی .
انہوں نے ۷ اپریل ۲۰۱۴ کو یہ کردار سنبھالا .
انہوں نے سینئر کمانڈ کورس کے لیے کمانڈ اینڈ اسٹاف کالج کوئٹہ میں تعلیم حاصل کی .
۲۰۱۲ میں انہوں نے گلیمرگن کے لیے فرسٹ کلاس بیٹنگ اوسط میں سرفہرست مقام حاصل کیا جس کی بیٹنگ اوسط ۵۳ ۰۰ تھی .
کہا جاتا ہے کہ اپنی والدہ کے غیر ارادتا قتل کے کفارہ کے لیے انہوں نے یہ سفر کیا تھا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز اوول میں انگلینڈ کے خلاف آخری ٹیسٹ میں کیا .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز اور دائیں ہاتھ کے فاسٹ میڈیم گیند باز ہے .
انہوں نے ایک ریڈیو فن کارہ اور ٹیلی ویژن اداکارہ کے طور پر اپنے تجربے کے بارے میں لکھا .
انہوں نے ۱۹۲۹ اور ۱۹۳۰ میں مڈل سیکس کے لیے پروفیشنل کے طور پر سات میچ کھیلے .
انہوں نے کراچی آرک ڈیوائسز کیتھولک بورڈ آف ایجوکیشن کی چیئرپرسن کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
ابن سعد نے کہا صرف محمد بن المنکدیر نے ان سے روایت کیا اور انہوں نے حکیمہ نامی بیٹی کا ذکر نہیں کیا .
انہوں نے ۱۸۹۲ میں وکٹوریہ کے لیے ایک اول درجہ کرکٹ میچ اور ۱۸۹۴ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک میچ کھیلا .
ان کے بعد نیوزی لینڈ کے بلی باؤڈن ہیں جنہوں نے ۲۰۰ میں فرائض انجام دیے .
انہوں نے زمبابوے کے لیے مئی ۲۰۲۱ کو پاکستان کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
وہاں سے انہوں نے سینٹ بارتھلمیو ہسپتال میں اپنی طبی تعلیم اور تربیت حاصل کی .
۱۹۵۶ میں انہوں نے بریوفائٹ شجروں پر قابل لحاظ کام کیا جو کیمبرج شائر میں ہیں .
انہوں نے ۷۹ کیچ بھی لیے .
انہوں نے باب اسٹیفنسن کی جگہ لینے کے بعد ۱۹۸۰ اور ۱۹۸۴ سے ہیمپشائر کے کپتان کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے العنوان ف القرا ات نامی کتاب تصنیف کی اور اس فن میں مشغول تمام لوگوں کی علمی بنیاد انہی پر ہے .
یہ اصلی خوارج علی اور معاویہ دونوں کے مخالف تھے اور انہوں نے اپنے خود کے قائدین مقرر کیے .
انہوں نے اسپاٹ لائٹ کے نام سے ہم ٹی وی پر ایک شو کی میزبانی کی .
۱۹۰۳ میں انہوں نے ٹیسٹ ڈیبیو پر ۲۸۷ رنز بنائے اور سب سے زیادہ ٹیسٹ سکور کا عالمی ریکارڈ قائم کیا .
جب انہوں نے شاعری شروع کی تو اپنا نام بسمل عظیم آبادی رکھ لیا اور اسی نام سے مشہور ہوئے .
انہوں نے ۲ سیزن بعد ۲۰۱۸ ۱۹ میں اپنا دوسرا ٹائٹل جیتا اس بار فائنل میں مغربی صوبہ کو شکست دی .
انہوں نے ۲۰ ستمبر ۲۰۲۱ ک و کولکتہ نائٹ رائیڈرز کے خلاف آئی پی ایل میں قدم رکھا .
انہوں نے اسے عجلت میں تہران کی قصر جیل میں منتقل کر دیا .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں دور درشن کے ڈرامے " سوابھیمان " میں ٹریڈ یونین لیڈر ایکناتھ کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں فارمن کرسچن کالج سے گریجویشن مکمل کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
اس فلم میں انہوں نے انمول کے سی کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے ۱۹۸۵ کے سیزن میں سیکنڈ الیون میں ٹھوس کارکردگی کا مظاہرہ کرنا جاری رکھا .
انہوں نے دیکھا کہ باپ بیٹے کو ایذا دینے کو پاگل ہ وا جا رہا ہے .
۱۹۷۸ میں اوسلو میں انہوں نے امیگرنٹ کلیکٹیو کی بنیاد رکھی جو نسلی امتیاز اور تفریق کے خلاف سرگرم رہا .
انہوں نے ۲۰۰۰ گرمائی اولمپکس میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۴۹ اور ۱۹۵۴ کے درمیان مڈل سیکس سیکنڈ الیون کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے ۲۹ جون ۲۰۰۶ کو پاکستان ایڈمنسٹریٹو سروس میں شمولیت اختیار کی .
اس رسالے میں ان کے مضامین کے علاوہ دیگر مصن فین کے مضامین بھی شائع کئے جاتے تھے .
انہوں نے تمام پانچ میچ ہاف بیک کے طور پر کھیلے .
آخری سولہ مرحلے میں انہوں نے تین بار کے فاتح مارک ولیمز کو شکست دی .
انہوں نے طب کی تعلیم ایڈنبرا اور لندن میں حاصل کی .
انہوں نے ۱۳ جولائی ۲۰۱۸ کو پاکستان کے خلاف زمبابوے کے لیے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۸ ۳۴ کی اوسط سے ۳۹۲ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۸ ۵۴ کی ذاتی بہترین کارکردگی تھی .
جب انہوں نے خالد کی آمد کی خبر سنی تو عقہ نے م ران سے کہا کہ .
انہوں نے ۴۷ رنز کے عوض ۹ اوور پھینکے .
اس میں انہوں نے ۶۴ رنز بنائے لیکن ان کی اوسط اپنے باقی چار فرسٹ کلاس میچوں میں اس مقام سے گر گئی .
انہوں نے ۵۷, ۲۰۳ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار چوہدری فضل الرحمان کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۶۷ اور ۱۹۷۲ کے درمیان جنوبی آسٹریلیا کے لیے ۱۱فرسٹ کلاس میچ کھیل .
وہ ۵۰ سال تک کارور میموریل پریسبیٹرین چرچ کی رکن رہیں جہاں انہوں نے کوئر کے حصے کے طور پر گایا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم مدرسہ کاشف العلوم تھنہ منڈی اور مدرسہ تعلیم القرآن مظفر نگر سے حاصل کی .
بارٹن پیورل سکتھ فارم کالج میں ترقی کرنے سے پہلے انہوں نے ٹینس اسکالرشپ پر مل ملفیلڈ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۲۰ خواتین کے ٹی۲۰ چیلنج کے فائنل میں سپرنواس کو ۱۶ رنز سے ہرا کر ایک بار ٹورنامنٹ جیتا ہے .
پاکستانی فن کے ابتدائی علمبرداروں میں عبدالرحم ن چغتائی شامل ہیں جنہوں نے مغلیہ اور اسلامی طرزوں کے ساتھ مصوری کی اور احمد .
تجارتی چکروں کے بارے میں مختلف نظریات پیش کئے گئے ہیں جو درج ذیل میں .
آپ کی میت کواسلام آباد کے بجائے لاہور ائرپورٹ پر اتارا گیا .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے سیاسیات میں بی اے اور ایم اے کیا .
انہوں نے جن ڈراموں کے تراجم کئے ان میں بھوت برف کا طوفان کفارہ نفع اور نقصان طوفانی بارش اور وحشی بطخ شامل ہیں .
اس کہانی کی اہمیت پر سب سے پہلے پنکج مشرا کی نظر پڑی جنہوں نے اس کو تین برطانوی ناشرین کو بھیجا .
اپریل ۲۰۱۶ میں انہوں نے طویل عرصے سے لگنے والی چوٹ کی وجہ سے فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے اس شہر پر حملہ کرنے کے منصوبے کے خلاف فیصلہ کیا کیونکہ وہ ایک طویل محاصرے میں لڑنا نہیں چاہتے تھے .
۲۰۰۳ میں انہوں نے ۱۰۰ ملین ٹی ایس ایچ کی برآمد کے لیے دال کی بڑھتی ہوئی رقم کی پیش کش کی تھی .
۱۹۸۳ ۸۴ میں انہوں نے ۵۴ ۰۰ کی اوسط سے ۴۸۶ رنز بنائے اور ۴۶ ۰۰ پر ۲۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے جنوری ۲۰۲۰ میں جنوبی افریقہ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
فورملا ون کے کم عمر ترین فاتح جنہوں نے ۲۰۱۲ میں تیسری بار فورملا ون جیتنے کا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے مقابلے کے دوران ۵میچ کھیلے اور ۶ وکٹیں حاصل کیں .
یہ سعودی عرب کے بادشاہ عبداللہ بن عبدالعزیز آل سعود کے نام پر ہے جنہوں نے اس کا افتتاح بھی کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۷۰ سے ۱۹۹۰ تک پی سی بی کو مالی تعاون کے ذریعے پاکستان میں کرکٹ اور بیڈمنٹن کو فروغ دیا .
انہوں نے توابت النسوح نامی ایک ناول کے اردو سے انگریزی میں ترجمہ کرنے کی بھی نگرانی کی .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں اسلامیہ یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
نرما کا پہلا ڈراما رنجیش تھا اس کے بعد انہوں نے دو ٹیلی ویژن سیریل دو چاند اور سرکار صاحب میں کام کیا .
انہوں نے رام گوپال ورما کی فلم " رکت چریتر " میں وزیر اعلی این ٹی راما راؤ کا کردار ادا کیا .
انہوں نے دوبارہ یہاں کی زراعت اور آب رسانی کوترقی دی یہود کے بعد دوسرے عربی قبائل بھی یہاں آباد ہوئے .
انہوں نے باکس آفس پر مقبول کئی فلموں میں کام کیا .
۲۰۰۳ میں انہوں نے راگھویندر میں مرکزی کردار حاصل کیا .
انہوں نے ۲ مارچ ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں راجستھان کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۱۳ ۱۹۹ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ قومی موومنٹ کے امیدوار عنایت علی رند کو شکست دی .
انہوں نے ایک جرمن قوم کے لیے ایک آئین تیار کیا .
انہوں نے کھجور کی کاشت کو فروغ دینے کے لیے کئی زرعی پروگرام بھی اپنائے .
انہوں نے رامائن میں ثقافت کی جدوجہد کتاب پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا  میں اس مختصر لیکن نظریاتی کتاب کا خیرمقدم کرتا ہوں .
انہوں نے کیمبرج کے لیے مزید ۲ فرسٹ کلاس میں شرکت کی دونوں ۱۹۴۸ میں ہیمپشائر اور سسیکس کے خلاف .
انہوں نے ملائیشیا میں ۱۹۹۷ کی آئی سی سی ٹرافی میں نمیبیا کی قومی ٹیم کی کوچنگ کی .
" دی نیشن " اخبار کی ملازمت چھوڑ کر انہوں نے ۲۰۰۸ میں تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے قرآن حدیث اور عربی ادب کے مطالعہ میں مہارت حاصل کی .
یہ رقص خاص کر نئے چینی سال پر کئے جاتے ہیں .
استاد اختر حسین خان خود تو اتنا زیادہ نام نہیں پیدا کر سکے لیکن انہوں نے اپنے دونوں بیٹوں پر بہت محنت کی .
انہوں نے آبائی ریاستوں میں فرقہ وارانہ تشدد اور اشتراکی تحریک کے عروج جیسے دیگر مسائل کے امکانات کا بھی ذکر کیا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو بنگلہ دیش کے خلاف کیا .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں نیوزی لینڈ کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے بالی وڈ میں اپنی پہلی میعاد " ماچس " کے چھوڑ آئے ہم سے شروع کیا اور آگے چلکر کئی اور مقبو .
انہوں نے اپنے سترہ میچوں میں ۵۹۵ رنز بنائے جس کی اوسط ۲۰ ۵۱ اور ۷۵ کا اعلی اسکور تھا .
آنے والے دنوں میں انہوں نے مختلف فلموں میں اداکاری کرکے اپنی اداکاری کا لوہا منوایا .
انہوں نے اپنا آخری ٹی ۲۰ ۷ ستمبر ۲۰۱۹ کو پاپوا نیو گنی کے خلاف کھیلا تھا .
بچپن سے انہوں نے فقروفاقہ کی زندگی بسر کی تھی .
فین کریس ویل پہلے نیوزی لینڈ کے کھلاڑی تھے جنہوں نے ۱۹۴۹ میں اوول میں انگلینڈ کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو پر فائفر کیا .
نیپ پر پابندی کے بارے میں انہوں نے کہا کہ میرا خیال ہے کہ سیاسی پابندیاں غیر فطری ہوتی ہیں .
یزید بن معاویہ اور اس کے بیٹے معاویہ کی موت کے بعد ۶۴ ہجری میں انہوں نے دوبارہ خراسان کا اقتدار سنبھالا .
انہوں نے ۹ نومبر ۲۰۲۱ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں ممبئی کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
عابد علی ایک پاکستانی ٹیلی ویژن اداکار تھے جنہوں نے لالی وڈ اور بالی وڈ فلموں میں بھی کام کیا تھا .
انہوں نے چند ایک ٹیلی ویژن سیریز کی ہدایتکاری بھی کی .
انہوں نے ۲۰۰۶ کے موسم گرما میں انگلینڈ کا دورہ کیا سات میں سے چھ میچ جیتے .
پھر انہوں نے فلمی نغمہ نگاری کے میدان میں قدم رکھا .
۴۹۶ھ میں انہوں نے ایک عظیم ہندو سلطنت کی بنیاد رکھی جو تاریخ میں کرناٹ خاندان کے نام سے جانی جاتی ہے .
انہوں نے " آزادی کے بعد کے ہندوستان میں عورت کی حیثیت کی تبدیلی " ( ۱۹۶۹ ) اور " ٹرن .
فوٹو گرافی سے اس کا تعارف اس کی خالہ نے کروایا جنہوں نے بہت سی تصاویر کھینچیں .
انہوں نے صہبا اختر کے قومی گانے ( میں بھی پاکستان ہوں تو بھی پاکستان ہے ) کو اپنی آواز دی .
انہوں نے ۳۴, ۳۳۵ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار شاہد مسعود علی کو شکست دی .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۴ میں افغانستان کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
کیزیل کا دعو ی ہے انہوں نے کبھی بھی ان کی اسرائیلی شناخت چھپانے کی کوشش نہیں کی .
انہوں نے ۱۹۵۰ اور ۱۹۵۱ میں آسٹریلیا کی کرکٹ ٹیم کے لیے پانچ ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے کہا کہ یہ ان کا آخری ناول ہو سکتا ہے .
انہوں نے پہلی اور دوسری دونوں عالمی جنگوں میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹ نومبر ۲۰۱۹ کو وکٹوریہ کے لیے ۲۰۱۹ ۲۰ مارش ون ڈے کپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوسرے سیمی فائنل میں سری لنکا کا مقابلہ کیا .
اس میں ہند میں دیئے گئے  فلکیاتی جدول کا حل ہر ہر درجے کے لیے دیا گیا ہے .
اس کے بعد انہوں نے اپنے والدین کو بھی پاکستان بلا لیا .
ان میں انہوں نے ۱۱ ۷۱ کی اوسط اور ۳۳ کے سب سے زیادہ اسکور پر ۴۹۲ رنز بنائے .
مگر ان کے کھیلنے کے لباس پر اعتراض ہونے لگے اور کہا گیا کہ یہ مردوں کا کھیل کھیلتی ہیں .
انہوں نے اپنے چار اول درجہ میچوں میں ۶ ۵۰ کی اوسط سے ۳۹ رنز بنائے اور ۲۹ ناٹ آؤٹ کا اعلی اسکور بنایا .
انہوں نے ۲۶ سال تک کارپوریشن میں کام کیا .
اس کے ساتھ ہی انہوں نے ملک میں انسانی حقوق کی حفاظت کے لیے اصلاحات کا وعدہ کیا تھا .
انہوں نے ۳۸ ۶ کی بہترین اور ۳۵ ۷۴ کی باؤلنگ اوسط کے ساتھ ۵ ۵وکٹوں کے ساتھ ۲۴۳ فرسٹ کلاس وکٹیں حاصل کیں .
تجویز کرنے سے پہلے نیا خیالات پر گفتگو کریں .
انہوں نے خواتین کی تعلیم سے متعلق شعبوں میں بھی حکومت کے لیے کام کیا .
دائیں ہاتھ کے بلے باز اور وکٹ کیپر انہوں نے ۴ فرسٹ کلاس میچ کھیلے یہ سب مختلف ٹیموں کے لیے تھے .
برطانوی فوج میں اپنے کیریئر کے دوران انہوں نے دوسرا بوئر اور پہلی جنگ عظیم دونوں میں لڑائی لڑی .
انہوں نے ۲۰ جون ۲۰۱۶ کو ہرارے میں زمبابوے کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ( ۲۰ ) ڈیبیو کیا .
انہوں نے نوٹ کیا کہ بلیو میں ۶۰ ڈویژن تھے جبکہ ریڈ میں ۵۰ ڈویژن تھے .
انہوں نے جون ۲۰۲۲ میں آسٹریلیا کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے فلم میں جو مقبول گانا گایا تھا وہ " کاہے موہے چھیڑے " تھا .
اس کے علاوہ بھی انہوں نے کئی ایوارڈز حاصل کیے .
انہوں نے ۱۱ نومبر ۲۰۱۹ کو ریاستہائے متحدہ کے لیے علاقائی سپر ۵۰ ٹورنامنٹ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۶۶ کو اکبر علی ہیپت اللہ سے شادی کی جن سے ان کی تین بیٹیاں ہیں .
پھر انہوں نے طلانی اردو میں جم کر اسلام کی تبلغ کی اور وسط ایشیا میں مبلغین کے سفیر روانہ کیے .
ان کو اختیار کئے بغیر کوئی سکھ سچا سکھ نہیں کہلا سکتا .
جن لوگوں سے انہوں نے روایت کی .
انہوں نے ۲۰۱۷ سے ۲۰۲۱ تک لاہور کے نو ڈپٹی میئرز میں سے ایک کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۵ جولائی کو روسی فوج کو الرٹ کر دیا .
ایڈز کو فاشی کا عذاب قرار دیتے ہو جرائم اور ان کے انسداد پر روشنی ڈالی ہے .
انہوں نے سیریز میں ۳۱ ۷۵ کی اوسط سے ۱۲۷ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی بیٹی سے فرمایا .
انہوں نے اپنی عملی زندگی کا آغاز صحافت سے کیا اور لاہور کے متعدد اخبارات سے وابستہ رہے .
انہوں نے ۲۰۰۸ ۲۰۱۳ کی مدت کے لیے پنجاب اسمبلی میں درج ذیل قائمہ کمیٹیوں کے رکن کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
قیام پاکستان کے بعد انہوں نے جن فلموں میں اداکاری کے جوہر دکھائے ان کی فہرست بہت طویل ہے .
انہوں نے روٹیوں کو توڑ کر اپنے شا گردوں کو دیا .
انہوں نے ۱۲۲۴ ہجری میں درعیہ کا سفر کیا اور وہاں کے علما سے علم حاصل کیا .
لیکن جب راہبوں پر ان اوراق کی اہمیت ظاہر ہوئی تو انہوں نے دیگر اوراق کو اس کے حوالے کرنے سے انکار کر دیا .
انہوں نے ایرانی عوام سے کہا کہ وہ تاجر کے انتخاب پر تبصرہ کریں .
۱۰ ربیع الثانی ۱۴۲۵ھ بمطابق ۳۰ مئی ۲۰۰۴ بروز اتوار کو کراچی میں قتل کر دیئے گئے .
ٹیسٹ میں انہوں نے دو ڈبل سنچریوں سمیت چار سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۱۸۵۹ میں اپنے والد سے ریڈنور شائر میں ایبی کومیر ہال وراثت میں حاصل کیا .
کووڈ ۱۹ کی عالمی وبا کے دوران انہوں نے لیبیا میں بھارتی شہریوں کی فلاح حفاظت اور تحفظ کو یقینی بنایا .
انہوں نے تقریبا ۵۰ گانے لکھے .
انہوں نے ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری ۱۹۶۶ میں گورنمنٹ کالج یونیورسٹی لاہور سے حاصل کی .
انہوں نے اس فلم کی موسیقی بھی ترتیب دی تھی اور اپنے اوپر فلم بند ہونے والے تمام نغمات بھی خود گائے تھے .
برمودا کے خلاف انہوں نے سلیم مقدم کے ہاتھوں بولڈ ہونے سے پہلے ۲چھکے مار کر ۳۵ گیندوں پر ۵۲ رنز بنائے .
اور اب وہ اپنے آبائی زمین میں ۱۲ فیصد اقلیت کے طور پر ہیں .
انہوں نے گھر میں گھس کر مکینوں پر حملہ کیا .
کشترویوں میں دم و خم نہیں رہا تھا اس لیے انہوں نے بھی ہتھیار ڈل دیے .
وہ ایک آل راؤنڈر تھے جنہوں نے ۱۹۸۳ اور ۱۹۸۷ کے درمیان آسٹریلیا کے لیے ۱۶ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے انفارمیشن اینڈ کمیونیکیشن ٹیکنالوجی میں تعلیم حاصل کی ہے اور ویکیمیڈیا سے قبل وہ غیر منافع بخش تنظیم سے منسلک تھیں .
انہوں نے پہلی بار فلم پوٹا پوٹی میں بھی مرکزی اداکار کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۲۶, ۷۹۰ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار خان امیر حمزہ رتھ کو شکست دی .
سب سے پہلے ۱۸۹۰ میں ان کا تقر ر ایڈورڈ والٹر موندیر کے نائب کے طور پر ہوا جنہوں نے موندیر منیمم دریافت کیا .
انہوں نے اپنا اول درجہ کیریئر ۴۴ ۱۸ اور ۴۰ سنچریوں کے ساتھ ۱۶, ۱۷۲ رنز کے ساتھ مکمل کیا .
۱۴۵ ہجری میں انہوں نے قیروان کی فصیل بنانے کا حکم دیا جو ۱۴۶ ہجری میں مکمل ہوئی .
اس کے بعد انہوں نے ۱ نومبر ۲۰۱۱ کو بلاوایو میں واحد ٹیسٹ میں نیوزی لینڈ کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے شام میں قیام کیا اور وہاں احتسابا علم کی اشاعت کی .
انہوں نے زبید عدن اور صنعا پر قبضہ کر لیا .
انہوں نے خلیل کو مدارس قب الیاس میں تعلیم دلائی یہاں تک کہ وہ لبنان میں ثانویہ کی سند حاصل کر چکے تھے .
وہ ۲۶ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ والے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے آف بریکس بولڈ کی .
انہوں نے ۲ نومبر ۲۰۲۳ کو ۲۰۲۳ ۲۴ سی ایس اے ۴ روزہ سیریز میں لمپوپو کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے تین ہزار گیت گائے ہیں .
اسی طرح حضرت داؤد کا مرثیہ جو انہوں نے بادشاہ شاؤل کے لیے کہا وہ سفر صموئیل ثانی باب ۱ میں درج ہے .
انہوں نے سامان لوٹ لیا اور خواتین کی عصمت دری کی .
انہوں نے اردو شاعری کے دو منتخبات لکھے ہیں .
۱۱ فروری ۲۰۱۶ کو لیگو اور ورگو نے مل کر اعلان کیا کہ انہوں نے پہلی بار تجاذبی لہر کا مشاہدہ کر لیا ہے .
انہوں نے ۳۰ اگست ۲۰۱۶ کو آئی سی سی انٹرکانٹی نینٹل کپ میں آئرلینڈ کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے لوک ادب میں پی ایچ ڈی کی تھی .
انہوں نے اپنے تصور خودی کے ذریعے برصغیر کے نوجوانوں میں نئی جان ڈالی .
۱۹۴۲ میں انہوں نے آگرہ میں شہید ثالث کے مزار پر جو تقاریر کیں وہ ان کی ہندوستان گیر شہرت کا باعث بنیں .
انہوں نے ۴ سنچریاں اور ۱۰ نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ممتاز قادری سید مصطفی بن علی سے تعلیم حاصل کی .
اسی طرح سے انہوں نے کسی قسم کے وظیفے کو بھی لینا منظور نہیں کیا .
انہوں نے مختلف اصناف ادب میں طبع آزمائئ کی .
جب ا ن تک اپنے بھائی کی موت کی خبر پہنچی تو انہوں نے سوال کیا .
انہوں نے بنگال کے باغی بارو بھویوں کے خلاف متعدد جنگوں میں حصہ لیا تھا .
ترکی کی دستور پسند جماعت کی حمایت میں انہوں نے یورپ اور امریکا کے اخبارات میں مضامین کا سلسلہ شروع کیا .
اس ڈرامے کے مرکزی کردار فو اد خان اور صنم بلوچ تھے جنہوں نے بالترتیب حسن اور بانو کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۸۶۷ میں کینٹ کے خلاف مزید ۲ مرتبہ شرکت کی .
۲۰۰۹ میں انہوں نے ۵۰ سال سے زیادہ تعلیم کے بعد کراچی گرامر اسکول سے ریٹائرمنٹ حاصل کی .
امروز کے نام سے انہوں نے ان کالموں کو بھی کتابی شکل دے دی ہے .
اس کا ذکر انہوں نے اپنی سوانح میں کیا ہے .
انہوں نے اس مواد سے دوری اختیار کی .
انہوں نے ترجیح دی کہ وہ اس کی بجائے پیشہ ورانہ کیریئر کا آغاز کرے .
انہوں نے معرۃ النعمان میں ولادت پائی اور وہیں پرورش پائی .
انہوں نے ہندوستان میں ہندوستانی مسلمانوں اسلام اور مذہبی تشدد پر کتابیں تصنیف کیں .
ان کے والد چوہدری غلام احمد زیلدار اپنے علاقے کی ممتاز شخصیت تھے جنہوں نے ۱۹۴۷ میں اپنے خاندان کے ساتھ پاکستان ہجرت کی .
اپنے گیارہ میچوں میں انہوں نے ۷ ۳۳ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۱۵۴ رنز بنائے جس میں ۲۱ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ۱ جنوری ۲۰۱۲ کو وفات پائی .
اس سیزن میں انہوں نے اپنے ۵ میچوں میں ۲۳ رنز بنائے جو ۱۶ کے اعلی اسکور کے ساتھ اوسط ۲ ۸۷ پر آئے .
انہوں نے ۱۹۹۲ سے ۱۹۹۴ تک نیوزی لینڈ کے لیے آٹھ ٹیسٹ میچ اور ایک ایک روزہ بین الاقوامی کھیلا .
جب تک انہوں نے اپنی اننگز ختم کی اس وقت تک ان کے پاس بورڈ پر ۳۱۱ اور ۲۲۹ کی دفاعی برتری تھی .
انارکلی کو پی ادنارائن راؤ نے پروڈیوس کیا تھا جنہوں نے موسیقی بھی ترتیب دی تھی .
یہاں کپڑوں کی بنائی کا کام بہت بڑے پیمانے پر ہوتا ہے اور اسی کئے یہاں کی ساڑیاں بھی مشہور ہیں .
انہوں نے درج ذیل افراد کو قرا ت روایتا سکھائی .
اپنی ابتدائی تعلیم مکمل کرنے کے بعد ریاض منتقل ہوئے جہاں انہوں نے تمام مراحل تعلیم مکمل کیے .
انہوں نے درج ذیل کتب تصنیف کیں .
انہوں نے بی جے پی پر ضرب لگاتے ہوئے سوال کیا کہ انڈیا کس کے لیے چمک رہا ہے .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۶ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ سید مشتاق علی ٹرافی میں کیا .
انہوں نے ۱۶ نومبر ۲۰۲۲ کو صدارتی رکن کے طور پر حلف اٹھایا .
انہوں نے ۲۰۰۱ تک تنظیم کی سربراہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
آئرلینڈ کے لیے میچوں میں انہوں نے ۱۷ ۱۲ کی اوسط سے ۲۷۴ رنز بنائے اور ۹ ۶۲ کی اوسط سے ۸وکٹیں حاصل کیں .
سڈنی کے تیسرے ٹیسٹ میں بھی وکٹوں کے پیچھے انہوں نے ۴ کیچ پکڑے .
انہوں نے پانچ میچوں کی سیریز میں ۲۴ ۹۰ کی اوسط سے ۲۴۹ رنز بنائے اور ۸ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۱۲ میں شروع کرتے ہوئے انہوں نے خاموش فلمیں میں بھی اداکاری کی ابتدائی طور پر ٹائٹل رولز میں .
انہوں نے ولفریڈ تھیسگر ایک ٹیکسن ریٹلسنیک شکاری طالبان اور برطانوی ایشیائی اردو شاعر خصوصیات کے وزٹرز کا ریکارڈ رکھا جائے گا ہے .
انہوں نے متعدد یتیم خانے قائم کیے ہیں .
بعد میں انہوں نے مدثر نذر کی وکٹ بھی حاصل کی .
انہوں نے ستمبر ۲۰۲۱ میں نیوزی لینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
ایشا کی پرورش ہوئی انہوں نے ممبئی کے سینٹ زیوئرس کالج سے گریجویشن مکمل کی .
۱۹۸۲ میں انہوں نے ورجینیا بیٹن کورٹ کے ساتھ نیشنل لائبریری میں کام کرنا شروع کیا جہاں وہ سات سال تک رہیں .
انہوں نے برطانیہ کے حملے کے بعد کے ریکارڈ کو " عراق میں قابض طاقت " کے طور پر بھی تنقید کا نشانہ بنایا .
سمیع وہ پہلی پاکستانی خاتون پائلٹ بھی تھیں جنہوں نے ۱۹۹۰ میں کراچی پنجگور تربت گوادر سیکٹر پر شیڈول فوکر پرواز چلائی تھی .
جیمز پیٹرک مہر ( پیدائش ۲۷ فروری ۱۹۷۴ ) آسٹریلیا کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
اس سفر میں انہوں نے پورے سندھ کا دورہ کیا اور مقامی صوفیا سے الہیاتی امور پر مکالمے کیے .
سید گاجی شاہ نے اپنے حامیوں کے ساتھ مقابلہ کی مگر لڑتے سن ۱۱۰۲ ھ ۱۶۹۱ میں شہید ہو گئے .
انہوں نے ۱۹۵۴ ۵۵ میں بغیر ٹیسٹ میچ میں پاکستان کا دورہ کیا .
انہوں نے ۱۹, ۰۰۵ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست اسلامی جمہوری اتحاد کے امیدوار سے ہار گئے .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۱۰ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ سید مشتاق علی ٹرافی میں کیا .
انہوں نے ۱۹۸۰ سے ۱۹۹۳ تک آکلینڈ کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۹۰ کی دہائی میں پی ٹی وی چینل سے فلمی دنیا میں قدم رکھا .
انہوں نے یہ بھی کہا کہ نابالغ کے ساتھ جنسی زیادتی کے مجرمان کے لیے سزائے موت لازمی بنائی جائے گی .
انہوں نے ۱۹۰۸ سے ۱۹۱۶ تک وہاں فقہ اور اصول فقہ پڑھایا .
انہوں نے حدیث کی تعلیم بھی حاصل کی اور اس میدان میں ش اب احمد العیثاوی اور شمس المیدانی سے سماع کیا .
انہوں نے اس ترجمہ کی نقلیں ایسی صحت اور خوبصورتی سے کی ہیں کہ اس کے مختلف نسخوں میں بمشکل اختلافات ملتے ہیں .
انہوں نے شاعری کا آغاز شاعری ۱۹۸۵ میں کیا .
انہوں نے چند سال بعد کلکتہ کے اسلامیہ ہائی اسکول میں دوبارہ داخلہ لیا .
جس زمانے میں صلیبی قاہرہ کا محاصرہ کئے تھے اور شاور ان سے صلح کی گفت و شنید کر رہا تھا .
تاہم ایک تاریخی کتاب کے سبب ان پر ایک قضیہ دائر ہوا جس کے بعد انہوں نے اپنی کئی تحریریں نذر آتش کر دیں .
انہوں نے ۵۰۰۰ سے زائد رنز بنانے میں ۷ سنچریاں سکور کیں .
اپنے اقتدار کے دسویں سال میں انہوں نے سب سے پہلے بودھ گیا کا دورہ کیا .
اگلے مہینے وہ شین واٹسن سے آرڈر کے ٹاپ پر اپنی جگہ کھو بیٹھے جنہوں نے پونٹنگ کو متاثر کیا .
انہوں نے حلوائی کی دکان پر برتن مانجھے اور میلوں میں قلفیاں فروخت کیں .
چنانچہ انہوں نے محمد علی جوہر کی اسی تشبیہ کی بنا پر اپنی اس کتاب کا نام نمونہ جنگ صفین رکھا .
انہوں نے ۵۷, ۲۷۶ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست امجد فاروق خان سے ہار گئے .
بعد میں انہوں نے اپنے اطالوی ورثے کی وجہ سے اٹلی کے لیے کھیلنے کے لیے کوالیفائی کیا .
طالوت کی فوج میں حضرت داؤد علیہ السلام بھی تھے جنہوں نے جالوت کو قتل کیا .
انہوں نے ۱۶ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ شپیجیزا کرکٹ لیگ میں آمو شارکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
کوک سٹوڈیو سیزن ۸ میں انہوں نے اپنا پہلا گانا " عمراں لگیاں " گا کر سن نے والوں کے دل جیت لیے .
انہوں نے متعدد کلاسیکی تفسیری کتب تصنیف کیں .
۱۹۶۲ میں انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے ایم اے ( اردو ) کی ڈگری حاصل کی اور وفاقی اردو کالج میں لیکچرار مقرر ہوئے .
انہوں نے ۱۹۲۳ سے ۱۹۳۶ تک بنگال قانون ساز کونسل میں بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے سندھ کے مشہور لاکھو پھلانی کو سترہ اور دس ٹیلنٹ میں شمار کیا ہے .
اس فلم میں انہوں نے اپنے والدین اور بہن بھائی دونوں کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے بدایوں سے ہی تعلیم حاصل کی اور قیام پاکستان کے بعد ریڈیو پاکستان کے جریدے " آہنگ " سے منسلک ہوگئے .
انہوں نے ۴۰ ٹیسٹ اور ۱۵ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
وہ ایک ادیب بھی تھے جنہوں نے " سدھانت بودھ " " آنند ولاس " اور " بھاس بھوسن " نامی کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے حافظ ابو الفضل عبد الرحمن بن ابو بکر سیوطی سے .
انہوں نے لوفبرو یونیورسٹی میں میٹرک سے پہلے برینٹ ووڈ اسکول میں تعلیم حاصل کی .
ایک فقیہ اور جج تھے جنہوں نے شام کی عدلیہ کو سنبھالا .
بعد ازاں انہوں نے اسکولی تعلیم ایس کے ہائی اسکول پنڈول مدھوبنی سے مکمل کی .
کام سر انجام دیتی ہے .
امام ابو حاتم بن حبان البستی کہتے ہیں انہوں نے اسے ثقہ لوگوں میں ذکر کیا ہے .
انہوں نے پہلی بدھ مجلس کی صدارت کری .
اپنی قابلیت کے باوجود وہ نسبتا نامعلوم تھا اور اس کے کام کا بعد میں آذربائیجانی یا عثمانی شاعری پر بہت کم اثر تھا .
انہوں نے ۲۰۲۲ کے سیزن کے اختتام پر گلوسٹر شائر چھوڑ دیا .
انہوں نے شیخ عدنان بن محمد عدس سے جامع المسید کے ک ت اب میں قرآن خوانی لکھائی اور ابتدائی علوم حاصل کیے .
۱۹۴۸ میں انہوں نے کے ای ای ووروشیلوف کے نام سے منسوب ہائر ملٹری اکیڈمی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۳۰ مارچ ۲۰۲۲ کو ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن کرکٹ لیگ میں اباہانی لمیٹڈ کے خلاف اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اپنے پہلے میچ میں انہوں نے راولپنڈی کو ۱۵ رنز سے شکست دی .
۱۹۴۶ میں انہوں نے مشین اور ٹریکٹر اسٹیشن کے ڈائریکٹر کا عہدہ سنبھالا پھر وہ پارٹی کے کام میں مصروف ہو گئے .
دسمبر ۲۰۱۸ میں تریپورہ کے خلاف میچ کے دوران انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی ڈبل سنچری بنائی .
وہ خاندان غلاماں کے پہلے فرد تھے جنہوں نے بنگال پر حکومت کی تھی .
شروع میں انہوں نے جمشید اموزگر کی جگہ ہویدا کو لیا جو تیرہ سال تک وزیر اعظم کے عہدے پر فائز رہے .
انہوں نے فاطمہ جناح میڈیکل کالج فار ویمن سے ایم بی بی ایس کی ڈگری حاصل کی .
تاہم انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف صرف ۲ اوور پھینکے بغیر کوئی وکٹ حاصل کی اور ۱۷ رنز دیے .
انہوں نے اپنے فلمی ساتھی اور پاکستانی فلمی دنیا کے ایک اہم رومانوی اداکار درپن سے شادی کی .
تصویروں سے ظاہر ہوتا ہے کہ انہوں نے کتے اور بھیڑوں کو پالتو بنالیا تھا .
انہوں نے اپریل ۲۰۰۵ میں سنگاپور کے خلاف نیپال کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں چٹاگانگ ڈویژن کے لیے ۳ فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۲ فروری ۲۰۱۷ کو اسی ٹیم کی جانب سے کھیلتے ہوئے اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے وقت کا ممتاز جنگی دفاع ترتیب دیا تھا .
۲۰۰۹ میں انہوں نے ترنمول کانگریس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اسی میچ میں تعاقب کرتے ہوئے ناقابل شکست ۴۶ رنز بنائے .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ کے راؤنڈ آرم تیزی سے گیند بازی کی .
اوائل میں انہوں نے اپنا تخلص عاصی اور بعد میں راز رکھا .
انہوں نے ۲۰۲۰ سے ۲۰۲۲ تک کوریا ڈیزیز کنٹرول اینڈ پریوینشن ایجنسی کے ڈی سی اے کے پہلے کمشنر کی حیثیت سے خدمات دیں .
انہوں نے شیخ الاسلام ابن تیمیہ کی وفات پر ایک منظوم مرثیہ لکھا جس کے ابتدائی اشعار درج ذیل ہیں .
انہوں نے پڑوسی ملک پاکستان میں فوج کی تربیت لی اور احمد شاہ مسعود کے زیر قیادت جنگ میں حصہ لیا .
وکٹورینز نے ۶ ایک روزہ کپ اور ۴ بگ بیش ٹائلز بھی اپنے نام کئے ہیں .
انہوں نے نہ صرف بلقیس کور میں اداکاری کی بلکہ " نیویارک سپیل " کے دوران ہدایت کار کی مدد بھی کی .
اس میچ کے فورا بعد انہوں نے دوسری بوئر جنگ میں جنوبی افریقہ میں خدمات انجام دیں .
کچھ وقت کے بعد انہوں نے حفاظتی دیوار کو تباہ کیے اور سفارت خانہ کے دفاتر داخل ہوئے .
وہ اپنا کورس مکمل کرنے کے بعد استنبول چلے گئے جہاں انہوں نے اپنے پیشہ ورانہ زندگی کا آغاز کیا .
وہ جولائی ۲۰۱۵ میں پاکستان کے خلاف پانچویں ایک روزہ میں دوبارہ نظر آئے جہاں انہوں نے تین اہم وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے تمل زبان میں کئی افسانے ڈرامے ناول اور کئی جلدوں کی ذکریات لکھ کر تمل لٹریچر میں اپنی خدمات دی ہیں .
انہوں نے ۲۵ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں ناگالینڈ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۷۴ اور ۱۸۷۷ کے درمیان مڈل سیکس کے لیے ۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اسی طرح ۲۸۶ فرسٹ کلاس میچوں کی ۳۵۷ اننگز میں ۹۲ بار ناٹ آئوٹ رہ کر انہوں نے ۵۷۵۱ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۷۰ سے ۱۹۷۴ تک نارتھمپٹن شائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے ۲۹ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس طرح کے عقائد کی تردید میں انہوں نے تحریری رد بھی شائع کیے جن میں انتہائی درشت زبان استعمال کی گئی تھی .
تو انہوں نے مجھے پندرہ حدیثیں سنائیں .
رویرا حکومت کی حمایت میں بتدریج دھند پڑ گئی اور جنوری ۱۹۳۰ میں انہوں نے استعفی دے دیا .
انہوں نے ڈائریکٹر آف ایجوکیشن اور بیورو نصاب تعلیم کی ڈائریکٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
ہیلیئم کچھ ہارڈ ڈسک ڈرائو میں بھی استعمال ہوتا ہے .
انہوں نے چیشائر کے لیے عمر گروپ کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے صحافت ۲۰۰۰ سے شروع کیا .
انہوں نے اپنے گھریلو کھیل اسٹاک فیلڈ کرکٹ کلب گراؤنڈ اسٹاک فیلڈ میں کھیلے .
انہوں نے ان کی توصیف ان الفاظ میں کی .
اس کے علاوہ انہوں نے کئی ایک میوزک وڈیو میں بھی کام کیا .
اس نے کھڑکی دھونے کے بجائے کام کیا اور سینکڑوں خواتین کے ساتھ جنسی تعلقات قائم کرنے کے لیے اپنے کام کا استعمال کیا .
یہ مختلف قبائل سے تھے اور انہوں نے اپنی جان پر امام کی بیعت کی تھی .
بطور منتظم انہوں نے کرکٹ اور ٹینس دونوں کے لیے برطانیہ میں آسٹریلیا کی نمائندگی کی اور انٹرنیشنل لان ٹینس کے صدر منتخب ہوئے .
انہوں نے ڈومیسٹک کرکٹ میں امپائرنگ کا آغاز ۴ اکتوبر ۲۰۱۳ کو ریوبی ون ڈے کپ کے دوران کیا .
انہوں نے ۱۹۲۵ میں سسیکس میں شمولیت اختیار کی ۱۹۲۵ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ہوو میں لیسٹر شائر کے خلاف اپنا آغاز کیا .
انہوں نے سات مواقع پر ایک سیزن میں ۱, ۰۰۰ اول درجہ رنز مکمل کیے اور دو ڈبل سنچریاں بنائیں .
سیمانچل کے پسماندہ علاقے کی ترقی و بہبود کے لیے انہوں نے آل انڈیا ملی و تعلیمی فاؤنڈیشن قائم کیا .
انہوں نے خبردار کیا کہ اس فعل کے نتائج اچھے نہیں ہوں گے .
ڈیبیو پر انہوں نے کیمبرج کی پہلی اننگز میں ۴۳ رنز کے عوض ۵ وکٹیں حاصل کیں .
پس انہوں نے اسی سنگین خطرے کے پیش نظر دیگر شاگردوں سے کہا " آؤ ہم بھی چلیں تاکہ اس کے ساتھ مریں " .
وہ رنجی ٹرافی میں ہریانہ کے لیے سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے انہوں نے ۹ میچوں میں ۵۹۴ رنز بنائے .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۳ ٹیسٹ اور ۵۰ ایک روزہ میچ کھیلے .
اس کے والد سریش ہندو ہیں اور والدہ لیسی مسیحی ہیں .
آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کرنے کے دوران انہوں نے ۱۸۹۷ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں پانچ بار کھیلے .
جامعہ پنجاب سے انہوں نے ماس کمیونی کیشنز میں ماسٹر ڈگری مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۲۷ ۲۸ میں آکلینڈ کے لیے اعل درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۴۸ ۲۵ کی اوسط سے ۴ وکٹیں حاصل کیں .
پونے میں انہوں نے عوامی حفظان صحت کو فروغ دیا .
انہوں نے ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ اسکول کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلتے تھے .
اس طرح انہوں نے اپنے کھیل سے زیادہ بین الاقوامی میچوں میں امپائرنگ کی ہے .
بنیادی طور پر ان کی پہچان ایک شاعر کی حیثیت سے ہی ہے تاہم انہوں نے مختلف اصناف سخن میں طبع آزمائی کی ہے .
۲۰۱۸ میں جب کشش انتخابی مہموں کے لیے کھڑی ہوئیں تب انہوں نے سیاست میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۲۰۰۸ اور ۲۰۱۳ میں الیکشن میں حصہ لیا اور ہر بار مختلف وجوہات کی بنا پر شکست کا سامنا کرنا پڑا .
اور انہوں نے ٹراگلوڈیتس اور عرب فیلکس کے ملک پر قبضہ کر لیا جہاں تک یہ بحر احمر تک جاتا ہے .
انہوں نے بڑھتی ہوئی عوامی عدم اطمینان کا فائدہ اٹھاتے ہوئے قومی ریاست کے قیام کے مطالبات کو آگے بڑھایا .
انہوں نے شاعری کی ابتدا ۱۹۶۸ سے کی .
انہوں نے لوک سبھا میں اپنی دوسری میعاد دربھنگہ کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں لکس اسٹائل ایوارڈز کا سال کی بہترین ماڈل کا خطاب جیتا .
انہوں نے ۴۹, ۱۵۲ ووٹ حاصل کیے اور پی ڈی اے کے امیدوار سید اسد حیات سے نشست ہار گئے .
وہ ایک درست بائیں ہاتھ کے آرتھوڈوکس اسپن باؤلر تھے جنہوں نے دم میں دائیں ہاتھ سے بیٹنگ کی .
انہوں نے ایک اننگز میں ۸ بار پانچ اور ایک میچ میں دس وکٹیں حاصل کیں .
اس اقدام کی مذمت کی اور انہوں نے مذمت کی .
انہوں نے اسکول کی کرکٹ ٹیم میں حصہ لینا شروع کیا .
۱۹۱۰ کی دہائی کے دوران انہوں نے مختلف اصناف موسیقی میں ۳۱ تخلیقات تحریر کیں .
۱۸۰۱ میں یہ شہر انگریزوں کے قبضے میں آیا پھر انہوں نے قلعے کے مغرب میں یمنوناٹ پر اپنی چھاؤنی بنائی .
۱ یہ حقوق افراد کے ذریعہ قابل استعمال ہیں اور یہ ریاست کے خلاف دیئے جاتے ہیں نہ کہ انفرادی یا نجی تنظیم کے خلاف .
انہوں نے عثمانیہ یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی اور بی اے اور ایل ایل کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۱۹ اور ۱۹۲۱ کے درمیان وزیرستان میں خدمات انجام دیں .
۱۹۶۰ میں انہوں نے سفر کرنا شروع کیا .
کھیل سے ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے نمیبیا کی قومی ٹیم کے کوچ کا عہدہ سنبھالا .
جارجیا لوئس ایڈمز ( پیدائش ۴ اکتوبر ۱۹۹۳ ) ایک انگریز کرکٹ کھلاڑی ہے جو سسیکس اور سدرن وائپرز کی کپتان ہیں .
اس بات کا یقین ایک ایسی بغاوت دوبارہ ہونے نہیں کیا انہوں نے کا فیصلہ کیا روکنے اپنے بحری جہاز .
اس کے بعد بھی داعی یہاں آتے رہے اور انہوں نے مقامی باشندوں کو تبلیغ کے ذریعے اسماعیلی بنا لیا .
مقابلے کے فائنل میں انہوں نے نو کے ساتھ ایک اننگز میں سب سے زیادہ آؤٹ کرنے کا وکٹ کیپر کا ریکارڈ برابر کیا .
اس کی اوپر ۶۴ ( آٹھ ضرب آٹھ ) مربع خانے بنے ہوتی ہیں .
انہوں نے بین الاقوامی شاعری کے میلوں اور سیمیناروں میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے اداکاری کی تعلیم حاصل کرنے کے بعد فلم اور ٹی وی پر اپنے فن کے جوہر دکھانے شروع کیے .
ٹیم کے لیے اپنی دس پیشیوں میں انہوں نے ۳۴ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۰ ۴۴ کی اوسط سے ۹۴ رنز بنائے .
یہ نام شاید شمالی افریقہ کے لوگوں کے ساتھ منسلک ہونا چاہئے شاید مصر کے آس پاس کے علاقے میں .
اس کے بجائے ہارکنیس نے ناولوں اور صحافت دونوں کے ذریعے خود کو سہارا دیا .
۱۹۶۹ میں انہوں نے اپنی سوانح عمری " جیون سیتو " کے نام سے لکھی ہے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے علاقے میں حاصل کی اور مزید تعلیم کے لیے حجاز عراق اور شام کا سفر کیا .
انہوں نے ۲ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں مشرقی صوبہ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے شاعری اور مضامین کی ۱۵ سے زائد کتابوں کی تدوین کی ہے .
انہوں نے تین ٹیسٹ کھیلے لیکن مطلوبہ مہارت نہیں دکھائی .
ہندوستانی دلیپ ونگسارکر واحد غیر ملکی کھلاڑی ہیں جنہوں نے گراؤنڈ پر ۳ ٹیسٹ سنچریاں بنائی ہیں .
انہوں نے ۶۲ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار چوہدری بشیر احمد سے نشست ہار گئے .
انہوں نے اسے زندہ پکڑنے کی کوشش کی .
انہوں نے سینئر پارلیمنٹیرین حاجی ولی محمد جاموٹ کی پوتی سے شادی کی .
انہوں نے ۱۸۹۱ اور ۱۸۹۳ میں کلب کے لیے کچھ معمولی کھیل کھیلے لیکن زیادہ کامیابی حاصل نہیں کی .
انہوں نے بہت سی کتابوں کے تراجم بھی کیے .
اسٹیٹ بورڈ آف لٹریچر اینڈ کلچر کے توسط سے سرگرمیاں انجام دینے والے اداروں کو ترغیبی گرانٹ دیئے جائیں گے .
جنہیں سنی مسلمان سب سے زیادہ نیک اور پاکیزہ خلفا مانتے ہیں .
اپنی پوسٹنگ کے دوران انہوں نے دونوں ممالک کے درمیان تجارتی اور ثقافتی تبادلے کو فروغ دیا .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے میچ میں ایک بار بیٹنگ کی .
اگلے سال انہوں نے برمودا بورڈ پریسیڈنٹس الیون کے لیے دورہ کرنے والے نیوزی لینڈز کے خلاف ایک معمولی میچ کھیلا .
انہوں نے سیزن کے دوران ویبرج کے مجموعی رنز کی قیادت کی جس میں انہوں نے ۴۴ ۰۰ کی اوسط سے ۵۷۲ رنز بنائے .
۱۸۵۹ میں انہوں نے ایگزیٹر کالج آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں یورپی ڈویلپمنٹ الیون چیمپئن شپ میں ڈنمارک اے کی نمائندگی کی .
اس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے " آواز کے بغیر اگر الہام کے بغیر " کپتانی کی .
انہوں نے مزید کہا کہ وہ ملزمین کے خلاف سخت قدم اٹھائیں گے اور پورا معاملہ سی بی آئی کے حوالہ کر دیا گیا .
انہوں نے برصغیر پر بھی حملہ کیا تھا .
انہوں نے سوفرونیئس سے پوچھا  میں کہاں نماز پڑھوں .
انہوں نے زرعی زمینوں کا بڑا حصہ پر آب پاشی کے فراہم کر سکتے ہیں .
چھٹے نمبر پر آتے ہوئے انہوں نے ناقابل شکست ۶۳ رنز بنائے .
۱۹ سال کی عمر میں انہوں نے ۱۸۶۴ میں ساؤتھمپٹن میں سسیکس کے خلاف ہیمپشائر کا افتتاحی فرسٹ کلاس میچ میں کھیلا .
انہوں نے جنٹلمین بمقابلہ پلیئرز سیریز میں اور نارتھ بمقابلہ ساؤتھ سیریز میں جنوب کی نمائندگی کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم وہیں سے حاصل کی .
جنہوں نے نہ صرف اپنے شہر کا بلکہ اپنے ملک کا نام بھی روشن کیا .
انہوں نے بہت سی کتابیں اپنے بھائی کے ذریعہ سے لکھنؤ اور دکن میں طبع کی .
مارچ ۲۰۱۳ میں انہوں نے پانچ فلموں کا اعلان کیا .
جنہوں نے عقبہ کی دوسری بیعت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بیعت کی .
انہوں نے یہ بھی پیشکش کی کہ مدینہ آپ کا اپنا وطن ہو گا جہاں آپ ایک ثالث سربراہ کی چیثیت سے رہیں گے .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کے ٹیوڈر ہاؤس پریپریٹری اسکول ایٹن اور ٹرینیٹی کالج آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کی .
اپنی رسمی تعلیم اور تعلیمی کیرئیر کی تکمیل کے بعد انہوں نے کاروبار اور صنعت کا سہارا لیا .
انہوں نے ۲ نشستوں پر مقابلہ کیا ۹۷ ڈیرہ اسماعیل خان سٹی ۱ اور ۳۸ دونوں نشستوں پر کامیابی حاصل کی .
انہوں نے الشیخ شہاب الدین السہروردی سے .
انہوں نے ۳ اکتوبر ۲۰۲۳ کو جنوبی آسٹریلیا کے خلاف شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں تسمانیا کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے اردو پنجابی اور پشتو فلموں میں موسیقی پر مشتمل کیا .
اس کو جانشین خود والد امیر ناصر الدین سبکتگین نے کیا تھا .
انہوں نے ۱۵۲ کیچ لیے اور ۲۵ اسٹمپنگ کیں .
انہوں نے ا س دور کی مشہور ترین دینی درسگاہوں میں پڑھایا مثلا .
اس کے بعد ہونے والے ورلڈ کپ میں انہوں نے نیپال اور بنگلہ دیش انڈر ۱۹ کے خلاف دو مرتبہ شرکت کی .
وہ بائیں ہاتھ کے اسپن باؤلر تھے اور انہوں نے اپنی مقامی کرکٹ گلوسٹر شائر اور ایسیکس کے لیے کھیلی .
انہوں نے مین آف دی میچ کا ایوارڈ بھی حاصل کیا .
تو انہوں نے جواب میں اس سے کہا بیت اللحم یہودیہ میں کیونکہ تمام صحف انبیا میں یہی درج ہے .
انہوں نے کینیڈا کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے ایک ۱۹۵۱ اور ۱۹۵۴ میں جس میں انہوں نے ۴۶ کا ٹاپ اسکور بنایا .
انہوں نے یہ تحقیقی سند ۱۹۶۹ میں حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں پنجاب یونیورسٹی سے بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے رومانی تحریک پر زندگی اور واقعیت سے فرار پر سخت تنقید کی .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ۳۵۸ رنز دے کر ۹ وکٹیں حاصل کی تھیں .
جدید فقہی مسائل کو انہوں نے اپنی تحقیق کا موضوع بنایا اور متعدد تحقیقات پیش کیں .
انہوں نے ان دو میچوں میں ۱۷ رنز بنائے اور ساتھ ہی ۱۷ ۵۰ کی اوسط سے دو وکٹیں بھی لیں .
انہوں نے ۲۸ ستمبر ۲۰۲۴ کو کارڈف میں گلیمرگن کے خلاف ۶۴ رن بنا کر اپنی پہلی کاؤنٹی چیمپئن شپ نصف سنچری بنائی .
صبا مبارک مسلمان ہیں لیکن انہوں نے مصری فلم دی مونک میں ایک مسیحی خاتون کا کردار ادا کیا .
انہوں نے یکم اگست ۲۰۲۳ کو ایسیکس کے خلاف لنکاشائر کے لیے لسٹ اے کرکٹ میں قدم رکھا .
۱۹۲۸ سے لے کر ۱۹۳۱ تک انہوں نے ازبک پیڈگوجیکل اکیڈمی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنی کبھی کبھار گیند بازی سے دو وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے اب ختم ہونے والی آئی سی ایل میں آئی سی ایل انڈیا الیون اور رائل بنگال ٹائیگرز کی نمائندگی بھی کی تھی .
اس کے علاوہ انہوں نے یہ اعزازات بھی وصول کیے .
فروری ۲۰۰۱ میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میچ میں اپنی واحد گیند پر وکٹ حاصل کی .
اپنی ریٹائرمنٹ کے دوران انہوں نے جنوبی افریقہ کے لیے ۱۴ کے ساتھ سب سے زیادہ ٹیسٹ سنچریاں بنانے کا ریکارڈ اپنے نام کیا .
انہوں نے تمام مصائب کو راہ خدا میں تحمل بھی کیا .
دوران ملازمت ہی انہوں نے ماہنامہ " رتناکر " ( ۱۹۲۵ ) اور ہفتہ وار " بھنکار " ( ۱۹۴۰ ) کا اجرا کیا .
انہوں نے چھ اور ۲۰ رنز بنائے اور ۳۲ سال کی عمر میں آخری بار ڈراپ ہو گئے .
انہوں نے رومانوی کامیڈی " بالو ماہی " ( ۲۰۱۷ ) کی ہدایت کاری کے ذریعے اپنی سنیما کی شروعات کی .
انہوں نے ۳۵, ۲۱۹ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار کو شکست دی .
اس کے بعد سنہ ۲۰۱۴ کے بھارتی عام انتخابات میں بھی انہوں نے اسی نشست پر کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۶۰ کے گرمائی اولمپکس اور ۱۹۶۴ کے گرمائی اولمپکس میں ۱۰۰ میٹر میں حصہ لیا تھا .
اگلے سیزن میں انہوں نے پورٹسماؤت میں گلوسٹر شائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے ایک فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں نیوزی لینڈ کے خلاف آکلینڈ میں بیٹنگ کا آغاز کیا ۴۹ گیندوں پر ۸۲ رنز بنائے .
اور اس کی وفات کے بعد نبوت کا معتبر دور ختم ہو گیا تھا .
پھر ستمبر ۲۰۲۴ میں انہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف ون ڈے اسکواڈ میں انتخاب کیا لیکن انہوں نے ڈیبیو نہیں کیا .
انہوں نے ثویلہ باجی سے کہا کہ شاید میں آج رات یہیں رکوں گی .
انہوں نے ۲۰۰۹ کے عام انتخابات کے دوران بھی ریاست میں جماعت کی قیادت کی تھی .
وہ شارجہ کرکٹ اسٹیڈیم میں سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر ہیں جہاں انہوں نے ۳۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے زیادہ تر فلموں میں مثبت کردار ادا کیے .
انہوں نے نیوزی لینڈ میں عصری کلاسیکی موسیقی کے فروغ میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں پدم شری ایوارڈ جیتا .
۲۰۰۴ میں انہوں نے نیدرلینڈز اور اسکاٹ لینڈ کے خلاف انٹرکانٹی نینٹل کپ کے پہلے سیزن میں آئرلینڈ کے لیے ۲فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
چھ ماہ بعد پرائمری اسکول کے ہیڈ ماسٹٹر بنا دیئے گئے .
انہوں نے ۳۱ مارچ ۲۰۱۴ کوبھارت میں سید مشتاق علی ٹرافی میں مہاراشٹر کے خلاف سوراشٹرا کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے گاؤں ہی کے ایک سرکاری اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے فلموں میں نغمہ نگاری کا آغاز فلم دوپٹہ سے کیا جس کی موسیقی فیروز نظامی نے ترتیب دی تھی .
انہوں نے یہ عہدہ اپنے والد محمد طفیل سابقہ مدیر نقوش سابقہ چیئرمین اور رائٹرز گلڈ کی وفات کے بعد سنبھالا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کی قومی ٹیم کے لیے ۱۹۶۲ ۶۳ سے ۱۹۶۷ ۶۸ تک ماہر بلے باز کے طور پر ۲۱ ٹیسٹ میچ کھیلے .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۷۶ میں امریکن یونیورسٹی بیروت سے سیاسیات میں ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی .
سٹارکی ایک آف بریک بولر تھے اور انہوں نے ۱۹۵۱ سے ۱۹۵۶ تک ۹۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے فلم کی شوٹنگ ایری الیکسا ایچ ڈی کے ساتھ کی یہ کیمرے کے ساتھ شوٹ کی گئی پہلی پاکستانی فلم ہے .
وہ ان ادیبوں میں سے تھے جنہوں نے ادبی دنیا میں اپنی منفرد شناخت قائم کی .
شفیع عقیل نے کبھی شادی نہیں کی جس کے بارے میں انہوں نے کہا .
ہریدوار میں کالکی منیوں سے ملے اور انہوں نے سوریاوش اور لارڈ رام کے کردار کو بیان کیا .
نے مقبولیت کے نئے ریکارڈز قائم کئے تھے .
جون ۲۰۲۴ میں انہوں نے پہلی بار ڈربی شائر سی سی سی کے ذریعہ پیشہ ورانہ معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے ۱ دسمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ سنفوئل ۳ ڈے کپ میں ساؤتھ ویسٹرن ڈسٹرکٹز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے انٹرمیڈیٹ کا امتحان پاکستان ہجرت سے پہلے ۱۹۵۰ میں اپنے ننھیال بدایوں سے پاس کیا اور پاکستان آ گئے .
انہوں نے کئی اہم جرائد کے ادارتی فرائض انجام دیے جن میں سیارہ ڈائجسٹ قومی ڈائجسٹ ویمن ڈائجسٹ اور کتاب کے نام سرفہرست ہیں .
انہوں نے بہت سی اردو اور ہریانوی زبان کی کتابیں بھی شائع کیں .
انہوں نے انڈین پریمیئر لیگ ۲۰۰۸ کے سیزن میں ممبئی انڈینز کی نمائندگی کی .
انہوں نے فرمایا کہ اصیرم جس کا تعلق بنو عبد الاشہل سے تھا اور اس کا نام عمرو بن ثابت بن وقش تھا .
انہوں نے ۴ اگست ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کیریبین پریمیئر لیگ میں سینٹ لوشیا سٹارز کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
فرسٹ کلاس سطح پر انہوں نے وکٹوریہ کے لیے ۶, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے ٹپیکانو اور سیمینول جنگ میں امریکیوں سے فوجی لڑائیاں ہاریں .
انہوں نے ۱۸۸۲ میں ہیمپشائر کے لیے ۲ مواقع پر سسیکس اور سمرسیٹ کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ہومیوپیتھی کی بیرونی ممالک سے اپنے لیے منگوائی کتابیں انھیں تحفتا دی تھیں .
انہوں نے ۶ جولائی ۲۰۱۸ کو بین الصوبائی ٹرافی ۲۰۱۸ میں لینسٹر لائٹننگ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے کامرس میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی تھی .
۲۰۰۰ میں انہوں نے اقوام متغدہ کے ذیلی ادارے کے ذریعے پناہ لی اور اپنے خاندان کے ساتھ ناروے آ گئے .
انہوں نے پروویڈینس اسٹیڈیم گیانا میں تین میچوں کی ون ڈے سیریز کے دوسرے ون ڈے میں ناقابل شکست ۱۲۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۸۰ اور ۱۹۸۷ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے تین فرسٹ کلاس اور تین لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے یونیورسٹی آف لاہور میں صحافت کی تدریس کی .
انہوں نے ۴۷, ۴۷۵ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار محمد وکیل خان منج کو شکست دی .
اس کے انتظامی مرکز بیروبیجان کا شہر ہے .
اس کے علاوہ انہوں نے " باغ وبہار " کا جاپانی زبان میں ترجمہ کیا .
فاطمہ کے دو بھائی تھے ہبار اور عبد اللہ جنہوں نے اسلام کے آغاز میں اسلام قبول کر لیا اور مسلمان ہو گئے .
وہ شورھم بائی سی سسیکس میں پیدا ہوئے اور انہوں نے سٹیننگ گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ہی برصغیر تاپیشری کے نئے دور کی شروعات کی تھی .
انہوں نے مختلف موضوعات پر بیشتر نظمیں لکھی ہیں .
انہوں نے ایک خود مالی اعانت پروگرام کے ذریعہ سوشل سیکیورٹی کے بڑے توسیع کی منظوری دی .
بھارت ایک سیکولر ریاست ہے اور حکومت نے نہ ہی مفتی اعظم اور نہ دیگر مذہبی عہدیداران مقرر کئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۰ کے جیلیٹ کپ میں گلیمورگن کے خلاف لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
ان کے لکھے ہوئے ڈراما سیریل آبلہ پا نے بہت شہرت پائی جس میں انہوں نے پروفیسر آڈی والہ کا کردار ادا کیا .
یولداسیوا کو ان لوگوں کی طرف سے ملاقات موصول ہوئی جنہوں نے اپنی ہمدردی کا اظہار کیا اور وہ اس کے ساتھ سیلفی لیتے .
اس کے بہت سی تصنیفات اور تالیفات ہیں .
انہوں نے زندگی کے نظاموں کے ساتھ ہم آہنگ کیمیائی رد عمل کے لیے " بائیو آرتھوگونل کیمسٹری " کی اصطلاح وضع کی .
انہوں نے ۱۸۸۲ میں کیمبرج سے بیچلر آف آرٹس کے ساتھ گریجویشن کیا .
نتالیہ پری گارینہ کی پیدائش ۸ مئی ۱۹۳۴ کو ہوئ تھی .
انہوں نے مملکت متحدہ کے کارڈف میٹروپولیٹن یونیورسٹی سے ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اس عہدے کا جائزہ ۳۱ دسمبر ۲۰۱۶ کو حاصل کیا تھا .
انہوں نے اپنی واحد اول درجہ سنچری ۱۹۹۷ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف صرف ۶۴ گیندوں پر بنائی تھی .
انہوں نے بغداد کی النظامیہ اکیڈمی میں اسلامی قانون کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ہندوستان اور بیرون ملک کے مشاعروں میں شرکت بھی کی .
انہوں نے ۱۹۰۸ میں ایسیکس کے خلاف نارتھمپٹن شائر کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
وہ تاریخ کی واحد ایتھلیٹ ہیں جنہوں نے ایک ہی اولمپک کھیلوں میں ان مقابلوں میں تمغا جیتا .
بنگلہ دیش کے خلاف اپنے پہلے ٹیسٹ میچ میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۲۲۲ رنز بنائے جو ان کا بہترین فرسٹ کلاس سکور ہے .
انہوں نے اس سلسلہ میں جوغیرمعمولی محنت ومشقت کی ہے ا س کی تفصیل یہ ہے .
اسی دوران میں انہوں نے جرمنی میں پڑھاتے ہوئے اپنی بہت سی مشہور کتابوں کے لیے تحقیقی مواد اکٹھا کرنا شروع کیا .
انہوں نے مختلف ٹی وی ڈراموں اور فلموں میں اداکاری کی ہے .
ایک دن انہوں نے اپنے دروازے پر ایک نوجوان کو بیٹھے دیکھا .
انہوں نے ہاکی میں بھی سیلون کی نمائندگی کی .
انہوں نے اسلامی ادب روایات اور رسومات پر بہت سارے مضامین لکھے .
ملائیشیا کے خلاف یوگنڈا کے میچ میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۰۸ رنز بنائے اور مین آف دی میچ قرار پائے .
انہوں نے دار العلوم دیوبند اور جامعہ علی گڑھ سے تعلیم حاصل کی تھی .
اگرچہ وہ ایک دولت مند گھرانے میں پیدا ہوئے لیکن صوفی شیخ کی تلاش میں انہوں نے گھر چھوڑ کیا .
انہوں نے اپنی واحد اننگز میں ۱۷ رنز بنائے ۳ رنز کے عوض ایک اوور پھینکا اور کوئی کیچ نہیں پکڑا .
ان کے شیوخ اور ان سے روایت کرنے والے انہوں نے حسین بن ولید مکی بن ابراہیم اور ایک گروہ محدثین سے سنا .
انہوں نے کبھی کسی دوسرے استاد سے مناقشہ نہیں کیا بلکہ اپنے مخصوص حلق درس پر اکتفا کیا .
انہوں نے ۲۰۱۸ کی مافوق فطرت سیریز بیلا پور کی ڈائن میں نیلوفر ( ڈائن ) کا کردار ادا کیا ہے .
ڈیلک گورسوئے اپنے آبائی شہر میں رہنا پسند کرتا ہے .
انہوں نے یونیورسٹی آف بولونیا سے قانون کی تعلیم حاصل کی اور کینن قانون اور سول قانون میں ڈاکٹریٹ کیا .
۲۱ جولائی ۲۰۰۷ کو انہوں نے نائب صدر کے عہدہ سے استعفی دے دیا .
انہوں نے برگ ہاؤس کرکٹ کلب کے لیے کرکٹ کھیلی اور ۱۸۸۱ میں ایک میچ میں ۱۰ وکٹیں لینے کے لیے مشہور ہیں .
اسی سال انہوں نے یونیورسٹی آف پنسلوانیا میں شمولیت اختیار کی جہاں انہوں نے ۱۹۶۶ تک طبیعیات پڑھائی .
اس کے علاوہ انہوں نے کئی دیگر سائنس دانوں کے ہمراہ تحقیقی پرچے بھی لکھے .
انہوں نے ۱۹۵۷ اور ۱۹۵۹ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز اور بائیں ہاتھ کے سلو آرتھوڈوکس تھے جنہوں نے ہیمپشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے کاؤنٹی کرکٹ کھیلی .
انہوں نے الشیخ محمد بن حفیف الشیرازی سے .
انہوں نے کہا  تاجر برادری کے ذریعہ دباؤ بڑھانا ہے .
انہوں نے عادل خان کے مدمقابل میڈیکل کی طالب علم کا کردار ادا کیا اوران کے اس کردار کو سراہا گیا .
انہوں نے ۱۹۶۸ میں ڈھاکہ یونیورسٹی سے اکاؤنٹنگ میں ماسٹر ڈگری مکمل کی .
تاہم کھیلے گئے پہلے انٹرنیشنل میں انہوں نے آکلینڈ میں نیوزی لینڈ کے خلاف ناٹ آؤٹ ۹۸ رنز بنائے .
انہوں نے پہلا جدید ہندی ڈراما آشاڑھ کا ایک دن ( ۱۹۵۸ ) لکھا جس نے سنگیت ناٹک اکادمی کا مقابلہ جیتا .
اس فہرست میں برازیل کرکٹ ٹیم کے تمام اراکین شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایک ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میچ کھیلا ہے .
انہوں نے جنٹل مین بمقابلہ پلیئرز سیریز میں جنٹل مین کی نمائندگی کی .
انہوں نے اپنے انقلابی مذہبی اور سیاسی عقائد کو بوہیمیا جنوبی جرمنی اور سوئٹزرلینڈ کے دیہی علاقوں میں عام کیا .
میچ کا انہوں نے سب سے زیادہ وکٹ لینے والے کھلاڑی کے طور پر ٹورنامنٹ ختم کیا .
انہوں نے ۷۴ کیچ لیے اور ۲۳ اسٹمپنگ کیں .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم درسہ تعلیم الاسلام جے پور میں حاصل کی .
انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی اور رائل آرٹلری ( ٹیریٹوریئل آرمی ) میں میجر کا عہدہ حاصل کیا .
( اس کے باوجود انہوں نے لکھنؤ اور دوسری جنگ کپور کی راحت کے لیے ایک بریگیڈ کی قیادت کی .
انہوں نے فروری ۲۰۱۱ میں جنوبی آسٹریلیا کے خلاف فرسٹ کلاس کھیلا اور ڈیبیو پر ۲۸ اور ۴۱ رنز بنائے .
کرنل منرو نے اس طرح کے نئے کام انجام دیئے جس سے کوچی میں ایک تجدید نو پیدا ہوئی .
البتہ حال ہی میں انہوں نے ایک فلم مالک ( فلم ) بھی پروڈیوس کی .
۱۹۴۸ میں انہوں نے ہیمپشائر کے خلاف کمبائنڈ سروسز ٹیم کے لیے واحد اول درجہ میں شرکت کی .
اس طرح انہوں نے اپنی وفات تک تقریبا ۳۲۲ کتابیں لکھیں جن میں سے بعض کی تدوین بھی ہو چکی ہے .
انہوں نے ۱۹۱۴ میں بھی آکسفورڈ یونیورسٹی کرکٹ کلب کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کی طرف سے کھیلتے ہوئے ۹۷ رن بنائے .
انہوں نے زبان کی صوتیات کے بارے میں کچھ نہیں کہا ہے .
انہوں نے بیرون ملک کئی طبی کانفرنسوں میں شرکت کی .
بایزید اپنی تقریروں میں کہتا کہ مغل بڑے ظالم اور جفا پیشہ ہیں انہوں نے افغانوں پر بڑے ظلم توڑے ہیں .
انہوں نے بنیادی طور پر اپنے ہوم میچز ہیسلی گراؤنڈ میں کھیلے .
سید حمزہ شاہ بخاری ( پیدائش ۳۱ دسمبر ۱۹۹۳ لاہور میں ) ایک پیشہ ور اسکواش کھلاڑی ہیں جنہوں نے پاکستان کی نمائندگی کی .
جرمنی کی آبدوز تعمیر کرنے والے کمپنی ایچ ڈی ڈبلیو کو سیاہ فہرست میں ڈال دیا گیا .
انہوں نے ۱۹۱۳ میں سرے کے لیے ۶ اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے کوئی وکٹ نہیں لی لیکن نویں نمبر سے ۱۵ چوکوں سمیت ۹۴ ناٹ آؤٹ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۸۲ ۸۳ میں جالندھر میں پاکستان کے خلاف ۲۰۱ کا سب سے زیادہ ٹیسٹ سکور بنایا .
انہوں نے اعتزال کی تعلیم جعفر بن حرب سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۳ میں ویسٹ زون اور ویسٹ انڈیز کے درمیان ٹور میچ میں گرینیج کو چوتھی بار گیند بازی کی .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو دسمبر ۲۰۰۹ میں آسٹریلیا کے خلاف پرتھ میں کیا جب انہوں نے زخمی ڈیرن سیمی کی جگہ لی .
لہذا انہوں نے بلخ اور ہرات کو مدنظر رکھتے ہوئے ۹۹۹ کے موسم بہار میں ان کے ساتھ صلح کرلی .
اس سال کے شروع میں انہوں نے ۸۰۹۱ میٹر اونچا انپورنا پہاڑ ۸۸۴۸ میٹر اونچا ایورسٹ اور ۸۰۳۵ میٹر اونچا گاشربروم سر کیا .
انہوں نے ۲ اکتوبر ۲۰۱۸ کو وجے ہزارے ٹرافی میں ودربھ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے قازان وفاقی یونیورسٹی سے فلولوجی میں ڈگری حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۹۹۳ سے ۱۹۹۷ تک تعلیم حاصل کی .
اس ناول میں نہ ہی ناول کے ہیروز سامنے رہتے ہیں اور نہ ہی مجرم سامنے ہوتا ہے .
انہوں نے ۴۴۵۶۴ ووٹ حاصل کیے جبکہ مخالف امیدوار پاکستان تحریک انصاف آزاد کے ملک شہاب حسین نے ۲۶۱۲۶ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۸ اور ناٹ آؤٹ ۱۸ رنز بنائے .
ایمرجنسی کے وقت انہوں نے جے پرکاش نرائن کی کل انقلابی تحریک میں حصہ لیا اور بہت فعال رہیں .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں اسٹیج کے ایک شو ہم پانچ سے اپنی اداکاری کا آغاز کیا .
ستمبر کے آخر میں ریجمنٹس کو یوکرین منتقل کر دیا گیا جہاں انہوں نے جنگی کاموں کی تیاری جاری رکھی .
وہ صوفیہ تھیں اور انہوں نے نقشبندی اور قادری سلسلے اختیار کیے .
دوران ملازمت ان کا قیام چین کی ایک یونیورسٹی میں بھی رہا جہاں انہوں نے چین کی ثقافت کا بغور مطالعہ کیا .
انہوں نے پوچھا میں ایک اطالوی ہوں اس نے وضاحت کی  .
اس کے علاوہ انہوں نے مطالع المقدود من مطالع الدہور کے نام سے بھی ایک کتاب تحریر کی تھی .
اپنے بعض انٹرویوز میں انہوں نے نام ور شخصیات کے حوالے سے بعض سکینڈل کا بھی ذکر کیا .
انہوں نے رنگیتانے اور موپوکو لوگوں کی جگہ لی تھی .
کرناٹک کیڈر کے افسر کی حیثیت سے انہوں نے چکمگلور اور ادے گری جیسے اضلاع میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کرکٹ کیریئر میں ۵, ۷۶۲ رنز بنائے ہیں .
کنگنا راناوت وہ واحد اداکارہ ہیں جنہیں دو مختلف فلموں اور پنگا میں اپنی اداکاری کے لیے اعزاز سے نوازا گیا ہے .
تیسری قسط میں لطیف علی خان پیش ہوئے جنہوں نے سرائیکی گانا لولک پیش کیا .
انہوں نے بطور فل بیک نمائندہ رگبی لیگ بھی کھیلی .
اپنے پورے کیرئیر کے دوران انہوں نے کرناٹک ریاست کی نمائندگی کی اور ٹیم کی کپتانی کرتے ہوئے کئی فتوحات دلوائیں .
اجلاس نے یا تسلیم کیا کہ عوروتوں کو صرف عورتو‍ں سے مخصوص شعبوں کے بجائے تمام انسانی کاموں میں حصہ لینا چائیے .
یہاں انہوں نے علی بن یوسف الدرعی التمازیری جو شیخ الجماعت کے لقب سے معروف تھے کے ہاتھوں علم حاصل کیا .
انہوں نے ۱۰۳ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱, ۰۶۴ رنز بنائے اور ۵ کے عوض ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے پاکستان کے لیے ۲۳ بین الاقوامی میچ کھیلے اور اپنے بین الاقوامی کیریئر میں ۲۸ شاندار گول کیے .
انہوں نے ۲۰ مارچ ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۱ ۲۲ پلنکیٹ شیلڈ سیزن میں اوٹاگو کے خلاف ویلنگٹن کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے غالبا بن قاسم کے جانے کے بعد پیچھے ہٹنا شروع کر دیا جس کی وجہ سے جنید کا حملہ ضروری ہو گیا .
انہوں نے " بجلی کی اصل کے بارے " میں " تجربات کے " عنوان کے تحت اپنی تحقیقوں کا تفصیلی احوال چھوڑ دیا .
انہوں نے ۷۹ ۸۱۷ ووٹ حاصل کر کے یہ نشست جیتی .
انہوں نے مختلف کمانڈ اور اسٹاف عہدوں کے ساتھ ساتھ اقوام متحدہ میں بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے پاکستان عام انتخابات ۲۰۱۳ میں اسلام آباد کے حلقہ این اے .
انہوں نے ۱۵ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں زمبابوے کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے مہوش حیات میکال ذو الفقار احسن خان ثمینہ احمد اور عائشہ خان کے ساتھ ہمنا کا نمایاں کردار ادا کیا .
انہوں نے ریاست پر ۳۷ سال حکمرانی کی .
انہوں نے دوسری گول میز کانفرنس میں بھی شرکت کی .
جلد ہی انہوں نے فقہ کی طرف مکمل توجہ مبذول کی اور اس میں گہری دلچسپی لی .
انہوں نے ۶ دسمبر ۲۰۱۴ کو ۲۰۱۴ ۱۵ قائد اعظم ٹرافی میں راولپنڈی کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
۳ کوہ جنکشن پوائنٹ میں انہوں نے ڈوگرا کا فوج تباہ کر دیا و وہ سکردہ پہنچ گے .
ان میں سے کچھ ان مخالفین کے خلاف ہو سکتے ہیں جو انہوں نے اس چیمپئن شپ میں نہیں کھیلے تھے .
انہوں نے ۲۲ اکتوبر ۲۰۲۲ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں ہریانہ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
جہاں انہوں نے راشٹریہ جنتا دل کے سودھانشو شیکھر بھاسکر کو ۸۵ ہزار ووٹوں سے شکست دی .
انہوں نے کینٹ کے خلاف لارڈز میں اپنے پہلے میچ میں ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہیں ایک خصوصی عدالت نے نروڈا پاٹیا قتل عام میں ان کے رول کی وجہ سے عمرقید کی سزا سنائی تھی .
انہوں نے ۱۹۶۹ تک ڈیون کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلنا جاری رکھا اس دوران انہوں نے کاؤنٹی کے لیے ۴۶ نمونے پیش کیے .
انہوں نے ۲۰۱۴ سے ۲۰۱۸ تک فیڈرل ریزرو کے سربراہ کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۸۸۲ میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ہوو میں سسیکس اور ٹونٹن میں سومرسیٹ کے خلاف ۲ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے لیسٹر شائر کے ساتھ رہتے ہوئے ۱, ۰۰۰ اول درجہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اردو ادب کی گراں قدر خدمات سر انجام دی ہیں .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۴۸ ۴۹ اور ۱۹۵۲ ۵۳ کے درمیان اٹھارہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں برسٹل یونیورسٹی سے اعزازی ایم اے حاصل کیا .
انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے سات کالجوں کی منسلک کی نگرانی کی .
۱۸۰۴ میں انہوں نے انتہائی قابل دانشوروں اور امراؤں کا قتل کیا جنہیں سلاٹر آف ڈیوکس کے نام سے جانا جاتا ہے .
انہوں نے ۲۰۰۴ سے ۲۰۰۶ تک چیف آف اسٹاف آرمی اسٹریٹجک فورسز کمانڈ کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۶۴ کا اے ایف سی ایشین کپ بھی جیتا تھا .
۱۷۶۹ میں انہوں نے گلڈفورڈ بیسن میں کیٹرھم کے خلاف ہیمبرڈن کی کپتانی کی اور ہیمبرڈن کو ۴ وکٹوں سے شکست دی .
انہوں نے اپنے خاندان کا مشہور اور قیمتی کتب خانہ رام پور کی رضا لائبریری کو عطیہ کیا .
جگلوٹ برطانیہ کے قبضے پر تھا جب تک گلگت کے تاجر نے ڈوگرا راجہ سے لڑائی کرہی تھی .
انہوں نے اپنی خلافت کے لیے بیعت لی .
انہوں نے ۱۹۶۱ سے ۱۹۶۷ کے درمیان انگلینڈ کے لیے ۲۱ ٹیسٹ کھیلے .
اور پھر انہوں نے پنجابی فلموں میں ہی موسیقی دی .
انہوں نے بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے لیے جنوری ۲۰۰۲ میں پاکستان کے خلاف بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۰ اکتوبر ۲۰۲۲ کو نیشنل کرکٹ لیگ میں راج شاہی ڈویژن کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے تین اننگز میں ۱۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۶ مئی ۲۰۱۹ کو جنوبی افریقہ خواتین کرکٹ ٹیم کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۱۱ کے مشرقی ایشیا پیسیفک ٹورنامنٹ میں بھی حصہ لیا .
اس کے علاوہ ان کا شمار پاکستان کی چند عورتوں میں ہوتا ہے جنہوں فزکس میں پوسٹ ڈاکٹرل ریسرچ کر رکھی ہے .
بارٹن رائل آرٹلری کے واحد باقاعدہ رکن ہیں جنہوں نے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی ہے .
جنگ کے دس برسوں انہوں نے مرگ انبوہ کے بارے میں بات کرنا یا کچھ لکھنا بند کر دیا .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں ماسٹر آف آرٹس اور ۲۰۰۱ میں پنجاب یونیورسٹی لا کالج سے بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۱۵ میں جین بیتی سے شادی کی جن سے ان کے چار بیٹے اور ایک بیٹی پیدا ہوئے .
انہوں نے ۲۸, ۲۵۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار کو شکست دی .
کرنو بیل آرام سے سیریز کے سب سے کامیاب جنوبی افریقی بولر تھے جنہوں نے ۲۷ ۲۶ کی اوسط سے ۲۳ وکٹیں حاصل کیں .
دونوں ممالک کے درمیان عسکری تعاون میں اضافہ ہوا ہے اور انہوں نے مشترکہ فوجی مشقیں بھی کی ہیں .
انہوں نے ۱۹۴۴ ۴۵ میں کینٹربری کے خلاف ویلنگٹن کے ایک نان فرسٹ کلاس میچ میں بھی ۱۰۲ اور ۷۹ رنز بنائے تھے .
مختلف اوقات میں انہوں نے بطور استاد صحافی اور کرکٹ کوچ کام کیا .
انہوں نے کرس گیل کے ساتھ ایک ٹی ٹوئنٹی بین الاقوامی اننگز میں سب سے زیادہ رنز بنانے کا ریکارڈ اپنے نام کیا .
لاہور میں انہوں نے ۱۳۳ ۳ اور کراچی میں ۷۶ ۲ کی عمدہ کارکردگی دکھائی .
انہوں نے اپنے شوہر کی تحریروں پر بھی کام کیا اور اس کی تشہیر کی .
انہوں نے شاندار بولنگ کا مظاہرہ کرنے پر مین آف دی میچ کا ایوارڈ حاصل کیا .
انہوں نے اپنے ساتھ اپنی بیوی اپنے بھائی کالی موہن اور پرسن کمار ٹیگور کے فرزند گنیندر موہن ٹیگور کو بھی مسیحی بنایا .
اپنی ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے کئی سالوں تک بی سی سی آئی کے سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے میرا مذاق اڑایا کیونکہ میرا جسم مردوں اور عورتوں کے مطابق نہیں ہے .
انہوں نے ۲۰۱۲ ۱۳ کے رنجی سیزن میں بھی ۳۴ آؤٹ کیے تھے .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے ۱۳۰ رنز بنائے ۹ ۲۸ کی اوسط سے اور ۳۸ کے اعلی اسکور کے ساتھ .
انہوں نے اپنی صحافت کا آغاز لکھنؤ کے جریدے تنویر سے کیا تھا .
انہوں نے بلگرام شہر کو فتح کیا .
۱۶ سال کی عمر میں انہوں نے ایکتا کپور کے سیٹ کام ہم پانچ کے پہلے سیزن میں کام کیا .
انہوں نے نرسنگ ایجوکیشن میں تدریس کی تشخیص میں بھی تحقیق کی ہے .
وہ تعمیر سیڑھیوں کے ساتھ لکڑی کی تختی یا کھڑکی نما فریم سے کھڑے کئے گئے تھی .
انہوں نے اخبار " سرخ تاجکستان " میں بطور ایڈیٹر کام کیا .
یونانی ملکیت والے کاروبار ضبط کرکے مسلمانوں کو دیئے گئے .
انہوں نے ۵۲, ۸۲۶ ووٹ حاصل کیے اور دیوان مشتاق احمد کو شکست دی .
انہوں نے مزاحیہ رومانوی مخالف اور معاون کرداروں سمیت کئی صنفی کردار ادا کیے ہیں .
قرآن پاک سے نئی معلومات حاصل ہو جانے کے بعد انہوں نے ۱۹۸۲ میں اسی کتاب کا تیسرا ایڈیشن ( اشاعت ) مرتب کیا .
انہوں نے وی جی کی حیثیت سے شروعات کی تھی اور فیشن ماڈلنگ کی ہے اور لباس کا ذاتی برانڈ شروع کیا ہے .
ایک ہندوستانی فلم ڈائریکٹر اسکرین رائٹر اور ڈائیلاگ رائٹر تھے جنہوں نے کنڑ سنیما اور بالی وڈ میں کام کیا .
انہوں نے ۲۱, ۸۴۴ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار گل کریم خان کو شکست دی .
مان سردار بہت زیادہ مرکز میں تھے اور انہوں نے ۱۸۴۵ اور ۱۸۴۹ کے درمیان اینگلو سکھ جنگیں لڑیں .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۰ اور ستمبر ۲۰۱۱ کے درمیان قومی ٹیم کے نائب کپتان کے طور پر خدمات انجام دیں .
اسی سیزن میں انہوں نے مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں ہارٹفورڈشائر کے خلاف اپنا آغاز کیا .
انہوں نے علم قرا ات میں کمال حاصل کیا اور مختلف طرق سے قرا ات کے وجوہات کو مرتب کیا .
جنگ میں بھاگ جانے والوں میں اودے بام رانا جی روا تھے جنہوں نے اودے پور بسایا .
انہوں نے ۴۰ سال کی عمر میں مغربی بھارت کو رانجی ٹرافی میں فتح دلائی .
انہوں نے کبار تابعین کا زمانہ تونہیں پایا تھا .
زمبابوے کے لیے اس کا پہلا فرسٹ کلاس میچ انگلینڈ اے کے خلاف کھیلا گیا .
انہوں نے وفائے پاکستان ادبی فورم کے نام سے ایک ادارہ بھی قائم کیا ہوا ہے وہ قرآن پاک کی تفسیر لکھ رہے ہیں .
انہوں نے ۲۴ مواقع پر ایک اننگز میں ۵ اور ایک میچ میں ۳ بار دس وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اس سیزن میں آسٹریلیا میں اپنے تمام ۱۱ انٹرنیشنل کھیلے ۸ جنوری سے ۱۱ فروری ۱۹۸۴ کے درمیان بیٹنگ کا آغاز کیا .
اس کے ساتھ ساتھ انہوں نے سندھی میوزک میں بھی عبور حاصل کیا .
انہوں نے شام کی اسلامی فتوحات میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے تحریک خلافت اور قیام امارت میں اہم کردار ادا کیا .
کئی نامی گرامی مصنفین بھی ہیں جنہوں نے این صفی نام سے اپنے ناول لکھے .
آج میانوالی میں جو توحید و سنت کی بہار نظر آ رہی ہے اس کا بیج انہوں نے ہی بویا تھا .
انگلینڈ کا اسکورنگ اگلے چار اوورز میں محدود تھا انہوں نے صرف دس مزید رنز بنائے اور ایک اور وکٹ کھو دی .
اپنی قومی خدمات کے دوران انہوں نے دونوں کھیلوں میں فوج کی نمائندگی کی .
۱۹۰۷ ۱۹۱۲ اور پھر پہلی جنگ عظیم کے بعد انہوں نے انگلینڈ کے سلیکٹر کے طور پر کام کیا .
جنہوں نے میچ سے قبل اپنے پاؤں میں بری طرح زخمی کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۶۶ ۶۷ کے سیزن کے بعد اول درجہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ایک کمزور قومی ٹیم میں جگہ برقرار رکھی اور ۲۰۰۶ میں ٹیری ڈفن سے کپتانی سنبھالی .
پہلا ٹیسٹ اننگز سے ہارنے کے بعد انہوں نے آسٹریلیا کو ۳ ۱ سے شکست دے کر ایشز کو برقرار رکھا .
ابتدائی تعلیم وہیں حاصل کی جہاں انہوں نے " جامع المختصرات " حفظ کیا اور ابو القاسم بن محمد مر غد سے استفادہ کیا .
انہوں نے عقلی علوم میں بھی مہارت حاصل کی اور تیس سے زائد مشائخ سے علم حاصل کیا .
انہوں نے ٹیسٹ ۱۶۹ پر مکمل کیا .
دوسرے باؤلرز کی طرح ایلن نے پھر تیزی سے ڈونلڈ بریڈمین کو رن دے دیا جنہوں نے ۲۵۴ رنز بنائے .
انہوں نے نہرو کو تب ہی اندر آنے دیا جب منتظمین نے ان کے لیے ٹکٹ خرید لیا .
فروری ۲۰۲۱ میں انہوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ کوچنگ کورسز کرنا شروع کر دیے .
۱۹۹۰ میں انہوں نے باکو اسٹیٹ یونیورسٹی میں داخلہ لیا .
سب کی فرمائش پر انہوں نے مارکسزم پر اپنا ہمدردانہ مقالہ بھی پڑھا .
انہوں نے ۱۹۹۱ ۹۲ میں پاکستان انڈر ۱۹ کے خلاف تین یوتھ ٹیسٹ میچوں کے علاوہ دو ایک روزہ بین الاقوامی میچ بھی کھیلے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم وکاس ودیالہ رانچی سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۶ ستمبر ۲۰۱۶ کو ناردرن کیپ کے خلاف ساؤتھ ویسٹرن ڈسٹرکٹز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۶۵ سے ۱۹۸۴ تک ایسیکس کے لیے ۴۰۵ میچ کھیلے اور مجموعی طور پر ۴۱۰ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۲ کی فوجی بغاوت کی کوشش کی قیادت کی .
۱۹۸۵ میں میخائل گورباچوف سوویت لیڈر بنے اور انہوں نے گلاسنوست اور پیریستروئیکا کی اصلاحاتی پالیسیوں کے تحت حکومت کا کنٹرول سنبھال لیا .
انہوں نے گاؤں کو آگ لگا دی اور باباجی نمبالکر سمیت متعدد باغی ہلاک ہو گئے .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں پاکستان تحریک انصاف آزاد امیدوار کے طور پر پی کے ۶۴ چارسدہ ۳ سے الیکشن لڑا .
آدیچی نے اپنی ثانوی تعلیم یونیورسٹی آف نائیجیریا سیکنڈری اسکول نسوکا سے مکمل کی جہاں انہوں نے کئی تعلیمی انعامات حاصل کیے .
انہوں نے مسجد کے اندر اور مسجد کے ساتھ ساتھ گرجا بھی بنا لیا .
انہوں نے اپنی بنیادی دینی تعلیم لاہور کے ایک دینی درسگاہ میں حاصل کی جسے جامعہ المنتظر کہا جاتا ہے .
انہوں نے درج ذیل عہدوں پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ٹی وی سیریز سی آئی ڈی سپیشل بیورو میں سینئر انسپکٹر پرتاپ کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۵۰ نظمیں اور ۱۸ نظمیہ نثرلکھی .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۴ میں زمبابوے کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۱۰ کے آئی سی سی انڈر ۱۹ کرکٹ عالمی کپ میں بھارت کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۸۶۱ میں کلب کی پہلی سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں بہترین معاون اداکارہ کا نگار اعزاز جیتا .
انہوں نے نئے آئین کے مسودے میں مدد کی اور اپریل ۱۹۴۷ میں اسمبلی نے آفاقی حق رائے دہی کے اصول پر اتفاق کیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۴ میں سکاٹ لینڈ کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۵۸ سے ۱۹۶۰ تک انہوں نے چرواہے کی بریگیڈ میں کام کیا .
جب اس شیخ نے خواب میں شاطبی سے کتاب کا نام پوچھا تو انہوں نے کہا " الموافقات " .
انہوں نے مزید ۲ میچوں میں چارجرز کی کپتانی بھی کی .
راجا پاکسے نے اپنے دیرینہ ساتھی سینڈرین پریرا سے شادی کی ہے جہاں شادی ۵ اپریل ۲۰۲۱ کو منائی گئی تھی .
انہوں نے ۱۶ مارچ ۲۰۲۴ کو پاپوا نیو گنی کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ( ٹی ۲۰ آئی ) ڈیبیو کیا .
انہوں نے واحد پاکستانی کھلاڑی کے طور پر مقابلوں کی افتتاحی تقریب میں بھی حصہ لیا .
ہیڈی پیکو ڈنمارک کی قومی خواتین کرکٹ ٹیم کی سابق خواتین کرکٹر ہیں جنہوں نے ۱۹۹۸ میں نیدرلینڈز کے خلاف ایک ایک روزہ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں انگلینڈ کے خلاف ہوم سرزمین پر سری لنکا کی پہلی ون ڈے میں فتح میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے رائے دی کہ ابھیشیک بچن نے ایک اچھی کارکردگی پیش کی .
آئن چیپل کا شمار ان کھلاڑیوں میں ہوتا ہے جنہوں نے میچ کی دونوں اننگز میں سنچریاں سکور کی تھیں .
مذکورہ بالا تمام انعامات تمام ویکیوں پر شریک صارفین کے مضامین کی بنیاد پر دئیے جائیں گے .
۱۹۵۶ میں راز مراد آبادی واہ میں آئے تو انہوں نے واہ کاریگر جاری کیا تو ان کی شاعری اس میں چھپی .
ضلع ملبار کے اکثر علاقے ۱۷۹۲ کی تیسری اینگلو میسور جنگ کے خاتمے پر نے برٹش ایسٹ انڈیا کمپنی کو سپرد کئے تھے .
مگر انہوں نے اپنی اولاد کو تعلیم دلانے کے لیے ہر ممکن کوشش کی .
انہوں نے ۱۹, ۰۹۴ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار میاں ثنا اللہ دولہ کو شکست دی .
انہوں نے فوری طور پر مغل سپلائی چینز پر اپنی گرفت مضبوط کر لی .
انہوں نے ۶ مارچ ۲۰۲۴ کو گنڈا پور وزارت میں صوبائی وزیر برائے لوکل گورنمنٹ انتخابات اور دیہی ترقی کے طور پر حلف لیا .
انہوں نے ہیٹ ٹرک سمیت چھ وکٹیں حاصل کیں اور اس کے بعد سے تیز گیند بازی پر توجہ دی .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں سارک چیمپئن شپ جیتنے کے لیے بطور کوچ پاکستان اے کے ساتھ بنگلہ دیش کا دورہ کیا .
نپولین کے زوال کے بعد انہوں نے نئے نظام کے ساتھ کام کرنے سے انکار کر دیا اور واپس میلان چلے گئے .
اولیور کروم ویل نے دعوی کیا کہ وہ اس طرح کے نتائج کو قبول کرنے کے بجائے لڑیں گے .
ان کا خیال تھا کہ ریاضی کی زبان استعمال کئے بغیر علم کی گہرائی میں نہیں اترا جا سکتا .
انہوں نے انگریزوں کو یہ حق دے دیا کہ وہ بہار بنگال اور اڑیسہ کے علاقوں میں کرایہ اکٹھا کریں .
میچ کی دوسری اننگز میں انہوں نے ۱۶۴ رنز کے ساتھ فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی سنچری اسکور کی .
اتھیا کے والد انا صاحب ایک خود سکھیے فنکار اور فوٹوگرافر تھے جنہوں نے بابو راؤ پینٹر کی فلموں میں کام کیا .
پروم سے انہوں نے پیگو یومس کے جنگلوں سے پیچھے ہٹنے کے لیے جنوب مشرقی سمت اختیار کی .
انہوں نے ۳۵, ۱۹۸ ووٹ حاصل کیے اور محمد منیر اظہر کو شکست دی .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں ٹرانس نیشنل یونیورسٹی لمبرگ سے ماحولیاتی کیمسٹری میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ایک عورت ساز کے طور پر بھی شہرت حاصل کی .
۲۸ جنوری ۲۰۱۱ کو انہوں نے گھٹنے کی دائمی انجری کی وجہ سے کھیل سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے پنجاب قانون ساز اسمبلی میں مالیرکوٹلہ کی نمائندگی کی جس کی وہ واحد مسلم رکن تھیں .
انہوں نے جو کیا وہ کئی بار کیا انہوں نے وہاں شکست دی انہوں نے مسلمانوں کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۵۸ اور ۱۹۷۷ درمیان ویلنگٹن سینٹرل ڈسٹرکٹس اور کینٹربری کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے انفراسٹرکچر اور مینوفیکچرنگ پر دو طرفہ بلوں پر دستخط کیے .
انہوں نے ٹیسٹ میں ایک کیچ پکڑا جبکہ کوئی اسٹمپ نہ کر سکیں .
انہوں نے ۱۷ میچوں میں ۳۳ وکٹیں حاصل کیں جن میں مسلسل ۴ گیندوں پر شاندار ۴ وکٹیں بھی شامل ہیں .
دہلی کے وزیر تعلیم منیش سیسودیا کی مشیر خاص بنائے جانے کے بعد انہوں نے دہلی میں تعلیم کو ایک نئی راہ دی .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے خیبر پختونخوا کے صوبائی انتخابات میں حصہ لینے کے لیے ۲۹ دسمبر ۲۰۲۳ کو استعفی دے دیا .
انہوں نے اپنے انٹرویوز میں پاکستان میں آزاد دستاویزی منصوبوں کے دائرہ کار کے بارے میں کئی بار بات کی ہے .
انہوں نے اپنا ڈیبیو بنگلہ دیش کے خلاف ۲۰۱۴ کے آئی سی سی ورلڈ ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں کیا .
کلب کے ارکان کی تعداد میں دن بہ دن اضافہ ہوتا گیا اور انہوں نے ایک نیا کلب قائم کیا .
برناباس یا برنباس یسوع المسیح کے ایک رسول جنہوں نے پولس سے اختلافات کے بعد گمنامی میں زندگی گزاری .
انہوں نے اپنی اسکول کی ٹیم کو باوقار فوکس کپ جیتنے میں بھی مدد کی .
انہوں نے ۱۱ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں برمنگھم بیئرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۲ اور ۲۰۱۵ کے درمیان ۲۸ فرسٹ کلاس ۲۵ لسٹ اے اور ۳۲ ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۰۰ کے گرمائی اولمپکس میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے کھیلے گئے سات میچوں میں ۴۳ ۷۱ کی اوسط سے دورہ مکمل کیا .
انہوں نے روسی جارحیت پسندوں کے خلاف جنگ کے دوران امارت اسلامیہ کے سابق سربراہوں .
انہوں نے ۳۲, ۷۵۳ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار سردار کامل گجر سے نشست ہار گئے .
۱۹۰۳ میں شیکلاک نیوزی لینڈ چلے گئے جہاں انہوں نے ڈیونیڈن میں کوچنگ کی اور اوٹاگو کے لیے کھیلا .
یہ ان کرکٹرز کی فہرست ہے جنہوں نے پبلک ورکس ڈیپارٹمنٹ کی طرف سے کرکٹ کھیلی ہے .
اس میں انہوں نے ابو بکر الجزائری کی تفسیر " سر التفاس ر " میں ۱۸۵ مقامات پر تنبیہات جمع کیں .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں احسن رضا اور شوزیب رضا کے ساتھ پاکستان کرکٹ بورڈ ( پی سی بی ) سے معاہدہ کیا .
انہوں نے آئی سی سی انٹرکانٹینینٹل کپ کے ۲۰۰۵ اور ۲۰۰۶ کے ایڈیشن میں بھی ٹیم کی نمائندگی کی .
پہلے کے بانس اور کیچڑ کے بنے مکانات کے بجائے اور کنکریٹ کی عمارتیں مجولی میں بننے لگی ہیں .
جنوری ۲۰۲۱ میں انہوں نے وزیر اعظم عمران خان کے ترجمان اور وزیر اعظم کے معاون خصوصی کے عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ایم سی سی ہارٹفورڈشائر اور بیڈفورڈشائر کے لیے بھی تھوڑا سا کھیلا .
انہوں نے کئی بار ریڈیو ٹاک بھی دیے جن کا مقصد سنسکرت کو آفاقی بنانا رہا ہے .
انہوں نے ۲۲ اپریل ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کے احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں کابل ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۱۵ میں ہندو اسکول کلکتہ سے میٹرک پاس کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ایک ماڈل کے طور پر شروع کر دیا .
انہوں نے ۲۲ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں ہیمپشائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
جنہوں نے آپ کی پرورش کی اور آپ کی پہلی استاد تھیں .
انہوں نے ہی ۱۱ویں اوور میں یوراج سنگھ اور اوپنر عرفان پٹھان کی وکٹیں لے کر کھیل کا رخ ہی بدل دیا تھا .
انہوں نے ۳ میچوں کی سیریز کے پہلے ایک روزہ میں ۲۴ گیندوں پر ۴۳ رنز بنائے .
اس کی مضبوط مہم کا اختتام اس وقت ہوا جب وہ فائنل میں صفر پر رن آؤٹ ہوگئیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم لویولا ہائی اسکول مارگاؤ سے حاصل کی .
انہوں نے ایسیکس کے لیے ۲۱, ۸۹۳ رنز بنا کر اپنا کیریئر ختم کیا .
انہوں نے ۱۹۲۵ ۲۶ کے سیزن کے آغاز میں ایک آزمائشی میچ کھیلا لیکن ریاستی ٹیم میں واپس نہیں آیا .
۲۰۱۹ میں اورنج روڈ میں ان کا معاہدہ ختم ہونے کے بعد انہوں نے شیرویجڈے میں شمولیت اختیار کی .
نومبر ۲۰۱۳ میں ان کے ٹیسٹ ڈیبیو میں انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے اول درجہ کیریئر میں تقریبا ۱۵۰۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۵, ۳۹۰ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار سے ہار گئے .
انہوں نے قاسم بن اصبغ اور محمد بن عبد اللہ بن ابی دلیم سے حدیث سنا اور اللولوئ سے فقہ کی تعلیم حاصل کی .
فوج کے دستے انگوشیتیا بھیجے گئے جہاں انہوں نے دریائے آسا کے مغربی کنارے پر پوزیشنوں پر قبضہ کیا .
انہوں نے ۱۵, ۵۳۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
یارکشائر کے خلاف ان کا آخری میچ ڈرا ہوا تھا اور انہوں نے صرف ایک اننگز کھیلی تھی .
۲۰۱۳ میں انہوں نے کثیر پلیٹ فارم صحافت کے لیے افتتاحی اسٹینڈرڈ بینک سکوائل ایوارڈ جیتا .
انہوں نے ہمیشہ نسلی اور فرقہ ورانہ ہم آہنگی پر زور دیا .
انہوں نے ۱۹۴۴ اور ۱۹۴۵ میں گوتھک لائن پر جنگ کی .
اس کے علاوہ انہوں نے ہیو پن ول ٹریول ایک زمینی سیاح کے مشاہدات پر مشتمل سفرنامہ بھی لکھا ہے .
انہوں نے غزل کے پیرائے میں فنی اور موضوعاتی سطح پر روایت شکنی کے حوالے سے اپنی ایک الگ اور بھرپور پہچان بنائی .
مئی ۲۰۱۵ میں انہوں نے اپنی گریجویشن مکمل کی .
انکولا نے بنیادی طور پر رفتار کے بجائے اپنے انداز کو تبدیل کرنے پر کام کیا .
انہوں نے ۱۸۸۳ میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ہوو میں سسیکس کے خلاف واحد پیشی کی .
انہوں نے مختلف کمیٹیوں کے سربراہوں سے رابطہ کرکے ساری انقلابی سرگرمیوں کو ایک تسبیح میں پرونے کا کام کیا .
انہوں نے اپنے ایک دوسرے استاد علامہ شیخ وحید بہبہانی کی طرح اخباریوں سے مقابلہ کیا اور اخباریت کے رد میں کتابیں لکھیں .
نچلے درجے کے دائیں ہاتھ کے ایک مفید بلے باز انہوں نے دو نصف سنچریوں کے ساتھ ۱, ۴۶۷ رنز بھی بنائے .
دائیں ہاتھ کے بلے باز انہوں نے اپنے ۳۵۵ میچزکے کیریئر میں ۱۷۹۶ رن بنائے جو ۲۶ سال سے زیادہ عرصے تک جاری رہے .
انہوں نے رئیلٹی ٹیلی ویژن شو بگ باس اور فیئر فیکٹڑ خطروں کے کھلاڑی میں بھی حصہ لیا ہے .
انہوں نے بجائے فوج کو نئی جوش و خروش سے منظم کیا .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں گورنمنٹ کالج شیخوپورہ سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
اپنے آخری میچ میں انہوں نے اپنا سب سے زیادہ سکور ۹۵ بنایا .
انہوں نے ۲ مارچ ۲۰۲۱ کو مغربی آسٹریلیا کے لیے ۲۰۲۰ ۲۱ مارش ون ڈے کپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں آسٹریلیا کے خلاف ۸۹ رنز دے کر چھ وکٹیں حاصل کیں .
جبکہ مخالف امیدوار جے یو آئی ایف کے مولانا تحسین اللہ تھے جنہوں نے ۱۶۹۳۳ ووٹ حاصل کیے .
الزبتھ گیریٹ اینڈرسن پہلی خاتون تھیں جنہوں نے کھلے عام طبی تعلیم کا امتحان ۱۸۶۵ میں پاس کیا .
انہوں نے عثمان بن عفان کا زمانہ پایا اور ان کے ساتھ دار ( محاصرہ عثمان ) میں شریک رہے .
۱۹۸۷ میں انہوں نے یوگوسلاویہ کا سب سے بڑا میڈیا پروجیکٹ " یوتھ پروگرام " شروع کیا اور اس میں ترمیم کی .
انہوں نے امکانی نظریے پر کئی لیکچر اور کافی تحقیقی کام کیا .
فائنل میں ان کا مقابلہ میزبان متحدہ عرب امارات سے ہوا جسے انہوں نے ۸۴ رنز سے شکست دی .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں ۱۳ میچوں میں امپائرنگ کی تھی .
انہوں نے پسماندگان میں اہلیہ اور تین بیٹے چھوڑے .
" تو انہوں نے جواب دیا " ترسٹھ سال .
انہوں نے ۳۲, ۹۶۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار چوہدری مسعود احمد بسرا کو شکست دی .
انہوں نے ۱۲ اکتوبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ علاقائی سپر ۵۰ ٹورنامنٹ میں ریاستہائے متحدہ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر ۳ ٹی ۲۰ اور ۴ ون ڈے میچ کھیلے .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ۴۵ سنچریاں ( ایک اننگز میں ۱۰۰ یا اس سے زیادہ رنز ) اسکور کی ہیں .
انہوں نے بغداد مکہ مدینہ فارس خراسان اور غزنی کا سفر کیا اور غزنوی حکمرانوں اور وزیر نظام الملک سے تعلقات قائم کیے .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں ٹیسٹ اور ون ڈے ڈیبیو کیا اور ۲۰۰۶ میں ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
اپنے کیریئر کے دوران میں انہوں نے تین مواقع پر ۱۵۰ سے زائد رنز بنائے .
پانچ برس بعد انہوں نے دوبارہ مانچسٹر یونائٹیڈ جوائن کی .
انہوں نے ۲۰۱۴ اور ۲۰۱۶ کے درمیان قومی خواتین کرکٹ چیمپئن شپ اور خواتین کی کرکٹ چیلنج ٹرافی میں حصہ لیا .
انہوں نے ۳۵ ۹۷ کی اوسط سے ۳۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ میچ کا آغاز ستمبر ۲۰۱۴ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف کیا .
انہوں نے ۲۰, ۵۸۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ۱۱ مئی ۲۰۱۸ کو پاکستان کے خلاف آئرلینڈ کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا اور صفر پر آؤٹ ہو گئے .
انہوں نے ۲۲ مارچ ۲۰۲۱ کو نیشنل کرکٹ لیگ میں کھلنا ڈویژن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
بین الاقوامی سطح پر انہوں نے برمودا کی قومی ٹیم کے لیے ۴۰ نمونے پیش کیے اور ۱۶ گول کیے .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں یونائیٹڈ الیون کے لیے ۱۸۸۲ میں ٹونبریج ویلز میں دورہ کرنے والے آسٹریلیا کے خلاف ڈیبیو کیا .
جسٹس جاوید اقبال سیاسیات میں ماہر الفنیات ( ایم اے ) تھے جو انہوں نے ۱۹۶۹ میں مکمل کیا .
انہوں نے اپنی تعلیم کا آغاز اصفہان میں آیت اللہ رحیم ارباب اور آیت اللہ شیخ محمد حسن نجف آبادی سے کیا .
اسٹمپ کے پیچھے انہوں نے ۹ کیچ لیے اور ایک اسٹمپنگ کی .
بعد ازاں انہوں نے اپنا موقف تبدیل کر لیا .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید ۳۲ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۹۹۵ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف آیا تھا .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۹ میں جنوبی افریقہ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۳ ستمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں مشرقی صوبہ کے خلاف گوٹینگ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کھیلے گئے چھ میچوں میں ۵ وکٹیں حاصل کیں اور ساتھ ہی ۱۳ ۵۰ کی معمولی اوسط سے ۵۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۵۷, ۴۶۳ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار شوکت حسین شاہ کو شکست دی .
وہ ایک نسائیت پسند اور سیکولر تھیں اور انہوں نے کویت میں بدعنوانی اور خواتین کے حقوق اور استحکام کے خلاف مہم چلائی تھی .
انھوں نے ان لوگوں پر ٹیکس عائد کیا جنھیں ان کی خدمات یا ان کے تحفظ کی ضرورت تھی .
انہوں نے حال ہی میں ایک نیا البم جس کا نام خواب بسیرا ہے ساریگاما لیبل کے تحت اجرا کیا .
بعد میں انہوں نے مزید دینی علم حاصل کرنے کے لیے مرشد آباد بہار الہ آباد آگرہ دہلی اور دیگر مقامات کا سفر کیا .
اس سفر پر انہوں نے جرمنی سویڈن ڈنمارک اور فرانس کے مختلف شہروں میں تقریر کی اور ریڈنگ دی .
وہ پہلی بھیل آرٹسٹ ہیں جنہوں نے اپنی پینٹنگز کے لیے کاغذ اور کینوس کا استعمال کیا .
اسی سال انگلینڈ میں انہوں نے دورہ سری لنکا انڈر ۱۹ کے خلاف دو ٹیسٹ میچ بھی کھیلے .
۱۹۶۵ میں انہوں نے ریڈیو پاکستان کے لیے آڈیشن دیا اور آڈیشن پاس کیا .
انہوں نے اپنے آخری دن باکو میں جعفر جبارلی اسٹریٹ کے اپنے گھر اپارٹمنٹ ۱۴ میں گزارے .
وہ ایک آل راؤنڈر تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ کے میڈیم بولنگ کی اور نچلے آرڈر میں بیٹنگ کی .
اس کی بڑی بیٹی رادھا اس کی اجازت کے بغیر شادی کرنے کے بجائے مرنا پسند کرے گی .
انہوں نے ۲۵ فروری ۲۰۲۱ کو اپنی اسناد پیش کرنا کے بعد عہدہ سنبھالا .
انہوں نے رانجی ٹرافی میں مہاراشٹر کرکٹ ٹیم کے لیے شاندار گول کیا اور خود کو قومی انتخاب کے لیے تنازع میں لایا .
سفر تواریخ کے مطابق عزریا وہ کاہن تھے جنہوں نے حضرت سلیمان کے ہیکل ( معبد ) میں خدمت انجام دی .
انہوں نے ۱۹۹۹ اور ۲۰۰۶ کے درمیان ۳۲ فرسٹ کلاس اور ۲۴ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے امام محمد بن سعود اسلامی یونیورسٹی سے فقہ مقارن میں ڈاکٹریٹ حاصل کی ہے .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں گیانا کے خلاف ایک لسٹ اے میچ بھی کھیلا ہے .
انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی کے لیے بھی کھیلا اور ۱۹۲۴ میں جنٹل مین بمقابلہ پلیئرز میچ میں جنٹلمین کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۶۶۵ میں عالمی تاریخ بھی لکھی تھی .
وہ ماریسکا کورنیٹ کی بڑی بہن ہیں جنہوں نے کرکٹ میں نیدرلینڈز کی نمائندگی بھی کی ہے .
ممبئی جانے سے پہلے انہوں نے راجستھان کے شہر اودے پور میں اپنا بچپن گزارا .
انہوں نے ان میچوں میں کیمبرج وکٹ کیپر کے طور پر کھیلتے ہوئے ۶ کیچز اور ۱۲ اسٹمپنگ کیے .
انہوں نے گلوسٹر شائر کے لیے ۱, ۰۱۷ اننگز کھیلی جو کاؤنٹی کے لیے ایک ریکارڈ ہے .
برونف مین کو ایک ٹیلی وژن میں انہوں نے کہا کہ ان کے ماضی کی  جان بوجھ کر غلط بیانی کی گئی ہے .
انہوں نے تعلیم اور معاشرتی بہبود کے فروغ میں نمایاں کردار ادا کیا اور خواجہ ایجوکیشن سوسائٹی کے ذریعے کئی تعلیمی ادارے قائم کیے .
وہ پہلے گلوکار تھے جنہوں نے اس نئی ٹیکنالوجی کے ظہور کے ساتھ گراموفون پر ریکارڈنگ کی .
انہوں نے ۳۶ ۳۵ کی اوسط سے ۲۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے صحافت میں نمایاں خدمات پیش کی ہیں .
۱۹۸۵ میں انہوں نے شریعت کی تعلیم حاصل کرنے کے لیے ہیبرون یونیورسٹی میں داخلہ لیا .
وہ ان دو بھائیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے پاکستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی ہے .
نانک واڑہ میں درج ذیل تاریخی عمارتیں ہیں جنہیں حکومت سندھ نے تحفظ فراہم کیا ہے .
وہ نیوزی لینڈ کے دوسرے کرکٹ کھلاڑی تھے جنہوں نے کھیل کے ہر طرز میں ۱۰۰ یا اس سے زیادہ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۱ اور ۱۹۸۳ کے درمیان مشرقی صوبہ کے لیے ۴۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے وزارت خارجہ میں افغانستان ایران اور ترکی سمیت خطوں کی نگرانی کرنے والے ڈائریکٹر جنرل کے طور پر خدمات انجام دیں .
کولکاتا سے کاٹھمانڈو لوٹتے وقت انہوں نے اپنے ساتھ مینڈولین اور گٹار سمیت کئی آلات موسیقی لائے .
اور انہوں نے اپنے ہم قبیلہ افراد کو سبت کے مضفی معنی نہیں سمجھنے کا طعنہ دیا .
انہوں نے ۱۹۳۸ میں ۴۰ چھکے لگائے جو آرتھر ویلارڈ کے بعد دوسرے نمبر پر تھے .
انہوں نے ۳۰ ستمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ افریقہ ٹی۲۰ کپ میں مشرقی صوبے کے خلاف زمبابوے کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
۱۹۶۱ میں انہوں نے فیزیلاس نامی نوجوان کھلاڑیوں کی ایک ٹیم کے ذریعے انگلینڈ کے غیر سرکاری دورے کی قیادت کی .
انہوں نے یوججین میں بکرم یونیورسٹی سے انگریزی ( ۱۹۵۹ ) اور سیاسی سائنس ( ۱۹۶۱ ) میں اپنے ایم ائے ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۰۵ سے ۱۹۲۸ کے درمیان اوٹاگو کے لیے ۴۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ٹورنامنٹ میں وہ زمبابوے کے لیے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والی بولر تھیں جنہوں نے ۶ آؤٹ کیے تھے .
انہوں نے ۱۸۸۷ سے ۱۹۰۹ تک میریلیبون کرکٹ کلب ( ایم سی سی ) کے لیے فرسٹ کلاس کھیل بھی کھیلے .
انہوں نے اپنی اپنی رسومات تیار کیں اور سختی سے مخالف عنصر تھے .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۲ ٹیسٹ کھیلے ۲۰ ۰۳ کی اوسط سے ۳۲ وکٹیں حاصل کیں .
اپنے پہلے میچ میں انہوں نے آٹھ وکٹوں سے جیت میں ۲۸ گیندوں پر ۵۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۲ اپریل ۲۰۱۳ کو فیصل آباد میں پارٹی ٹکٹوں کی الاٹمنٹ پر شکایات کی بنیاد پر مسلم لیگ ن چھوڑ دی .
اس میچ میں انہوں نے بغیر وکٹ کے ۴ اوور کیے جو کاؤنٹی کے لیے ان کی واحد لسٹ اے کی نمائش تھی .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں بکنگھم شائر کے لیے چار مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں بھی شرکت کی .
اابتدائی زندگی انہوں نے پنجاب کے شہر جالندھر میں موسیقی سیکھنے میں گزاری .
انہوں نے مجید ماجدی کی ہندی فلم بیونڈ دی کلاؤڈز ( ۲۰۱۷ ) میں اپنے اداکاری کے کردار کے لیے تعریف حاصل کی .
تاہم ان کی ساکھ ان کی مختصر وزیر اعظم کے بجائے وزیر خارجہ کے طور پر ان کے دو دوروں پر زیادہ منحصر ہے .
۲۰۱۵ میں جدیجہ کو دہلی کرکٹ ٹیم کا مین کوچ مقرر کیا گیا تھا لیکن انہوں نے عہدے سے استعفی دے دیا .
اس زمرے اور اس کے ذیلی زمرے ان غیر صارفی تبادلہ خیال صفحات پر مشتمل ہیں جنہیں منتقلی سے محفوط کیا جا چکا ہے .
انہوں نے کئی دہائیوں تک کرائم فکشن اور تھرلرز لکھے جنہوں نے دنیا بھر میں مقبولیت حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۰ کی دہائی کے آخر میں نیوزی لینڈ کے لیے پانچ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے متعدد کتابیں لکھیں جن میں سے حسب ذیل شامل ہیں .
اس نظریاتی تبدیلی کے بارے میں انہوں نے کہا مجھ جیسے لوگ ایک سراب میں رہ رہے تھے .
انہوں نے ایشیا سے ہوتے ہوئے ہندوستان کا سفر کیا اور مشرق میں اپنے تجربات پر ایک کتاب لکھی .
انہوں نے ۳۲ سنچریوں اور ۲۷۸ رنز کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۲۰, ۱۹۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۲۱ کو اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۲۰۲۱ پاکستان سپر لیگ میں ملتان سلطانز کے لیے کیا .
انہوں نے دوسری اننگز میں کپل کو دوبارہ آؤٹ کر کے اپنی آخری بولنگ اننگز ۴ ۶۴ کے ساتھ مکمل کی .
انہوں نے ۲۰۲۲ کے ہندوستانی دورہ انگلینڈ کے پانچویں ٹیسٹ میچ میں اپنی پہلی بیرون ملک سنچری بنائی .
انہوں نے کل ۷ دوہری سنچریاں لگائی ہیں .
انہوں نے بہت سی لڑائیوں میں حصہ لیا .
انہوں نے اس رسالے کو اپنے وسائل سے شائع کرایا اور کوئی اور اس کی ذمہ داری لینے کو تیار نہیں تھا .
۱۹ جنوری کو انہوں نے اشرف علی کی انتخابی ٹیم کا حصہ بننے کی غرض سے نیشنل ڈائریٹریٹ آف سیکیورٹی سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ۱۹۵۰ میں دورہ کرنے والی برطانوی ٹیم کے خلاف رگبی یونین میں سیلون کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے عمرکوٹ کے ڈگری کالج سے گریجویشن کیا ہے .
۹سال کی عمر میں ۲۰ اوور کے میچ میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۶۴ رنز بنائے .
انہوں نے مولانا صاحب کی کتب بھی پڑھیں .
انہوں نے جنوبی آسٹریلیا اور مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۴۵ ۴۶ اور ۱۹۵۱ ۵۲ کے درمیان آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ایک روایت میں ہے کہ انہوں نے کہا کہ قرآن کی معرفت میں وہ سفیان ثوری سے بڑھے ہوئے تھے .
جب وہ ۱۸۷۴ میں اینٹوہسٹل خاندان کے ساتھ مکامور اسکول ہاؤس میں رہنے آئے تو انہوں نے مکامور کرکٹ کلب تشکیل دیا .
انہوں نے ۱۸۸۳ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے ۱۲ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے سابق صدر جان موگوفلی کی وفات کے بعد ۱۹ مارچ ۲۰۲۱ کو صدارت کا حلف لیا .
اس کے علاوہ انہوں نے قرائت کلام پاک کو بھی فروغ دینے کی کوشش میں لگے رہے .
انہوں نے ۲۶ اکتوبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ سنفوئل ۳ ڈے کپ میں گوٹینگ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ڈیبیو پر سنچری بنائی لیکن وہاں سے جدوجہد کرنا پڑی .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید ۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں سے آخری میچ ۱۸۵۷ میں سرے کے خلاف ہوا .
انہوں نے انڈر ۱۳ سے لے کر اب تک ہر سطح پر سری لنکا کی نمائندگی کی ہے .
ڈے انگریزی ادب میں ڈگری کے ساتھ ایک داخلہ ڈیزائن کمپنی کا ڈائریکٹر ہے .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا جنوبی افریقہ کا دورہ پر آنے والی ٹیم کے خلاف کھیلا .
انہوں نے اپنا استعفی گورنر جھارکھنڈ دروپدی مورمو کو سونپا ہے .
انہوں نے ۲۰۰ سے زائد فلموں میں کام کیا جن میں .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران مجموعی طور پر تین نمائشیں کیں .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۴ اکتوبر ۲۰۱۸ کو بھارت کے خلاف کیا .
انہوں نے ومبورن منسٹر کے کوئین الزبتھ اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے سید ابو بکر بن ابو القاسم الاہدل ( المعروف ب سراج العلوم ) سے .
انہوں نے اپنا آخری کھیل ٹی۲۰ جو ۲۰۱۹ کو پاپوا نیو گنی کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے بھارتی عدالت عظمی میں ایڈیشنل سالیسٹر جنرل آف انڈیا کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اگلے سیزن میں اپنے کیریئر کی دوسری ڈبل سنچری بنائی .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اس ٹورنامنٹ میں پانچ میچ کھیلے اور ۴۳۷ رنز بنائے .
انہوں نے راج شاہی یونیورسٹی میں معاشیات میں انڈرگریجویٹ اور پوسٹ گریجویٹ کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ایس ڈی اے کے پلیٹ فارم سے بھی سیاست کی .
اور ہدایت اور نصیحت کے پیغام بھی پہنچا تھے .
اس وقت انہوں نے ۲۵ میچ کھیلے اور دو میں فتح حاصل کی .
اپنے وقت کے تمام باؤلرز کی طرح انہوں نے انڈر آرم ایکشن کا استعمال کیا .
انہوں نے اس میچ میں آسٹریلیا کی کپتانی کی جس میں انہوں نے ۶۸ رنز سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ناول کی تحریک کے بارے میں کہا .
۲۰۰۵ میں آکسفورڈ کے خلاف کھیل کے دوران انہوں نے ایک اوور میں ۳۴ رنز بنائے .
انہوں نے پونے سے ملازمت کی شروعات کی اور اس کے بعد ممبئی اور پھر جمشید پور میں کام کیا .
یہی نہیں بلکہ انہوں نے مختلف خطیبوں اور علما کوجمہوریت کا ساتھ دینے کا حکم دیا .
انہوں نے ۱۸۰۹ میں گنجا پر بھی قبضہ کیا اور ۱۸۱۰ میں اکھلکلی .
انہوں نے بچوں کے لیے بھی دو کتابیں تحریر کیں .
انہوں نے اچانک اپنا کیرئر ختم کر دیا اور لوگوں کو حیرت میں ڈال دیا .
تاہم اصغر ستانکزئی نے اپنی دوسری نصف سنچری بنائی اور محمد شہزاد کے ساتھ مل کر جنہوں نے ۳۷ رنز بنائے .
۲۰۲۲ میں انہوں نے اپنا پہلا ٹی۲۰ ورلڈ کپ گلوبل کوالیفائر کھیلا .
انہوں نے ۱۹۵۰ ۵۱ تک پلنکٹ شیلڈ کرکٹ نہیں کھیلی جب وہ اپنے افتتاحی میچ میں سینٹرل ڈسٹرکٹس کے لیے کھیلے .
انہوں نے بقیہ زندگی ایک نجی زندگی کے طور پر گزاری اور ۱۴۳۶ میں طاعون کی وبا میں وفات پا گئے .
بنگلہ دیش کے قیام کے بعد وہ پاکستان کے شہر کراچی آ گئے جہاں انہوں نے جامعہ کراچی سے تعلیم حاصل کی .
نچلے درجے کے بلے باز کے طور پر انہوں نے ۶ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۳ جولائی ۲۰۲۱ کو ٹوکیو ۲۰۲۰ اولمپک گیمز کی افتتاحی تقریب میں پرفارم کیا .
۳ مارچ ۱۹۶۷ ) ایک پاکستانی باکسر ہیں جنہوں نے ۱۹۹۲ گرمائی اولمپکس میں مردوں کے ہلکے ہیوی ویٹ ایونٹ میں حصہ لیا .
مئی ۲۰۱۶ میں میاسمین المصری ریاستہائے متحدہ کا شہری بن گئی .
۲۰۲۲ میں انہوں نے پنجاب کنگز کے خلاف ۴ وکٹیں لے کر اپنے آئی پی ایل کیریئر کی بہترین کارکردگی پیش کی .
انہوں نے دہلی اور سوراشٹرا کے لیے ۱۹۵۴ سے ۱۹۷۳ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۲۳ مارچ کو ضیا کے ہاتھوں یوم پاکستان کی پریڈ تقریب کے دوران ایک خصوصی ایوارڈ وصول کرنے کے لیے دعوت دی .
بروک کا نام ان کے دادا ولیم ایمرسن بروک کے نام پر رکھا گیا ہے جنہوں نے امریکی سینیٹ میں بھی خدمات انجام دیں .
اپنا پہلا ٹیسٹ کھیلنے والے مسعود انور نے ۵۹ ۲ کے ساتھ ویسٹ انڈیز کے ۲ کھلاڑی قابو میں کئے تھے .
انہوں نے اصلاحی سوچ رکھنے والے علما سے کلاسیکی اسلامی اسکالرشپ کا مطالعہ اور جاری کرنے پر بحث کی .
انہوں نے اپنا بہترین اسکور ۳۱۱ ناٹ آوٹ انگلستان کے خلاف اوول لندن میں ۲۰۱۲ میں بنایا .
انہوں نے ۱۹۲۶ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے لدھیانہ کے گورنمنٹ کالج سے بی اے اکنامکس کیا لیکن تقسیم کے بعد لاہور کے گورنمنٹ کالج سے تیسرا سال مکمل کیا .
۱۹۶۹ میں انہوں نے باکو اکیڈمی آف میوزک میں اپنی فلوئٹ کلاس سے گریجویشن کیا .
یہ خاندان ۱۹۶۳ کے وسط میں ریو ڈی جنیرو چلا گیا جہاں انہوں نے " فاویلاس " میں غریبوں کے ساتھ کام کیا .
۱۹۸۹ سے انہوں نے اپنا زیادہ تر وقت ہندوستان میں فرقہ وارانہ اور بنیاد پرست قوتوں کا مقابلہ کرنے میں صرف کیا ہے .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے ۱۹۶۱ میں ہندوستان کے خلاف لنکاسٹر پارک کرائسٹ چرچ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۱۹ سے ۱۹۲۱ تک لنکا شائر کے لیے میچ کھیلے .
اپنے دوسرے میچ میں انہوں نے ۶۵ رنز بنائے اور بل ایڈریچ کے ساتھ دوسری وکٹ کے لیے ۱۲۹ کا اضافہ کیا .
انہوں نے ۳۱ جولائی ۲۰۲۴ کو سمرسیٹ کے خلاف ون ڈے کپ میں اپنی لسٹ اے کرکٹ کی شروعات کی .
انہوں نے ۹۱, ۰۲۰ ووٹ حاصل کیے اور اپنے مد مقابل تحریک لبیک پاکستان کے امیدوار سید زمان علی جعفری کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں ہندی فلم " ساون بھادوں " سے اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۸۸۴ سے ۱۸۹۱ تک مسابقتی ٹینس کھیلی اور ۱۵ فائنل تک پہنچے اور ۷ ٹائٹل جیتے .
انہوں نے علم حاصل کیا شیخ عبد الحق السنباطی برہان بن ابی شریف نور المحلی اور زکریا الانصاری سے .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں ہماچل پردیش کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی پہلی ون ڈے اننگ میں ۲۲ رنز بنائے اور ۱۹ رنز دینے کے باوجود وکٹ سے محروم رہے .
ان لوگوں میں سے جنہوں نے اسے بیان کیا .
۱۲ سال کی عمر میں انہوں نے بھارت میں ۲۰۰۴ کےاے سی سی انڈر ۱۷ کپ میں بحرین کی نمائندگی کی .
انہوں نے پاکستان کی بلائنڈ ویلفیئر ایسوسی ایشن ( لیڈیز ونگ ) میں اہم کردار ادا کیا ہے .
انہوں نے اپنے پچاس سالہ فنی سفر میں ۴۳۰ فلموں میں کام کیا .
مصنف نے کتاب کے مقدمے میں اسباب اور محرکات کی طرف اشارہ کیا ہے جنہوں نے اسے اس کتاب کی تصنیف پر آمادہ کیا .
وہ ۵۷ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ والے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے سست راؤنڈ آرم گیند بازی کی .
انہوں نے ہنٹر کالج سے تخلیقی تحریر میں ایم ایف اے حاصل کیا .
اس میچ میں انہوں نے سسیکس کی پہلی اننگز میں بیٹنگ کا آغاز کیا اور رن آؤٹ ہونے سے پہلے ۱۵ رن بنائے .
انہوں نے درج ذیل کتابیں لکھیں .
انہوں نے ۴۰ ٹیسٹ میچ اور ۱۵ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
ان کی جائے پیدائش معلوم نہیں ہے لیکن انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
چھ شماریاتی زمروں میں سے ایک میں بہترین کارکردگی دکھانے پر کھلاڑیوں کو بونس بھی دیئے گئے .
انہوں نے ۲۰۱۹ میں ثانیہ مرزا کی بہن انعم مرزا سے شادی کی .
ان کی زیادہ تر پیشکشیں ورسٹر شائر کے لیے تھیں جن کی انہوں نے ۱۹۵۰ اور ۱۹۵۷ کے درمیان نمائندگی کی .
کرم ایجنسی میں انہوں نے انجمن شباب الشیعہ و انجمن حسینی کی بنیاد رکھی اور حفظ قرآن کا ایک مدرسہ قائم کیا .
وہاں انہوں نے شکاگو کرکٹ کلب کے لیے کھیلا جس کی بنیاد ان کے والد نے ۱۸۷۶ میں رکھی تھی .
۱۹۶۵م میں مصر واپس آ کر انہوں نے کلیہ دار العلوم میں تدریس کی اور ۱۹۷۲م میں اس کے عمید بنے .
زبوزکو نے کیف یونیورسٹی میں فلسفہ کی تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۹۸۷ میں جمالیات میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری بھی مکمل کی .
ما م نگشین ایک چینی صوفی عالم تھے جنہوں نے چین میں سلسلہ جہریہ ( سلسلہ نقشبندیہ ) کی بنیاد رکھی .
انہوں نے مڈل سیکس کے ساتھ فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۲۹ رنز بنائے اور دوسری اننگز میں ایک ہی کوشش کے دوران صفر پر رن آؤٹ ہوئے .
انہوں نے نظم و نثر میں گراں قدر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۴ سال کی عمر میں بین الاقوامی کرکٹ کا آغاز کیا اور اس کے بعد مغربی بنگال سے ڈومیسٹک کرکٹ کھیلی .
۲سال بعد انہوں نے ۱۹۲۲ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ورسٹر شائر کے خلاف سسیکس کے لیے کھیلتے ہوئے فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے ابتدا میں اوپن مائیک نائٹس اور کامیڈی کلبز میں پرفارم کر کے مقبولیت حاصل کی .
انہوں نے ہندوستانی اور بین الاقوامی جرائد میں ۵۰ سے زیادہ مضامین بھی شائع کیے ہیں .
۱۹۵۳ میں انہوں نے اور ان کے کچھ احباب نے مل کر بنگالی شاعری کا رسالہ شروع کیا جس کا نام کرتباس تھا .
انہوں نے پارٹی قیادت سے اختلافات پر اپنی پارٹی کے مطالبے پر استعفی دے دیا .
طبری نے یہ واقعات ۱۵۱ہجری میں نقل کئے ہیں .
اس کے بجائے وہ تفریح اور شراب کے شوق کی وجہ سے بدنام ہو گیا .
وہ معروف ٹیسٹ کھلاڑی ڈینس کامپٹن کے پوتے ہیں انہوں نے ۱۶ ٹیسٹ میچوں میں انگلینڈ کی نمائندگی کی .
وہ اور دلدار اعوان کمبائنڈ سروسز کرکٹ ٹیم کے نمایاں ممبر تھے جنہوں نے ۱۹۶۴ اور ۱۹۷۷ کے درمیان فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے دورہ انگلینڈ کے دوران اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
عمران خان نے کہا کہ اس سے قبل انہوں نے ان کے گھر پر ان کی صرف ایک پرانی تصویر دیکھی تھی .
وہ لبرل پارٹی نامی سیاسی جماعت کے بانیوں میں سے ایک تھے جو دو سال ہی قائم رہ سکی .
انہوں نے ہریشکیش مکھرجی کی " نرم گرم " برج کی فلم " بمبئی ۴۰۵ میل " اور " تقدیر " میں اداکاری کی .
پہلی اننگز میں ۱۰ نمبر پر بیٹنگ کرنے کے بعد انہوں نے ہیمپشائر کی دوسری اننگز میں بیٹنگ کا آغاز کیا .
۱۹۵۲ میں اپنے شوہر کے انتقال کے بعد انہوں نے گانا چھوڑ دیا .
انہوں نے اپنے فنی سفر کا آغاز فلم ڈونگا ڈونگڈی ( ۲۰۰۴ ) سے کیا .
انہوں نے ۲۰۰۲ اور ۲۰۰۲ سے ۲۰۰۶ کے درمیان ایک ٹیسٹ میچ بنگلہ دیش بمقابلہ پاکستان ۱۷ ایک روزہ میچوں میں امپائرنگ کی .
اس کے بعد انہوں نے تقریبا ۴۰۰ انفرادی ڈراموں اور ۲۷ سیریلز میں کام کیا .
انہوں نے ۵ اپریل ۲۰۱۳ کو یارکشائر کے خلاف لیڈز بریڈفورڈ ایم سی سی یو کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
وہاں واپس آ کر انہوں نے اعتدال کا راستہ اختیار کیا .
ایک ریاست اپنے شہریوں میں کسی قسم کا امتیاز نہیں کرتا خواہ وہ لسانی مذہبی علاقائی امتیاز ہو یا اقتصادی و معاشرتی امتیاز ہو .
انہوں نے ۴۵, ۵۰۵ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار سید سعید الحسن شاہ کو شکست دی .
انہوں نے روزنامہ ہلال پاکستان کے خواتین کے صفحے کی انچارج کے طور پر کام کیا .
انہوں نے اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم اپنے آبائی شہر اور ہائی اسکول کی تعلیم ہمدان میں گزاری .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں انگلینڈ کا دورہ کیا جس کے پانچویں ایشز ٹیسٹ کے لیے منتخب ہوئے .
انہوں نے اپنے دادا سے احادیث سنی اور .
۱۳ سال کی عمر میں ہی انہوں نے روزنامہ جات و اخبارات میں لکھنا شروع کر دیا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں تمام کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی اور کوچنگ سنبھالی .
اس فہرست میں سورینام کرکٹ ٹیم کے وہ تمام ارکان شامل ہوں گے جنہوں نے کم از کم ایک ٹی ۲۰ میچ کھیلا ہو .
انہوں نے نظمیں گیت لوک گیت اور لوک ڈرامے لکھ کر اپنے خیالات کو عام کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۲۷ تک کاؤنٹی کے لیے کھیلا ۲۸ نمائشیں کیں .
۱۹۱۱ سے ۱۹۱۳ تک انہوں نے امریکا اور یورپ میں مسلمانوں کے خلاف کام کیا اور اپنے والد کی نبوت کے مراکز قائم کیے .
یہ تین موقعوں میں سے پہلا موقع تھا جس میں انہوں نے ایک میچ میں ۱۰وکٹیں لیں .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
اسی سال انہوں نے انگلینڈ انڈر ۱۹ کے لیے پاکستان انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کے خلاف ۱۰۲ رنز بنائے .
وہ لوگ جنہوں نے عیسی کی حقیقی تاریخ کا انتخاب کیا دنیا کے پہلے بدعتی تھے .
انہوں نے مسلح شخص کو فاسق اور اس کے عمل کو سراسر شیطانی قرار دیا .
انہوں نے ۲۵ فروری ۲۰۱۷ کو وجے ہزارے ٹرافی میں بنگال کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس کی وجہ یہ تھی کہ انہوں نے افیم جنگ اور باکسر بغاوت میں چین کو شکست دی تھی .
انہوں نے ٹیلی ویژن کی کئی کامیاب سیریز میں کام کیا ہے .
اور ایک قاضی اور سربراہ کی حیثیت سے انہوں نے عمونیوں کو چیلنج کیا اور حلف لیا .
تذکرہ ہونے والی مثالوں میں ایگلاؤ نائیکے شامل ہیں جنہوں نے گرہنوں کی پیش گوئی کی .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں ڈھاکہ یونیورسٹی سے بیچلر حاصل کیا .
پرتگالی لبرلز سے اپنی وابستگی کے پیش نظر انہوں نے پرتگالی خانہ جنگی میں ان کا ساتھ لیا .
انہوں نے کل ۸۳۹ گیندیں پھینکیں اور ۱۷وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے آزاد حیثیت میں الیکشن جیتنے کے بعد پی ٹی آئی میں شامل ہو گئے تھے .
اپنی ابتدائی دونوں کتابیں چونکہ انہوں نے خود شائع کی تھیں اس لیے یہ زیادہ لوگوں تک نہ پہنچ سکیں .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں میکسیکو میں شادی کی ان کی دو بیٹیاں ہیں ( ستمبر ۲۰۱۶ ) اور ( فروری ۲۰۱۸ ) .
مواقع کی کمی سے مایوس ہو کر انہوں نے ۱۹۹۷ کے سیزن کے اختتام پر مڈل سیکس چھوڑ دیا .
انہوں نے ۱۹۹۹ سے ۲۰۱۱ تک سعودی عرب کے وزیر برائے سول سروس کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے جنگجوؤں سے کہا  اب وقت آگیا ہے اپنی عورتوں اور بچوں کو کافر سے مقابلہ کرو .
انہوں نے الشیخ الحسن البصری سے .
انہوں نے ۱۱۶ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۶۴۰ رنز بنائے .
انہوں نے ہندی ادب میں ۲۱ویں صدی کی چھایابادی شاعرہ کہا جانے لگا .
۱۸۵۶ تک انہوں نے ابتدائی تعلیم مکمل کر کے شادی کر لی .
ویلنٹائن ڈے منانے کے حق میں جو دلائل دئیے جاتے ہیں ا ن کےمطابق ویلنٹائن ڈے خوشیاں اور محبتیں بانٹنے کا دن .
انہوں نے جنگی طیاروں کو چوکس رہنے کا حکم بھی دیا تھا .
انہوں نے مدینہ کی اسلامی یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی ہیں .
انہوں نے مہران یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی جامشورو سے الیکٹرانک انجینئرنگ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۹۴۸ اور ۱۹۵۳ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۹۳۵ میں انہوں نے اس وقت کی مشہور فلم " باغی سپاہی " کی کہانی اور مکالمے لکھے .
انہوں نے ۱۵ فروری ۲۰۱۸ کو وجے ہزارے ٹرافی میں دہلی کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اگنیس پیری کے طور پر ۱۸۶۶ میں انہوں نے بوسٹن تھیٹر کمپنی میں شمولیت اختیار کی جس کی وہ کئی سالوں تک رکن رہیں .
روایت ہے کہ انہوں نے کہا میں نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے دو سال چھوٹا ہوں .
باقی ماندہ اجرت کے واجبات کی ادائیگی کے لیے بھی انہوں نے ایسی رائے کا اظہار کیا ہے .
کولکتہ نائٹ رائیڈرز کے خلاف اپنے آئی پی ایل ڈیبیو پر انہوں نے ۳۴ گیندوں پر ۶۰ رنز بنائے .
انہوں نے " الفیہ ابن معطی " اور " کتاب اللمع " از ابن جنی کی شرح کی .
انہوں نے کافی مہارت کے ساتھ ایسا کیا اور اپنے ٹیسٹ کیریئر کی بہترین باؤلنگ کو پورا کیا .
انہوں نے کئی نغمے بھی لکھے ہیں اور ۱۹۵۹ میں ایک فلم ( امرپالی ) بھی ڈائریکٹ کی ہے .
انہوں نے پاپوا نیو گنی کے خلاف ۴ ۴۶ لیا ان کی بہترین لسٹ اے بولنگ کارکردگی .
انہوں نے اپنی قوم عدوان کو نصیحت کرتے ہوئے کہا .
جین مذہبی استاد دھرمگھوشا سوری کی درخواست پر انہوں نے اکادشی کے دن جانوروں کے ذبیحہ پر پابندی لگا دی .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۵۹ ۶۰ میں جمیکا کے لیے صرف ایک اور فرسٹ کلاس کھیلا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف ٹورنامنٹ کے دوسرے کھیل میں پاکستان کے لیے مین آف دی میچ جیتنے کے لیے چار وکٹیں لیں .
آپ کا اصل نام محمد اعظم تھا انہوں نے اپنا نام بدل کر عبد اللہ رکھ لیا تھا .
انہوں نے پیشکار کی حیثیت سے فلم ۳۰۰ پر بھی کام کیا ہے .
وکٹوریہ کے خلاف ڈیبیو پر انہوں نے دونوں اننگز میں ۴ پر بیٹنگ کرتے ہوئے ۴ اور ۲۷ رن بنائے .
اس کتاب میں سیاروں کے مدار کا ارض مرکزی فاصلہ جغرافیہ اور سیاروں کی حرکت کے جیومیٹرییکل ماڈل دیئے گئے ہیں .
وہ ۲۰۰۸ میں سندھ کی صوبائی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کے طور پر منتخب ہوئے جہاں انہوں نے ۲۰۱۱ تک خدمات انجام دیں .
روحانی خزائن مرزا غلام احمد کی کتب ملفوظات اور اشتہارات پر مشتمل مجموعہ کا نام ہے .
قوم پرستوں کی فوجی صلاحیت کو تعاقب اور فیصلہ کن طور پر اپاہج بنانے کے بجائے یونانی فوج نے روک دیا .
جب ان کا خاندان ڈھاکہ چلا گیا تو انہوں نے عظیم پور گرلز اسکول میں داخلہ لیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں " اپنی پہلی تمل فلم تھلال " سائن کی اور اس کی شوٹنگ کی لیکن یہ ۲۰۰۷ میں ریلیز ہوئی .
اسی دور میں انہوں نے چارہ گر ڈراما سیریل لکھی جس میں خود انہوں نے بھی کام کیا تھا .
انہوں نے اس کارروائی کو بھارت کے لیے سزا دینے والی غلطی قرار دیا .
اصل میں ایک صحافی انہوں نے ایک مدت کے لیے کھیتی باڑی کی پھر صحافت میں واپس آ گئے .
اسی دوران انہوں نے انجام کراچی اور چین با تصویر ( بیجنگ ) کی ادارت کے فرائض بھی انجام دیے .
انہوں نے علم حاصل کیا ابو اسحاق اسفرائینی سے اور عبد اللہ بن یوسف الاصبہانی سمیت دیگر کئی علما سے سماع حدیث کیا .
۱۹۸۶ میں انہوں نے ضیا الحق کی آمریت کے موضوع پر ایک نمائش منعقد کی جس کی بڑی پزیرائی ہوئی .
انہوں نے اہل کوفہ سے مسلمانوں کے درمیان میں خانہ جنگی میں غیر جانبدار رہنے کا مطالبہ کیا .
انہوں نے ۱۹۰۵ ۰۶ میں جنوبی افریقہ کے خلاف انگلینڈ کے لیے چار ٹیسٹ میچ بھی کھیلے .
تو اس کا جذرالمربع۲ ہوگا کیونکہ اگر ۲ کو اپنے آپ سے ضرب دیا جا تو ( ۲ ۲ ) سے ۴ ہی آ گا .
انہوں نے ملٹری افسران کا فیلڈ الاؤنس بھی ختم کر دیا .
اس میں تفسیر القران قرآنی تراجم احادیث فقہ تاریخ اسلام روحانیت اور صوفی طریقہ کے بے شمار کتابیں دستیاب ہیں .
انہوں نے آئرلینڈ میں ایک اسٹاپ اوور کے ساتھ آغاز کیا اور تین ون ڈے میں سے صرف دوسرا آگے بڑھا .
انہوں نے تمل لوگوں کے لیے انضمام اور سیاسی شناخت کے وقت کا اشارہ دیا .
احتجاج کے پہلے روز تقریبا ۱۰۰۰ مسلمان کارکن گرفتار کئے گئے .
انہوں نے ایک کتاب " " انگریزی زبان میں لکھی جو کم اخاذ بچوں اور ان کے والدین کے لیے رہنما کتاب ہے .
انہوں نے ۲۰۲۱ میں کارڈف یونیورسٹی میں بزنس کی ڈگری مکمل کی .
انہوں نے ۸۹, ۸۵۰ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ قومی موومنٹ کے امیدوار امیر ولی الدین چشتی کو شکست دی .
اگلے سیزن میں انہوں نے کاؤنٹی کے لیے اس مقابلے میں مزید شرکت کی نارتھمبرلینڈ کے خلاف اوسبورن ایونیو جیسمنڈ میں .
جب چولا کے فوجی پیچھے ہٹ گئے تو انہوں نے وہاں ڈیرے ڈالے .
انہوں نے رجز کے اشعار پڑھے .
حبیب الرحمن ۱۱ اگست ۱۹۳۳ کو خیر آباد ( جو اس وقت اعظم گڑھ میں آتا تھا ) میں پیدا ہوا تھے .
انہوں نے جنوری ۱۹۳۰ میں امرشم میں ریکٹر کی حیثیت سے ۲۵ سال کا جشن منایا .
انہوں نے فقہ سے پہلے علم التوحید کو رکھا کیونکہ عقائد کی معرفت واجب میں مقدم ہے .
۱۹۸۵ میں انہوں نے ڈی ایم جی میں سول سروس میں شمولیت اختیار کی اور مختلف عہدوں پر خدمات انجام دیتے رہے ہیں .
اپریل ۲۰۱۸ میں انہوں نے مسلم لیگ ن چھوڑ دی .
بین الاقوامی کرکٹ میں اپنے کیریئر کے دوران انہوں نے ۳۵ مواقع پر سنچریاں اور ۹۵ مواقع پر نصف سنچریاں بنائیں .
سیرا لیون گرامر اسکول اور میتھوڈسٹ بوائز ہائی اسکول فری ٹاؤن کے پہلے اسکول تھے جنہوں نے اس کھیل کو اپنایا .
انہوں نے دو مرتبہ آسام کے وزیر اعلی کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے ناولوں اور افسانوں کے ترجمے خود کیے اور براہ راست انگریزی میں بھی ان کی تحریریں شائع ہوتی رہیں .
وہ ان چھ ٹیموں میں سے ایک تھیں جنہوں نے پاکستان سپر لیگ ۲۰۲۲ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۰۳ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں ولٹ شائر کے لیے مائنر کاؤنٹی کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
انہوں نے طاہر القادری کے حامیوں کے خلاف طاقت کے استعمال کی مذمت کی .
جنہوں نے ۲۰۰۴ میں اپنا کام جینیلیا کے کیریئر میں مدد فراہم کرنے کے لیے چھوڑ دیا .
انہوں نے ۱۹۶۰ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کا بینٹم ویٹ ایونٹ میں حصہ لیا اور ۱۶ کے راؤنڈ تک پہنچ گئے .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں پاکستان تحریک انصاف آزاد امیدوار کے طور پر پی کے ۸۹ نوشہرہ ۵ سے الیکشن لڑا .
اپر آرڈر میں بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے اپنی پہلی اننگز میں ۸ رنز بنائے .
۲۰ مئی ۲۰۲۳ کو انہوں نے ۹ مئی کے احتجاج کی وجہ سے پی ٹی ائی چھوڑ دی .
پنڈتوں کو آسٹریلیا کی ایک اور ناکامی کی توقع کے ساتھ انہوں نے ٹاس جیت کر ۹ ۴۷۱ کا مجموعہ حاصل کیا .
اس دوران انہوں نے کئی مقابلے جیتے اور مختلف اداروں سے کئی انعامات اور اعزازی اسناد حاصل کیں .
نارتھمپٹن شائر کے لیے ہی انہوں نے ۱۹۷۱ میں جان پلیئر لیگ میں مڈل سیکس کے خلاف لسٹ اے کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
انہوں نے جماعت اسلامی پاکستان کے امیدوار کے مقابلے میں ۱۰۹۱۲ ووٹ حاصل کرکے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے اپنے لیے ایک ہیکل بھی تعمیر کی تھی جس میں بھیڑوں کی قربانی بھی کی جاتی تھی .
اپنی ایک روزہ پہلی گیند پر انہوں نے لیا جس میں اپنی دوسری گیند سے جان ڈیوسن کی وکٹ بھی شامل تھی .
اور انہوں نے اورنگ زیب سے اس کی بہت شکایات کیں .
انہوں نے ۲۳ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۲ کے سیزن کے لیے گلیمرگن میں واپسی کا اعلان کیا .
انہوں نے ۳۷, ۱۰۰ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار عبدالرحمان خان کو شکست دی .
انہوں نے اس کتاب کو ایران کے سفر کے دوران تالیف کیا .
انہوں نے روس اور جاپان میں بچوں کے تھیٹر کو قریب سے دیکھا تھا .
انہوں تلاش کے بعد ڈاکٹر اگورناتھ چٹوپادھیائے ( بلبل ہند سروجنی نائیڈو کے والد ) کو کالج کا پہلا پرنسپل مقرر کیا .
انہوں نے صفوی دور حکومت میں ایران سے سیام ( موجودہ تھائی لینڈ ) کابحری سفر کیا .
انہوں نے علی کدال میں ایک اور مسجد بھی بنائی .
انہوں نے سب سے پہلے آئرلینڈ کے خلاف ۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں کی سیریز ۳ ۰ سے جیتی .
انہوں نے ڈی سوزا سے کہا کہ اگر وہ مرد کی برابری کرنا چاہتی ہیں تو زیر جامہ میں کام پر جائیں .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں نیٹ ویسٹ ٹرافی میں ڈربی شائر کے خلاف سفولک کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۲۱ میں ڈیوڈ رپلے کی جگہ بطور ہیڈ کوچ سنبھالا .
پانچ برس ( ۱۸۸۱ ۸۶ ) کے طویل مطالعے کے بعد انہوں نے قرآن کا بنگالی زبان میں پہلا ترجمہ پیش کیا .
اور بیٹنگ آرڈر میں نمبر ۳ پر پہنچ کر انہوں نے باتھ میں ہیمپشائر کے خلاف بارش سے بھرے میچ میں ۸۰ رنز بنائے .
وہ تحریک آزادی ہند کے ان انقلابی کارکنان میں شامل تھے جنہوں نے اپنی سرگرمیوں سے برطانوی راج کو ناقابل تلافی نقصان پہنچایا .
اس کا یہ اثر تھا کہ وہ رومانس کے بت کی حیثیت سے نظر آئیں .
انہوں نے ۲۰۰۱ کی سیریز دی لون گن میں پر شائقین کی توجہ حاصل کی جو ایکس فائلز فرنچائز کا حصہ ہے .
فلپائن میں انہوں نے جزیرے میکٹن سمیت بہت سے جزیروں کی تلاش کی .
آسٹریا کے شہری سربیا پر ہی مستحکم رہے لیکن انہوں نے جنگ کے علاوہ اپنے عین مقاصد کے بارے میں فیصلہ نہیں کیا .
انہوں نے کہا  میری اور میرے بچوں کی ہڈیاں ایک ساتھ اکٹھی کر کے ایک ہی قبر میں دفنا دینا .
عدالتوں میں متعصب جج بھرتی کئے گئے .
انہوں نے مذکورہ سیزن کے دوران چار میچ کھیلے تین ڈرا ہوئے اور ایک میں شکست ہوئی .
ڈھاکہ میں انہوں نے فلموں کے لیے گیت بھی لکھے .
نینسی نے ان لوگوں کے نام بھی بتائے ہیں جن کی مدد سے انہوں نے مشہور مواد مرتب کیا .
انہوں نے اگست ۲۰۱۱ میں یارکشائر کے خلاف لسٹ اے میچ میں ورسٹر شائر کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے نیشنل ترک اسٹوڈنٹ یونین اور لیڈیز فاؤنڈیشن فار سائنس و کلچر کے زیر اہتمام تقاریب کا اہتمام کیا .
انہوں نے ۲۹ نومبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ رنجی ٹرافی میں آندھرا کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۸ ۱۱ کی باؤلنگ اوسط کے ساتھ ۱۹ وکٹیں بھی حاصل کیں .
پھر انہوں نے کہا  میں جبرائیل ہوں اور یہ میکائیل ہیں .
انہوں نے پہلی بار سن ۲۰۰۲ میں فلم " ٹارزن کی بیٹی " میں بطور چائلڈ آرٹسٹ کام کیا تھا .
انہوں نے شاعری میں چار دیوان یادگار چھوڑے ہیں .
میڈیا میں جب انہوں نے بیسٹ ان جیت لیا تو مسلم رہنماؤں نے غم و غصے کا اظہار کیا .
انہوں نے بغداد میں تدریس کا سلسلہ قائم کیا .
وہ نارتھمپٹن شائر کے ہیڈ کوچ ہیں جنہوں نے ۲۰۲۱ کے سیزن کے بعد ڈیوڈ رپلے کی جگہ لی .
آج تک وہ گجرات کی واحد مسلم رکن پارلیمنٹ ہیں .
اس کے بجائے اسے نوجوان کرکٹ آسٹریلیا الیون نے اٹھایا .
اس شہر کی بنیاد رومیوں نے رکھی جنہوں نے اس کا نام لنڈینیم رکھا .
۱۹۵۱ کشمیر سے متعلق معاملات کا چارج بھی انہوں نے سنبھال لیا .
رکی پونٹنگ چوتھے نمبر پر آسٹریلوی کھلاڑی ہیں جنہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر میں ۱۹۶ کیچز حاصل کیے .
۱۹۹۴ میں انہوں نے کوئنز لینڈ کے کوچ بننے کے لیے درخواست دی .
انہوں نے ۲۰۱۹ کے لوک سبھا انتخابات میں ممبئی شمالی حلقہ سے انتخاب لڑیں لیکن ہار گئیں .
تاہم انہوں نے ۲۰۲۲ سری لنکا کے احتجاج کے دوران میٹنگز کی میزبانی کے لیے ایوان صدر کا استعمال کیا .
اپنے آٹھ لسٹ اے میچوں میں انہوں نے ۲۳ ۳۷ کی بیٹنگ اوسط سے ۱۸۷ رنز بنائے ایک نصف سنچری ۱ .
انہوں نے ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے بتایا کہ اس فلم کی تیاری کے دوران بہت سے مسائل ہوئے لیکن مزا بھی بہت آیا .
سیبسٹین بے بی دیواسیا اور شیلا بیبی کے ہاں چیروپوزا کننور انڈیا میں پیدا ہوئے اور انگمالی میں پرورش پائی .
اس دوران انہوں نے رمن لامبا ۲۷ دلیپ ونگسارکر ۲ اور ایس وشواناتھ کو ۵ رنز پر پویلین بھجوایا تھا .
انہوں نے دعوی کیا کہ کریملن اس کی حمایت کرتا ہے اور مراد زازیکوف صرف انڈرسٹریڈیٹی ہیں .
کتاب ھ ذا میں کم و بیش دو درجن سفرناموں کے حوالے سے تنقیدی مضامین شامل کئے گئے ہیں .
نفیسی تہران میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے ایرانی ثقافت ادب اور شاعری پر متعدد تحقیقی منصوبے انجام دئے .
۱۹۷۳ میں انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے پوسٹ گریجویٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ایک سال بعد ایڈیلیڈ اوول میں سری لنکا کے خلاف اپنی پہلی ایک روزہ بین الاقوامی سنچری بنائی .
۲۰۰۸ میں استعفی دینے سے پہلے انہوں نے اس عہدے پر ۸ سال کام کیا .
انہوں نے کہا کہ وہ فلموں میں مرکزی کردار کے لیے ۲۰۱۴ سے آڈیشن دے رہی تھیں .
انہوں نے ۷ جون ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ رائل لندن ون ڈے کپ میں ورسٹر شائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
دوسرے ٹیسٹ میں انگلینڈ کی فتح کے ساتھ انہوں نے عالمی ٹیسٹ رینکنگ میں اپنی سرفہرست پوزیشن برقرار رکھی .
انہوں نے بنگال کے دیگر انقلاب پسند دوستوں کے ہمراہ انقلابی جماعت ہندوستان سوشلسٹ ایسوسی ایشن میں شامل ہوئے .
سیمانچل میں آئے سیلاب سے پریشان حال عوام کی بھی انہوں نے زبردست خدمت کی اور ان تک ہر ممکن امداد پہنچائی گئی .
اگلے سیزن میں انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی اور کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف مڈل سیکس کے لیے دو فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
اور پھر امام وکیع جن کے بارے میں روایت میں ہے کہ انہوں نے جواب کی تحسین و تعریف کی .
۲۲ جنوری ۲۰۲۱ کو انہوں نے لسٹ اے کرکٹ میں اپنی پہلی سنچری ۱۰۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۰۲ اور ۱۹۳۴ کے درمیان ایسیکس کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۱۹۵۸ سے لے کر ۱۹۶۲ تک سوویت یونین کے عظیم تھیٹر میں کوریوگرافی کے انسٹی ٹیوٹ میں رقص کی تعلیم حاصل کی .
لاہور میں دس سال گزارنے کے بعد وہ ناروے منتقل ہو گئے جہاں انہوں نے تعلیمی اور ادبی سرگرمیوں کو بام عروج تک پہنچایا .
تیسرے لفافے پر اس کے نام تو تھا لیکن خط کسی اور کے لیے تھا .
انہوں نے ۱۲ ویں جماعت میں " پرشوتم کارندک " میں بہترین اداکار کا نرمل ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے چینی مسلمانوں میں قادریہ صوفی سلسلہ پھیلانے میں کلیدی کردار ادا کیا تھا .
ہارٹلی سمتھ کا بیٹنگ کا انداز معلوم نہیں ہے حالانکہ یہ جانا جاتا ہے کہ انہوں نے بطور وکٹ کیپر فیلڈنگ کی تھی .
۱۷ ویں صدی میں یورپی تجار بر صغ ر میں آنا شروع ہوئے اور انہوں نے اپنی چوکیاں قائم کر لیں .
اس کے بجائے اس نے ایران سے تمام جرمن شہریوں کے خفیہ انخلا کا منصوبہ بنایا .
سنہ ۲۰۲۰ میں انہوں نے رئیلیٹی شو میں حصہ لیا اور فاتح قرار پائیں .
انہوں نے ایک نصف سنچری ۵۸ کا سکور ریکارڈ کیا جو ان کا پچاس سے اوپر کا واحد سکور تھا .
انہوں نے اپنی بنیادی تعلیم اپنے آبائی وطن میں سبحان علی سے اور مزید تعلیم مونگیر ضلع میں حاصل کی .
اسکول میں اس کے کوچ بی ڈی ڈیسائی تھے جو کبھی ٹاٹا اور دادر یونین کے کھلاڑی تھے .
ان کے علاوہ انہوں نے کیریبین پریمیئر لیگ ( سی پی ایل ) میں سینٹ لوسیا کنگز فرنچائز کی نمائندگی بھی کی ہے .
اپنے اگلے ٹیسٹ میں انہوں نے پاکستان کے خلاف ۵۱ رنز بنائے اور سنیل گواسکر کے ساتھ ۱۰۵ رنز کی اوپننگ شراکت داری کی .
انہوں نے ۱۹۸۹ سے ۲۰۰۸ تک کے کیریئر میں سسیکس سرے اور واروکشائر کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
یہ یہیں تشکیل دیئے گئے ہیں .
انہوں نے ہتھیاروں کے ذخیرے کھولے جن میں سے کچھ ۱۹۳۴ میں اٹھنے کے بعد دفن ہوئے اور ملیشیا تشکیل دیا .
انہوں نے کاپا بلانکا جیسے عظیم ترین کھلاڑی کو بھی پچھاڑا تھا .
وہ ڈنکن ولیج کے کینیڈین مشن اسکول میں کرکٹ سے متعارف ہوئے لیکن اسکول میں رہتے ہوئے انہوں نے باؤلنگ نہیں کی .
انہوں نے اپنی تعلیم سینٹ پیٹرک ہائی اسکول سے مکمل کی .
انہوں نے اتراکھنڈ کی ہیموٹی نندن بہوگنا گڑھوال یونیورسٹی سے ریاضی میں بیچلرز مکمل کیا .
انہوں نے ایک ہی اننگز میں تین کیچ لینے کا کارنامہ بھی انجام دیا .
انہوں نے دوسری اننگز میں ہارے ہوئے کاز میں فائٹنگ نصف سنچری بنائی .
انہوں نے خدا کے دس احکامات کو دوبارہ ایک نئے لوحوں پر تحریر کیا .
انہوں نے کچھ قدیم یونانی فلسفیوں جیسے ارسطو کو بھی خوب توجہ دی ہو عالم مسیحیت میں افلاطون کے برخلاف زیادہ مشہور نہیں تھا .
انہوں نے دنیا کے مختلف مقامات میں پرفارم کیا اور اپنے نیچرل انداز سے ہر جگہ لوگوں کے دل جیت لیے .
یہ ریلوے کے پینتیس کارکن تھے جنہوں نے ۲ مارچ ۱۹۱۷ کو تاشقند سوویت کی بنیاد رکھی .
طاہرہ نے بتایا کہ یہ گاڑی انہوں نے بینک سے قرض لے کر خریدی .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں ورلڈ کپ میں تین ایک روزہ بین الاقوامی میچ بھی کھیلے .
انہوں نے نیپال کے لیے اگست ۲۰۱۳ میں افغانستان کے خلاف ڈیبیو کیا تھا .
شوکت اللہ خان پیشے کے اعتبار سے انجنیئر ہیں اور انہوں نے انجنیئرنگ کی تعلیم ٹیکسلا یونیورسٹی سے حاصل کی ہے .
انہوں نے پاکستان نیوی کی تربیاتی اور پرسنل برانچ کے سربراہ کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے میچ میں وکرم سولنکی کی وکٹ حاصل کرتے ہوئے ۱ ۷۰ حاصل کیا .
انہوں نے روایتی ہندوستانی آلات کا استعمال سیکھا جیسے ستار سرود اور اس کے ساتھ ساتھ مغربی آلات جیسے بیلا .
جولائی ۲۰۱۲ میں انہوں نے اپنے عہدے سے استعفی دے دیا .
وہ ایک مشہور اداکارہ تھیں جنہوں نے متعدد پشتو فلموں میں اداکاری کی .
انہوں نے قاہرہ کے علاقے الحسینیہ میں نائب قاضی کے طور پر خدمات انجام دیں پھر ۷۰۹ ہجری میں اسکندریہ کے قاضی مقرر ہوئے .
انہوں نے سوچا کہ اس طرح وہ اس کے خوابوں کے پورا ہونے کو ناممکن بنادیں گے .
انہوں نے ۲۱ ستمبر ۲۰۱۲ کو پالیکیلے اسٹیڈیم کینڈی میں بنگلہ دیش کے خلاف ۵۸ گیندوں پر ۱۲۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۳۵ ۳۶ میں جنوبی افریقہ کا دورہ کیا جہاں انہوں نے ڈربن میں اپنی واحد ٹیسٹ سنچری ۱۰۹ بنائی .
انہوں نے پاکستان بار کونسل کے وائس چیئرمین کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
نامی کمپنی کو پاکستان سپر لیگ کے نشریاتی حقوق چار سال کے لیے دئیے گئے .
بعد ازاں ۲۰۰۴ میں انہوں نے بلوچستان کے وزیر داخلہ کے طور پر حلف لیا اور ۲۰۰۷ تک اپنا کام جاری رکھا .
انہوں نے ۳۵ سے زیادہ کتابیں لکھیں .
انہوں نے قانون کی بیچلر کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ۲۱۰ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۳۱ ۹۲ کی اوسط سے ۱۰, ۲۸۱ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۴ فروری ۲۰۲۴ کو پنجاب کی صوبائی اسمبلی کے رکن کے طور پر حلف لیا .
انہوں نے بطور خاص جائزہ اپنے چھ مضامین میں کیا .
ایش ۱۱۰ سال اور ۳۴ دن کی عمر تک سب سے طویل عرصے تک زندہ رہنے والے بین الاقوامی خاتون کرکٹ کھلاڑی تھی .
اداکار امریش پوری کے پوتے انہوں نے بطور اداکار پہلی بار ۲۰۱۹ کی فلم " یہ سالی عاشقی " میں دکھائی .
ایک اچھے آل راؤنڈر انہوں نے کلب کرکٹ میں شاندار انداز میں رنز بنائے اور کئی وکٹیں حاصل کیں .
حکومت اور بادشاہ ملک سے فرار ہو کر مصر چلے گئے جہاں سے انہوں نے لڑائی جاری رکھی .
اس وقت انہوں نے انڈین نیشنل کانگریس میں شمولیت اختیار کرلی .
وہ کوئینز لینڈ کے وکٹ کیپر تھے اور انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کی پہلی اننگز میں ایک کیچ لیا .
انہوں نے اپنی ثانوی تعلیم دھیرو بھائی امبانی انٹرنیشنل اسکول سے شروع کی تھی لیکن وہ اداکاری کے سلسلے میں باہر ہوگئیں .
اس میں انہوں نے ایک اٹارنی کا کردار ادا کیا تھا .
ایزی ویزیوولا سابقہ مس ناگالینڈ کے دوسرے نمبر پر تھیں اور انہوں نے دہلی یونیورسٹی سے سیاسیات میں ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے مختلف علوم میں مہارت حاصل کی خاص طور پر اصول فقہ میں نمایاں ہوئے .
وہ ان تین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ۱۸ مختلف انگلش کاؤنٹی کے خلاف سنچریاں بنائی ہیں .
زمبابوے کے خلاف پہلے راؤنڈ کے میچ میں انہوں نے تین کیچز اور دو اسٹمپنگ کرکے اس وقت کا ریکارڈ برابر کیا .
انہوں نے ۵۵ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۴۴۷ رنز بنائے اور ۲ اسٹمپنگ کے ساتھ ۵ کیچ پکڑے .
اس کے والد ملیالی مسلمان ہیں جو کیرلا کے کنور سے تعل ق رکھتے ہیں اور ان کی والدہ سعیدہ ممبئی سے ہیں .
انہوں نے بطور قومی اسمبلی کی رکن وفاقی پارلیمانی سیکرٹری برائے پانی و بجلی کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۱۴ انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کی نمائندگی کی .
انہوں نے اپنے ساتھیوں کے ساتھ تین سالہ نصاب کو صرف سولہ ماہ میں مکمل کیا اور ۱۹۹۰ میں فراغت حاصل کی .
علی سیٹھی کا پہلا گانا " محبت کرنے والے " جو انہوں نے ۲۰۱۰ میں گایا تھا .
۱۹۳۶ کے دوران انہوں نے اپنا فرسٹ کلاس کیریئر ختم کرنے سے پہلے مڈل سیکس کے لیے ۶ بار کھیلا .
انہوں نے ۲۰۰۰ ۰۱ میں کوئینز لینڈ کے لیے ۷ فرسٹ کلاس اور ۳ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے عرب آرتھوڈوکس کالج حیفاسے تعلیم حاصل کی .
بطور کرکٹر انہوں نے ہیمپشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۲ مرتبہ شرکت کی .
اسی نسخے سے اقتباسات مستشرق جارج سیل نے اپنے انگریزی ترجمہ رآن میں دیئے ہیں .
یہ عمل ممبروں کی ہمدردی حاصل کرنے میں کامیاب ہو گیا اور انہوں نے اعلان کیا کہ وہ ماریا تھیریسا کے لیے مریں گے .
انہوں نے مکول دت ( ہدایت کار آن ملو سجنا ) سے شادی کی تھی جن سے ان کا ایک بیٹا روشن تھا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم حاصل کی لیکن مالی ذمہ داریوں کی وجہ سے اسکول چھوڑ دیا .
انہوں نے وکٹوریہ پارک ڈھاکا بنایا جو دلکشا اور شاہ باغ میں واقع ایک باغ ہے .
انہوں نے ۲۴, ۸۲۲ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار رفعت الرحمان رحمانی کو شکست دی .
انہوں نے سماجی موضوعات پر نظمیں بھی لکھیں نوحہ گانے ( خوبصورتی ) جن میں سے گانا " صیغد البطال " نمایاں ہے .
وہ شافعی مکتب فکر کے بارے میں بصیرت رکھتے تھے اور انہوں نے محدث ابو ولید حسن بن محمد سے فقہ سیکھا .
اسی میچ میں انہوں نے ۶۵ رنز کے عوض چار وکٹیں حاصل کرتے ہوئے اپنے اول درجہ کیرئیر کی بہترین باؤلنگ کا ریکارڈ بنایا .
انہوں نے سندھ بورڈ میں کمپیوٹر کورس کو اپ گریڈ کرنے کا مقدمہ بھی دائر کیا جسے ۱۹۹۷ سے اپ گریڈ نہیں کیا گیا .
انہوں نے اسٹرٹ ڈسٹرکٹ کرکٹ کلب کے لیے اے گریڈ کرکٹ بھی کھیلی .
پھر انہوں نے برٹش کولمبیا میں طبی مہارت میں تربیت حاصل کی .
اس لیے یہ روایت کسی صحابی یا تابعی کے بجائے حفص کے نام سے جانی جانے لگی .
انہوں نے ۱۹۳۴ میں کولنگ ووڈ کرکٹ کلب کے لیے ڈیبیو کرنے سے پہلے ۱۹۳۳ میں فٹ بال چھوڑ دیا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز اگست ۲۰۱۴ میں زمبابوے کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے کیا .
انہوں نے پانچ بار رنجی ٹرافی کے فائنل میں امپائرنگ کی .
انگریزی اسکول جو انہوں نے ۱۸۳۴ میں ترواننت پورم میں شروع کیا وہ ۱۸۶۶ میں یونیورسٹی کالج بن گیا جو آج بھی موجود ہے .
انہوں نے یمن میں سعودی عرب کی مداخلت کی شدید مخالفت کی تھی .
انہوں نے ۱۹۵۵ سے ۱۹۵۷ تک ریئل ٹینس ورلڈ چیمپئن شپ بھی جیتی .
انہوں نے ۲۲ اکتوبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ قائد اعظم ٹرافی میں اسلام آباد کے لیے اپنے فرسٹ کلاس کرئیر کا آغاز کیا .
انہوں نے ایوی ایشن کے شعبے میں گہری دلچسپی لی اور ماسکو ہائر ٹیکنیکل اسکول سے اپنی تعلیم مکمل کی .
چنانچہ اس نقص کو دور کرنے کے لیے انہوں نے فلسفہ پر مبنی مذہب تیار کرنے کی ضرورت کا احساس دلانا شروع کیا .
انہوں نے ۲۳۳۱۱ ووٹ حاصل کیے جبکہپاکستان تحریک انصاف کے حامد الحق نے ۱۰۲۵۱ ووٹ حاصل کیے .
ان میں سے کچھ کا تو خود انہوں نے خود انجام دیے ہیں اور کچھ کے لیے باڈی ڈبل کا سہارا لیا ہے .
انہوں دی اوول میں گلیمرگن کے خلاف ۲۰۰۹ کے سیزن کے فائنل میچ میں اپنی پہلی فرسٹ کلاس سنچری بنائی .
اور انہوں نے اسے متعدد منابع سے منسوب کیا ہے اور یہ مسند احمد میں درج ہے .
انہوں نے کھیلے گئے ۱۰ میچوں میں ۱۰ وکٹوں کے ساتھ سیزن کا اختتام کیا .
انہوں نے فرانز کافکا اور بیسویں صدی کے فرانسیسی شاعروں کا ترجمہ بھی کیا .
انہوں نے ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری ۱۹۶۶ میں اور بیچلر آف لا کی ڈگری ۱۹۶۷ میں جامعہ کراچی سے حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۴ کے آئی سی سی انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں کھیلا .
انہوں نے مختلف موضوعات پر متعدد کتابوں کا ترجمہ کیا .
انہوں نے ۱۸۸۰ اور ۱۸۸۲ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
پھر جوبری اور ابن تمیم بیٹھ گئے اور انہوں نے ایک لاکھ حدیثیں لکھیں اور احمد بن حرب سے سادگی لی .
بعد میں ۱۹۷۹ میں انہوں نے انگلینڈ میں پہلے آئی سی سی ٹرافی ٹورنامنٹ میں بنگلہ دیش کی نمائندگی کی .
انہوں نے ان وچ اینی گرز اٹ دوز ہنز ۱۹۸۹ فلم میں منظرنامہ لکھا .
ان میچوں میں انہوں نے اوسط ۱۰ ۵۴ پر ۳۲۷ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۴۳ ناٹ آؤٹ رہے .
بارباڈوس کے خلاف فائنل میں انہوں نے کھیل میں ایک وکٹ حاصل کی اور اپنی دو اننگز میں ۱۷ اور ۸ رنز بنائے .
انہوں نے پاکستان کے علاوہ کراچی اور پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کی طرف سے کرکٹ مقابلوں میں حصہ لیا .
انہوں نے اگست ۱۹۷۵ میں پاکستان میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا پہلا میچ کھیلا .
تنگی پورہ ذیلی ضلع بنگلہ دیش کا ایک ذیلی اضلاع ہے جو گوپال گنج ضلع میں واقع ہے .
۱۸۸۷ میں انہوں نے لارڈز اور دی اوول میں جنٹل مین بمقابلہ پلیئرز فکسچر میں جنٹلمین کے لیے ۲ بار کھیلا .
انہوں نے برٹانیہ رائل نیول کالج سے گریجویشن کیا اور مئی ۱۹۰۸ میں وہ سب لیفٹیننٹ تھے .
شیفرڈ نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو انگلینڈ کے خلاف مانچسٹر میں کیا جس میں انہوں نے پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ماسکو میں ۲۰۰۶ میں روس پاکستان انسداد دہشت گردی ورکنگ گروپ کے تیسرے اجلاس کی صدارت کی .
وہ مدھیہ پردیش کے واحد مسلمان وزیر ہیں جنہوں نے ۱۵ سال کے وقفے کے بعد اس عہدے پر فائز ہوئے .
انہوں نے ۲۱ اپریل ۲۰۱۷ کو پاکستان کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱ نومبر ۲۰۱۸ کو رنجی ٹرافی میں اوڈیشہ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹ سال کی عمر میں بہار کو خیرباد کہ کر ممبئی کی راہ لی اور بطور سیلس مین کام کرنے لگے .
انہوں نے ایک اور اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہوئے ناٹ آؤٹ ۲۳ رنز بنائے اور جنوبی افریقہ کو جیتنے میں مدد دی .
انہوں نے " دی ٹائمز " کے لیے خواتین کی کرکٹ پر بھی لکھا ہے .
ان کو انہوں نے قابل آدمی کا نام دیا تھا .
ان کے امپائرنگ کیریئر کا آغاز ۱۹۳۵ میں ہوا جب انہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف دوسرے میچ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۱۹۸۰ سے ۱۹۹۳ تک نیو ساؤتھ ویلز کے لیے ۹۴ اول درجہ میچز کھیلے .
۱۹۶۳ میں انہوں نے " آرمی جنرل " محمد شاہین سے شادی کی جو ایک فلم ڈائریکٹر بھی تھے .
وزڈن نے لکھا کہ ایونز ان کئی قائم کردہ کھلاڑیوں میں شامل تھے جنہوں نے طاقت میں کمی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے سڈنی کے کرین بروک اسکول میں تعلیم حاصل کی اور این آر ایل ٹیم ویسٹز ٹائیگرز کی حمایت کرتے ہوئے بڑے ہوئے .
اگرچہ انہوں نے سیاست میں کوئی کامیابی حاصل نہیں کی ہے لیکن وہ ہر انتخاب میں فضل الرحمن کے خلاف انتخاب لڑتی ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۰ کے سیزن کے دوران ایسیکس ڈربی شائر اور سسیکس کے خلاف وارکشائر کے لیے ۳ لسٹ اے میچ بھی کھیلے .
اداکارہ سارہ خان کی بہن انہوں نے پریت نا کریو کوئی ( ۲۰۱۵ ) میں نور العین کے کردار سے اداکاری کا آغاز کیا .
انہوں نے ۵۳, ۲۳۵ ووٹ حاصل کیے اور وہ سیٹ آفتاب شعبان میرانی سے ہار گئے .
ان میچوں میں وہ بطور گیند باز کے بجائے بطور بلے باز زیادہ کامیاب رہے .
ڈومیسٹک کرکٹ میں انہوں نے ایک دہائی سے زائد عرصے تک ساؤتھ زون اور تمل ناڈو کی قیادت کی .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے اپنی تعلیم مکمل کی ہے .
انہوں نے دوسری اننگز میں ۶۵ رنز بنائے ایک مرحلے پر حنیف محمد کے ساتھ شراکت داری کی جنہوں نے ۳۳۷ رنز بنائے .
انہوں نے وزیر صحت کی حیثیت سے فلسطینی میڈیکل کونسل کی صدارت کی ہے .
انہوں نے اپنے ۷۱ فرسٹ کلاس مقابلوں میں ۱۵۵ کیچ پکڑے اور دس اسٹمپنگ مکمل کیے .
انہوں نے بقیہ کچھ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں کھیلا لیکن کامیابی کے بغیر .
ویرودھ ایک میوزیکل نہیں ہے اس کے بجائے ساؤنڈ ٹریک بنیادی طور پر پس منظر کے طور پر استعمال ہوتا ہے .
اس کے بعد انہوں نے ۴۱ سال کی عمر میں ۲۰۱۶ میں بغیر الوداعی بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا .
انہوں نے ۱۹۷۵ میں پشاور لا کالج پشاور سے بیچلر آف لاز کیا .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۶۲ ۶۳ اور ۱۹۶۳ ۶۴ کے درمیان گیارہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے مجموعی طور پر ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم ہری دیوی ہائی اسکول کراچی سے حاصل کی .
انہوں نے ہر پوزیشن میں پلاٹون کمانڈر سے تقسیم افسر کی خدمت کی اور میجر جنرل کے عہدے حاصل کرنے میں کامیاب ہوئیں .
انہوں نے ہارلینڈز پرائمری اسکول وارڈن پارک اسکول اور سینٹرل سسیکس کالج میں تعلیم حاصل کی .
۱۹۹۰ کے انتخابات میں انہوں نے دو نشستوں ۱۰۳ اور ۱۰۶ سیالکوٹ سے انتخاب لڑا اور دونوں نشستوں پر کامیابی حاصل کی .
انہوں نے سنچری ویرات کوہلی کو ہٹا دیا اور پھر اسی اوور میں کپتان ایم ایس دھونی کو صفر پر بولڈ کیا .
انہوں نے کئی بار انگلستان کا دورہ کیا .
انہوں نے کہا ہاں ابو عباس بن مسروق اللہ تعالی کی قسم اہل انسانیت میں سے ہیں .
سلیم خان انہوں نے ۱۷۸۱ تک حکمرانی کی اور ان کے بعد ان کے بیٹے شیر خان نے ان کی حکومت کی .
نیوزی لینڈ کے دوسرے اوپننگ باؤلر کے طور پر انہوں نے ۴ ۸۰ اور ۱ ۲۲ لیا کیونکہ میچ ڈرا ہو گیا تھا .
۱۹۵۵ میں انہوں نے کو ایک نیا پادری تفویض کیا جس نے شفا یابی کے احیا پر اپنی فرقہ وارانہ پابندی کو نافذ کیا .
بعد ازاں انہوں نے علم کلام کی طرف رخ کیا اور امام الحرمین الجوینی کی کتاب ال رشاد سے ابتدا کی .
فروری ۲۰۱۹ میں انہوں نے انسٹاگرام پر یورپ کے نوجوانوں کی ایک ویڈیو دیکھی جو موسمیاتی بحران کے لیے متحرک ہو رہی تھی .
اس کی کوششوں کی بدولت بوڑھے پولیس سنائفر کتے اور گھوڑے اب یوتھانیز ہونے کے بجائے فروخت کے لیے دستیاب ہیں .
" ایک دوسرے سے کرتے ہیں پیار ہم " میں انہوں نے ایک چھوٹا لیکن اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں کوئین میری کالج لاہور سے بیچلر آف آرٹس کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے پاکستانی عام انتخابات ۹۸ ( بھکر ) سے ۱, ۳۸, ۳۰۷ ووٹ حاصل کر کے جیتے .
" تحف المت جد وغن المتعبد " یہ کتاب انہوں نے مکہ مکرمہ میں تصنیف کی .
انہوں نے اسلامی فلسفی سید حسین نصر کی تحریروں کو ان کے اسلام قبول کرنے کی ایک وجہ قرار دیا ہے .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۸ کو پاکستان کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے اپنا ٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
وہ ۱۹۱۳ کی کلاس میں مارسل بلوچ کے ساتھ ٹولوز کے سپیرو میں تھے جنہوں نے بعد میں مارسل داسالٹ کا نام لیا گیا .
تو آپ نے اس بارہ میں ابو واقد کی طرف رجوع کیا انہوں نے بتایا کہ آقربیت الساعۃ اورق والقرآن المجید تلاوت فرماتے تھے .
فرسٹ کلاس کرکٹر کی حیثیت سے انہوں نے ۱۹۰۸ اور ۱۹۰۹ میں ہیمپشائر کے لیے ۲ سیزن کھیلے .
اس نے اپنے خاوند اور سماج کے ستم برداشت کئے ہیں .
اس کے بعد انہوں نے اگلے میچ میں ۳۴ گیندوں پر ۵۰ رنز بنائے .
وہ ایک پروڈیوسر ہیں جنہوں نے شرڈی کے سائی بابا کی زندگی پر فلم بنانے میں مدد کی .
انہوں نے یہ ٹورنامنٹ ۲۹ ۷۵ کی باؤلنگ اوسط سے ۴ وکٹوں کے ساتھ ختم کیا .
انہوں نے بطور ہدایت کار اپنی پہلی فلم تمل زبان کی فلم راجا رانی ( ۲۰۱۳ ) ہدایت کی .
اس کے بجائے دھونی کی جگہ ہندوستان کے ٹیسٹ وکٹ کیپر رشبھ پنت کو منتخب کیا گیا .
وہ ۱۹۶۰ اور ۷۰ کی دہائیوں میں ایک نمایاں اداکار تھے انہوں نے مرکزی معاون اور مخالف کردار ادا کیا .
انہوں نے لامحدود ڈرامے کیے لیکن شہرت حالیہ دنوں میں ملی .
انہوں نے ۲۴ فروری ۲۰۱۰ کیپٹن روپ سنگھ اسٹیڈیم گوالیار میں جنوبی افریقہ کے خلاف ناٹ آؤٹ ۲۰۰ رنز بنائے .
وہ صوابی کے پہلے کھلاڑی ہیں جنہوں نے پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے کوالیفائی کیا .
شنکر کے ساتھ انہوں نے سندھ کرکٹ ٹورنامنٹ اور کراچی کرکٹ ان جنرل کی تاریخ لکھی .
انہوں نے سلسلہ قادریہ میں کثیر تعداد میں لوگوں کو بیعت دی اور ان کی روحانی تربیت کی .
انہوں نے ۱۲ ستمبر ۱۹۷۴ کو ایتھوپیائی انقلاب میں شہنشاہ کا تختہ الٹنے کی قیادت کی .
انہوں نے " اسٹون فلاور " کو " بالغ ٹنڈ " کہانی کہا .
۵۰ ان کا سب سے زیادہ سکور تھا جبکہ ۳۱ کیچز بھی انہوں نے تھام رکھے تھے .
ابن الجوزی نے یہ بھی کہا ہے  انہوں نے ( حضرت علی نے ) ان سے اسما کے بعد شادی کی .
انہوں نے ۱۹۶۰ سے ۱۹۷۹ تک پاکستان میں اول درجہ کرکٹ کھیلی جس میں نو سنچریاں بنائیں .
پانچ کتابوں کا مصنف ہیں .
چینیوں نے حکمران کا نام صحیح لکھا ہے لیکن وہ اکثر ذاتی نام کے بجائے وہ قبیلے کا نام بھی درج کردیتے ہیں .
انہوں نے ۱۱ فروری ۲۰۲۱ پاکستان کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
اس کے بعد انہوں نے مزید ٹیسٹ نہیں کھیلے جب تک کہ انہوں نے ۱۹۷۱ ۷۲ میں ویسٹ انڈیز کا دورہ نہیں کیا .
وہ پہلے مفسر تھے جنہوں نے تفاسیر کو قارئین کی ذہنی سطح کے مطابق درجہ بند کیا .
انہوں نے بغص ڈراموں میں بھی کام کیا .
چونکہ خطوں میں سیاسی طاقت نہیں تھی لہذا انہوں نے اپنا پیغام پہنچانے کے لیے ہنگامہ کیا .
ریٹائر ہونے کے بعد انہوں نے تین سیزن تک فلیمز کے اسسٹنٹ کوچ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے جارج ٹاؤن یونیورسٹی غیر ملکی خدمات کے اسکول میں تعلیم حاصل کرنے کے لیے فل برائٹ اسکالرشپ حاصل کی .
انہوں نے ۳۱ مئی ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ رائل لندن ون ڈے کپ میں لنکاشائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۱۹۷۴ میں ایک دو گانے سے کیا تھا .
انہوں نے عرض کی میرے پاس بکری کا بچہ ہے جو بکری سے بہتر ہے کیا اس کی قربانی کر دوں .
جارج زوکوف ( روسی ) ایک مشہور سوویت فوجی کمانڈر تھے جنہوں نے دوسری جنگ عظیم کے دوران اہم کردار ادا کیا .
این میک کینا ( پیدائش ۲۷ اکتوبر ۱۹۴۳ ) نیوزی لینڈ کے سابق کرکٹر اور فیلڈ ہاکی کھلاڑی ہیں .
انہوں نے ۱۸۹۷ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے جنٹل مین آف فلاڈیلفیا کے خلاف واحد فرسٹ کلاس میں بھی شرکت کی .
اس کے بعد انہوں نے دو رسائل " احتساب " اور " ارتکاز " کی ادارت اپنے طالب علمی کے دور ہی میں کی .
۲۰۰۱ سے ۲۰۱۳ کے درمیان میں نکی سمسون نے ۲۰۸ نظر آئیں اور آئر لینڈ کے لیے انہوں نے ۳۱ گول اسکور کیے .
ریلیز کے بارے میں انہوں نے کہا کہ یہ عید کے بعد جیو انٹرٹینمنٹ پر نشر ہونے جا رہی ہے .
انہوں نے " ۲۰۰۵ ۲۰۰۶ والٹر ہیڈلی ٹرافی برائے بہترین نیوزی لینڈ ایک روزہ بین الاقوامی بلے باز " حاصل کی .
بعد میں سیزن میں انہوں نے اسی اپوزیشن کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
۲۰۱۹ میں انہوں نے صوتی کتاب کے سفیر بنے .
میں آپ کو اپنا دل اور اپنی جان دیتا ہوں  پھر اس نے آنکھیں بند کر لیں اور مر گئی .
انہوں نے ۲۹ مئی ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ڈرہم کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے طلبہ کے حقوق اور می ٹو تحریک جیسے تحریک کی تائید کی ہے .
اسی سال انہوں نے نچ بلیے ڈانس مقابلے میں بھی اپنے شوہر کے ساتھ حصہ لیا جس میں وہ دونوں فاتح قرار پائے .
۱۹۷۳ میں گلین ٹرنر پھر انگلش سیزن میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے انہوں نے مجموعی طور پر ۲۴۱۶ رنز بنائے .
ڈینیل سیریز کے لیے برابر کے سرکردہ وکٹ کیپر تھے جنہوں نے ۳ اسٹمپنگ سمیت چار آؤٹ کیے .
بعد میں انہوں نے رائل ایگریکلچرل کالج میں زرعی قانون پر لیکچر دیا .
وہ انگلینڈ میں اس وقت بھی سرخیوں میں رہے جب انہوں نے ملکہ سے ملاقات کے دوران اپنی پتلون تقسیم کی تھی .
انہوں نے فوج میں رہتے ہوئے بنباسا اتراکھنڈ میں بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے ایجنڈے کو آگے بڑھانے کے لیے مذہب کے تصور کو ایک مکمل ضابطہ حیات کے طور پر عام کیا .
ٹیلینڈ سے انہوں نے ۵ رن بنائے .
جنوبی آسٹریلیا کے خلاف کھیلتے ہوئے انہوں نے ۳۶ اوور میں ۶ ۱۱۵ کے میچ بولنگ کے اعداد و شمار کا دعوی کیا .
انہوں نے ۱۹۸۴ کے اوائل میں زمبابوے میں ینگ انڈیا کی ٹیم کی قیادت کی .
فیروزہ سے مندرجہ ذیل مراد لئے جاتے ہیں .
سب سے پہلے شخص جنہوں نے ظہار کیا تھا ان کے نکاح میں ان کی چچا کی بیٹی خویلہ بنت مالک تھیں .
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ مادہ پانی میں تحلیل ہو گئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۲۹ میں سفولک سے لے کر رائل سوسائٹی آف برٹش آرٹسٹ تک مختلف مناظر کی تین پینٹنگز کی نمائش کی .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری جی ڈی پی ایس ایس کالج سانگھڑ سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۳ سے ۱۹۹۷ کے دوران اوسلو سے نارویجن پارلیمنٹ میں بطور نائب رکن خدمات انجام دیں .
چاند کور اور نونہال سنگھ نے اس تجویز کو مان لیا مگر انہوں نے کھڑک سنگھ کی زندگی کی شرط عائد کر دی .
انہوں نے عظیم صفائی کے دوران اسٹالن کے جرائم کی باضابطہ مذمت کا مطالبہ کیا .
اس طرح انہوں نے فارسی شاعری میں وطن پرور رجحانات لانے میں پیش قدمی کی .
ایک سروے کے مطابق ہندوستان میں اس فلم کی ٹکٹ کم از کم ۳۰ ملین فروخت ہوئی ہے .
دوسری جنگ عظیم کے دوران انہوں نے وزیر اعظم ونسٹن چرچل کے پرنسپل پرائیویٹ سکریٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
یہی ان کا بہترین گیندبازی کا ریکارڈ ہے .
انگلش کنڈیشنز میں ان کی باؤلنگ مہنگی ثابت ہوئی اور انہوں نے ۵۰ وکٹیں حاصل کیں لیکن ۳۵ ۷۰ کی اوسط سے .
زرعی اراضی مغلوں شیو شاہیوں اور انگریزوں کے دور میں رجسٹرڈ تھی اس وقت کی ریاستوں نے صوبے تشکیل دیئے تھے .
اس کا نام ایک برطانوی انجینئر میشام لی کے نام پر رکھا گیا ہے جنہوں نے کراچی کی ترقی میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے مختلف کیمیائی مرکبات کا استعمال کرتے ہوئے مینگنیوی چہار سیلداد تیار کیا جس سے فلورین فارغہ نکلی تھی .
۲۵ سال پہلے انہوں نے فیصلہ کیا کہ ابھے کے والد اندرا وریندر پرتاپ کی بھانجی امریتا سے شادی کریں گے .
وہاں راپونزیل اچانک بادشاہی کی علامت کو پہچان گیا جسے انہوں نے برسوں میں لاشعوری طور پر اپنی پینٹنگز میں شامل کیا تھا .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۱۵ ۱۲ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۷۵۶ رنز بنائے جس میں اعلی اسکور ۹۸ تھا .
انہوں نے ۱۱ دسمبر ۲۰۲۰ کو نیوزی لینڈ کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز کیا .
جب انہوں نے دہشت گردی کی طرف رجوع کیا تو انہوں نے طالبان کی مخالفت کرنا شروع کردی .
آپ کچھ عرصہ جمعیت علما پاکستان کے مرکزی مجلس عاملہ کے ارکان رہ چکے ہیں .
انہوں نے تمل ہندی اور تیلگو زبانوں میں تقریبا ۶۰ فلموں کی ہدایت کاری کی ہے .
انہوں نے ۱۹۳۰ ۳۲ کے آس پاس قومی تحریک میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے مئی ۲۰۰۷ میں پاکستان کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
بعد ازاں انہوں نے ملتان کا انتہائی کامیاب محاصرہ کیا اور جلال الدین کے خاندان کے بچ رہنے والے افراد کو زیر کر لیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ کے آخر میں فلم کا اعلان کیا تھا .
انہوں نے نوجوان شان ٹیری کے ساتھ ساتویں وکٹ کے لیے ۸۱ رنز کی شراکت داری کی .
انہوں نے اخباریت اور شدت پسند اخباریوں سے مقابلہ کیا .
انہوں نے میچ کے اختتام پر آئی پی ایل سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا .
انہوں نے ایک بالی ووڈ فلم بھی سائن کی ہے جس کا باضابطہ اعلان جلد کیا جائے گا .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں کامن ویلتھ گیمز میں بھی پاکستان کی نمائندگی کی .
وہاں انہوں نے مشرق وسطی اور بایولوجی میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے لوزیانا کے نیو اورلینز میں نوٹری ڈیم سیمینری میں تعلیم حاصل کرنے سے پہلے سینٹ پیٹر پریپریٹری اسکول میں تعلیم حاصل کی .
بلے سے انہوں نے ۸۹۵ رنز بنائے اے وی .
انہوں نے ۱۹۲۸ اور ۱۹۴۷ کے درمیان کرائسٹ چرچ میں ۲۰ اول درجہ میچ اور ایک ویلنگٹن میں امپائرنگ کی .
انہوں نے پروگریسو اسمبلی پارٹی بنگال کے سیکرٹری اور پروگریسو کولیشن پارٹی بنگال کے صدر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰ جنوری ۲۰۱۷ کو سری لنکا کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
لنکاشائر ویمن نے اپنا پہلا میچ ۱۹۳۰ میں ویمن کرکٹ ایسوسی ایشن کے خلاف کھیلا جو انہوں نے ۱۱۱ رنز سے جیتا .
رنجی ٹرافی میں بھی انہوں نے شارٹ گیندوں کے خلاف جدوجہد کی ہے .
انہوں نے ۱۸۷۷ کے سیزن میں سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
جن میں سے ایلوریئن صوبے تشکیل دیئے جائیں گے .
اس میچ میں انہوں نے ہیمپشائر کی پہلی اننگز میں ولیم ہلیر کے ہاتھوں آؤٹ ہونے سے پہلے ایک رن بنایا .
انہوں نے وکٹوریہ کے لیے ۱۹۵۳ ۵۴ میں تسمانیہ کے خلاف مڈل آرڈر بلے باز کے طور پر اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
گولڈن نیمف درج ذیل زمروں میں اول نمبر پر آنے والے پروگراموں پر دیئے جاتے ہیں .
چارمینار کی بنیاد رکھنے کے دوران میں انہوں نے دعینی جوڑے میں نماز ادا کی جو اس طرح درج ہیں .
نواز شریف نے استعفی دینے سے صاف انکار کر دیا اور اور انہوں نے ایک عدالتی کمیٹی تشکیل دینے کی کوشش کی .
انہوں نے ۲۰۱۲ اور ۲۰۱۳ میں چنئی سپر کنگز کی نمائندگی بھی کی تھی .
انہوں نے پولیس سے عیلون ہائی وے پر مارچ کی اجازت حاصل کی .
انہوں نے ماؤنٹ لالی کرکٹ کلب میں شمولیت اختیار کی جہاں وہ اپنے بڑے بھائی جارج کے ساتھ کھیلے .
انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ۱۹۴۸ میں اپنے دوسرے ٹیسٹ میچ میں نیوزی لینڈ کی ٹیم میں گول شوٹ کے طور پر کھیلا .
انہوں نے کھیلے گئے سات آئی پی ایل میچوں میں ۱۲۷ ۰۸ کے اسٹرائیک ریٹ کے ساتھ ۳۴ ۸۶ پر ۲۴۴ رنز بنائے .
پولینڈ کی برتری کے بعد ہنگری غیر کمیونسٹ حکومت میں تبدیل ہونا تھا .
ارل سٹینلی گارڈنر نے اپنے کیریئر کا آغاز بطور وکیل کیا اور عملی وکالت کے دوران انہوں نے قانونی پیچیدگیوں کو قریب سے دیکھا .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں آسٹریلیا کے خلاف اوول میں خواتین کے ٹیسٹ میچ میں پہلا چھکا لگایا .
انہوں نے قانون کی بیچلر کی ڈگری علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی سے ۲۰۰۷ میں حاصل کی .
انہوں نے شروع کی تعلیم گھر میں حاصل کی .
آیٹس ہارلیم نیو یارک شہر میں پیدا ہوئی اور انہوں نے فیوریلو ایچ لا گارڈیا ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۷ مئی ۲۰۲۰ کو اسی صارف نام کے ساتھ ٹک ٹاک میں دوبارہ شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں مولانا آزاد میڈیکل کالج سے بیچلر آف میڈیسن بیچلر آف سرجری کے ساتھ گریجویشن کیا .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں سکم کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے طویل عرصے تک حما کا قضا بغیر کسی معاوضے کے انجام دیا .
انہوں نے موسیقی میں بھی دلچسپی لی .
انہوں نے ۲۰۰۴ کے آئی سی سی انٹرکانٹی نینٹل کپ کے دوران ملائیشیا کے خلاف میچ میں اپنی واحد فرسٹ کلاس کی نمائش کی .
انہوں نے جنگ کے بعد مالی طور پر جدوجہد کی اور کوئینز لینڈ کرکٹ ایسوسی ایشن سے امداد حاصل کی .
اس سے پہلے کہ مسلمانوں سے ان کا تصادم ہوتا انھوں نے خود ہی اپنے وفود بارگاہ نبوت میں بھیجنے شروع کردیئے .
اس کے بجائے دونوں اطراف کے طیاروں نے بندوق کی جگہ لی .
انہوں نے اس خاندان میں کوئی غیر ملکی نہیں دیا چاہے وہ گروہ ہوں یا نسلی .
تشبیہ سید ایک معروف پاکستانی نژاد امریکی تھے جنہوں نے کھل کر اپنے کئی کالموں اور نگارشات میں اسرائیل کی حمایت کی تھی .
اپنے ڈیبیو میچ میں انہوں نے گجرات کے خلاف ایک اننگز میں ۵ وکٹیں حاصل کیں اور ۵۰ رنز بنائے .
ان کا ۱۹۶۹ ۷۰ میں فرسٹ کلاس کرکٹ کا ایک سیزن تھا جس میں انہوں نے قائد اعظم ٹرافی میں دو میچ کھیلے تھے .
دوسری جانب مولانا عارف الحسینی سیاست میں فعالیت کے خواہاں تھے اسی لیے انہوں نے ایم آر ڈی میں شمولیت بھی اختیار کی .
انہوں نے دو مساجد تعمیر کیں ایک اپنے گاؤں العدو میں اور دوسری قاہرہ میں مسجد حسین کے قریب .
ا س کے سوائے جہاں کسی اور کتاب سے مضامین اخذ کیے ہیں وہیں ا ن کے حوالہ جات بھی لکھ دئیے ہیں .
ظہیر عباس کو یہ اعزاز بھی حاصل ہے کہ انہوں نے ۳ مسلسل ٹیسٹوں میں سنچری سکور کرنے کا اعزاز حاصل کیا ہوا ہے .
پریس کانفرنس کے دوران انہوں نے کہا کہ مجھے بہت اعتماد ہے کہ میں اب اس سطح پر کارکردگی دکھا سکتا ہوں .
تاہم ان کی قاہرہ آمد پر پیشکش واپس لے لی گئی اور انہوں نے صرف مصری پولیس کی کمان حاصل کی .
انہوں نے متعدد تراجم کے علاوہ ۱۵ شعری مجموعے ۵ مضامین کے مجموعے ایک سفرنامہ ۳۰ سے زیادہ فکری تصانیف شائع کیں .
اس کے بعد انہوں نے زبانوں کےجائزے کی تجویز پیش کی .
میچ کے دوران انہوں نے پہلی اننگز میں ۳ وکٹیں حاصل کیں .
نومبر ۲۰۱۶ میں انہوں نے کرکٹ نمیبیا کی سالانہ ایوارڈ تقریب میں انڈر ۱۹ کرکٹر ایوارڈ جیتا .
لیکن جب محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت قوم عرب میں ہوئی تو انہوں نے ماننے سے انکار کر دیا .
جزائر کوکوس جنہیں جزائر کیلنگ بھی کہا جاتا ہے بحر ہند میں واقع آسٹریلیا کے ایک علاقے ہیں .
انہوں نے پبلک ایڈمنسٹریشن کی ماسٹر کی ڈگری ۱۹۹۳ میں پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی .
لیکن انہوں نے اس تجویز کو نامنظور کر دیا تھا .
انہوں نے ۱۱ نومبر ۲۰۱۹ کو جموں اور کشمیر کے لیے ۲۰۱۹ ۲۰ سید مشتاق علی ٹرافی میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
ان کے ساتھ ان کا کیریئر ۱۹۵۲ سے ۱۹۵۸ کے عرصے میں ہوا جب انہوں نے لگاتار سات کاؤنٹی چیمپئن شپ ٹائٹل جیتے .
میدان میں انہوں نے دو کیچز لیے .
انہوں نے اسکاٹ لینڈ کے لیے دو میچ کھیلے ۶۲ رنز بنائے اور پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اسکول کے زمانے سے ہی شاعری اور ادبی سرگرمیاں شروع کر دی تھیں .
ایک ماہ بعد انہوں نے اسی مقابلے میں آسام کے خلاف کھیلا لیکن اس بار صرف ۱ بنا .
میناکشی دکشت ایک ہندوستانی خاتون داکارہ ہیں جنہوں نے تیلگو تامل ہندی ملیالم اور کنڑ فلموں میں کام کیا ہے .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۵ میں سیاست سے ریٹائرمنٹ لے لی .
ان کے بارے میں بتایا جاتا ہے کہ انہوں نے نجد کو آباد کیا .
احمد بن حنبل نے ان لوگوں سے کہا جنہوں نے ان کے بارے میں پوچھا اس کے بارے میں لکھو کیونکہ وہ ثقہ ہے .
تاہم انہوں نے فلسفیانہ طریقوں کو چیلنج کرنے والے مذہبی سوالات کو تلاش کرنے کے لیے استعمال کیا .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں اپنا ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ کا آغاز کیا .
۲۰۱۵ میں انہوں نے ناروے کی حکومت پر مقدمہ کیا تاکہ دوبارہ داخلہ حاصل کر سکیں مگر مقدمہ ہار گئے .
انہوں نے شاعری کا آغاز ۱۹۹۲ میں کیا .
تاہم عوام نے اسے بارکزئیوں کے زیر تسلط رہنے کے بجائے قبول کیا کیونکہ وہ اس سے بھی زیادہ غاصب تھے .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں پنجاب کالج فیصل آباد سے آئی سی ایس مکمل کیا .
انہوں نے ۲۰۱۶ میں تھائی لینڈ کے دورے کے لیے پاکستان کی ہاکی ٹیم کے کیمپ میں بھی شرکت کی .
بعد میں انہوں نے ۱۹۴۶ میں ۳ میچوں میں لیسٹر شائر کی نمائندگی کی .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم میں کنگز اون رائل رجمنٹ ( لینکاسٹر ) کے ساتھ لڑائی لڑی اور لیفٹیننٹ کرنل بن گئے .
انہوں نے ۴۶ کیچز اور ۱۳ اسٹمپنگ مکمل کیے .
انہوں نے مختصر وقت کے لیے روبی اور بوبی میئرز کی جوڑی کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے ۱۹ اپریل ۲۰۲۳ کو ویسٹ انڈیز اکیڈمی کے لیے ٹیم ہیڈلی کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ایسے قصیدے بھی لکھے جن میں عربی فارسی ترکی پشتو پنجابی انگریزی اور فرانسیسی جیسی مختلف زبانوں کے مصرعے شامل ہوتے تھے .
یورپ میں وہ بارباروسا کے نام سے مشہور تھا جس کا معنی اطالوی زبان میں سرخ داڑھی کے ہیں .
انہوں نے ہائی انسٹی ٹیوٹ آف تھیٹریکل آرٹس کے اداکاری کے شعبے سے گریجویشن کیا .
اپنی بنیادی تعلیم ختم کرنے کے بعد انہوں نے نیشنل بینک آف پاکستان کے لیے کام کرنا شروع کیا .
اس نسخے میں شاہ صاحب کے ملفوظات جمع کئے گئے ہیں .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے ۱۷۱ ۹ کے مجموعی اسکور میں ناقابل شکست ۳۴ رنز بنائے .
انہوں نے مری میں تعینات ۱۲ویں انفنٹری ڈویژن کے جنرل آفیسر کمانڈنگ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۸۷ فرسٹ کلاس ۸۴ لسٹ اے اور ۱۱۷ ٹی ٹوئنٹی میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے کشیپ کی  دیو کو ساتھ لکھا .
انہوں نے رشید احمد گنگوہیسے قرآن سیکھا .
انہوں نے ٹینیسن کی ٹیم کے خلاف دو سنچریاں اسکور کیں جس میں ان کا ذاتی بہترین ۲۰۰ ناٹ آؤٹ بھی شامل ہے .
ہرارے میں نیوزی لینڈ کے خلاف کھیلتے ہوئے انہوں نے ۱۰۴ اور ۱۵۱ رنز بنائے .
انہوں نے فورا پولیس دستوں کو اس طرف روانہ کیا اور ساتھ ہی بم ناکارہ بنانے والے افراد بھی روانہ کیے .
انہوں نے جامعہ کی رسمی تعلیم کے علاوہ کئی جید علما سے بھی علمی استفادہ کیا جن میں شامل ہیں .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ۱ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلا .
لیکن اس سے بھی بڑا دن تب آیا جب انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ سے بھی ریٹائرمنٹ لینے کا اعلان کیا .
کیا ہمارے زہینوں میں یہ سوال پیدا نہیں ہوتاکہ قرآن میں پیش کئے گئے علم کا ماخذ علم کا منبع آخر کیا ہے .
بے دینی کے کام کھلم کھلا کئے جاتے .
علی اسد پر الزام ہے کہ انہوں نے امریکا میں لشکر طیبہ کے دہشت گردوں کو اسلحہ اور دیگر معاونت فراہم کی .
انہوں نے فن ثقافت اور تجارت کے میدان میں بھی گراں قدر خدمات انجام دیں .
اڑن طشتری کے ذریعے انسانوں کو اغوا کئے جانے کے واقعات بھی مستند حوالوں سے سامنے آتے رہے ہیں ان میں مشہور واقعات یہ ہیں .
انہوں نے ۱۵۶۰ کی دہائی کے اوائل اور ۱۵۷۰ ۱۵۷۳ میں سنجق غزہ کے گورنر کے طور پر خدمات انجام دیں .
یہ فلم ۱۹۶۸ میں بنی تھی جس میں انہوں نے چوٹنیکا دیوی کا کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے تحریک میں خواتین ستیہ گرہیوں کو منظم کرنے میں اہم کردار ادا کیا .
جولائی ۲۰۲۰ میں انہوں نے اعلان کیا کہ وہ اس سال کے شروع میں الگ ہو گئے ہیں .
بعد میں انہوں نے " دی ویمنز سنچری " کے عنوان سے ایک لیکچر میں صحافت میں اپنے تجربات کے بارے میں بات کی .
ان کے دوسرے میچ میں انہوں نے ۴۰۵ کا مجموعہ ترتیب دیا لیکن اس کے باوجود وہ بہاولپور سے میچ ہار گئے .
وہ اپریل ۲۰۱۲ میں مستقل طور پر ہانگ کانگ چلے گئے انہوں نے کولون کرکٹ کلب میں بطور کھلاڑی کوچ کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے فلم میگھ ملر ( ۲۰۱۴ ) کی ہدایت کاری کے لیے بہترین ہدایت کار کا بنگلہ دیش نیشنل فلم ایوارڈ جیتا .
یہ موسیقی کے فنکار انقلابی معاشرتی تبدیلیوں کی علامت تھے جنہوں نے مغربی ثقافت کے بہت سے روایتی تصورات ڈرامائی انداز میں بدلتے دیکھا .
انہوں نے روایات کا خاص اہتمام کیا اور ان سے استفادہ کیا .
اس طرح ہسپانویوں نے ان علاقوں میں اسلام کو دبانے کی کوشش کی جن کو انہوں نے فتح کیا .
کسی جرمن کی مالی اور فوجی امداد کو ترکی کے راستے ایران کے راستے عبور کرکے افغانستان تک پہنچنا چاہئے تھا .
انہوں نے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۲ مواقع پر ایک میچ میں ۱۰ وکٹیں حاصل کیں اور ایک اننگز میں ۴۶ بار پانچ وکٹیں حاصل کیں .
موجودہ کھلاڑیوں کو تازہ ترین سیزن میں فعال دکھایا گیا ہے جس میں انہوں نے کلب کے لیے کھیلا تھا .
انہوں نے ۱۹۸۳ اور ۱۹۸۶ کے درمیان ۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
کم عمری میں ہی انہوں نے عبد المنان وزیرآبادی سے ترجمہ اور الہیات کے ساتھ قرآن پاک پڑھا تھا .
تاہم ۱۹۰۰ میں انہوں نے چرچ آف انگلینڈ میں ایک کلیسائی کیریئر کا تعاقب کیا اور روچیسٹر کیتھیڈرل میں بطور ڈیکن مقرر ہوئے .
محمود مدنی کے زیر قیادت آ گئی اور ۵ اپریل ۲۰۰۸ کو اس حصے نے عثمان منصورپوری کو اپنا پہلا صدر مقرر کر لیا .
اس لیے انہوں نے اپنے افسران بالا سے بیماری کا بہانہ کر کے دہلی ٹرانسفر کرا لیا .
زمین کی سطح کی رد عمل سے چلنے والی قوت ) .
انہوں نے پاکستانی فاسٹ باؤلر وقار یونس کو معطل کر دیا تھا اور اظہر محمود پر بال ٹیمپرنگ پر جرمانہ عائد کیا تھا .
زیڈ نے اس کے بجائے اسے معمولی کام انجام دیا ہے جو بظاہر سرفنگ سے غیر متعلق ہے .
اس دوران میں انہوں نے صوفی مسلک پر ایک کتاب لکھی .
جسے انہوں نے ۱۲۱۲ہجری میں تنصنیف کیا ہے اور یہ گلزار نسیم سے بہت حد تک ملتی جلتی ہے .
انہوں نے بیٹنگ نہیں کی کیونکہ میچ دھونا پڑا .
انہوں نے اپنے شوہر کی فلم " ایک تھی لڑکی " ( ۱۹۴۹ ) میں اداکاری کی .
ژینگ وہ ۱۴۳۳ میں جاوا کے ساتویں ( آخری ) دورے پر انہوں نے ما ہان نامی اپنے مصنف کو مدعو کیا .
آٹھ سال کی عمر میں انہوں نے از خود روسی سیکھنی اور پڑھنی شروع کی .
اس اعلان کے بعد ۲۲ اگست ۲۰۲۲ کو انہوں نے اپنا پہلاایک روزہ آئرلینڈ کی خواتین کی قومی کرکٹ ٹیم کے خلاف کھیلا .
اسی وقت وکی راج کے گھر جاتا ہے اور پریا راج کے بجائے وکی کو دیکھ کر حیران رہ جاتی ہے .
جدید مسائل کیسے حل کئے جائیں .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے سیریز ۲ ۱ سے جیت کر ۲۰۲۳ انڈر ۱۹ عالمی کپ کے لیے کوالیفائی کیا .
اس طرح انہوں نے ایشز دوبارہ حاصل کر لی .
اسی سال انہوں نے تمل فلم شوپتھگرم میں وشال کرشن کے ساتھ اداکارای کی .
۱۹۳۳ میں ہٹلر جرمنی کے چانسلر بنے اور انہوں نے معاہد ورسائے کو ختم کر دیا .
انہوں نے ایکتا کپور کے سیریل " کہانی گھر گھر کی " میں سونو کا کردار ادا کیا .
انہوں نے پوری دنیا میں بلوچی موسیقی کے ساتھ ساتھ پاکستان کی بھی نمائندگی کی اور اپنی سریلی آواز کا جادو جگایا .
انہوں نے ۸ میچوں میں ۳۶۱ رنز بنائے .
بھوج نے گجرات کے چولکیوں سولنکیوں سے بھی جنہوں نے اپنی راجدھانی انہل پنا میں بنائی تھی کافی دنوں تک جنگ کی .
انہوں نے گیارہ بیجوں کے فلوٹلا پر بری اور شیمپین سے بھوکے شہر میں گندم لا کر شہر کو بچایا .
پہلی ہی اننگز میں انہوں نے مڈل سیکس کی پہلی اننگز میں ۸۱ رنز بنا کر اپنی واحد فرسٹ کلاس نصف سنچری بنائی .
انہوں نے قرآن حفظ کیا اور اپنے والد تقی الدین السبکی سے عربی عقائد اور فقہ کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اب تک ۷۰ سنچریاں لگائی ہیں جن میں ۲۷ ٹیسٹ کرکٹ میں اور ۴۳ ایک روزہ بین الاقوامی میں .
انہوں نے مائیکل ہڈسن کی ایکشن کرائم ڈراما فلم ڈرون میں کام کیا جو پاکستان کے ایلیٹ کلاس کے گرد گھومتی ہے .
واقعی ۱۹ ویں صدی کے آغاز میں انہوں نے تبلیسی جیسے شہروں میں آبادی کی اکثریت تشکیل دی .
۱۹۸۵ میں انہوں نے جامعہ مظہر سعادت ہانسوٹ کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۱۵۹۵ ۱۵۸۳ تک حکمرانی کی .
انہوں نے ۲۰۰۴ ۰۵ میں جنوبی افریقہ کا دورہ کیا .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں اسلامی چاترا سینگھم میں شمولیت اختیار کی اس وقت وہ چٹاگانگ کالجیٹ اسکول میں زیر تعلیم تھے .
انہوں نے المختصر قرآن کریم مشکوۃ المصابیح ہدایہ اور عربی صرف و نحو کی تعلیم اس مدرسہ سے حاصل کی .
انہوں نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ اس کے عمل نے پھینکنے کا نظری بھرم پیدا کیا .
انہوں نے ویسٹ منسٹر اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کرکٹ اور فٹ بال ٹیموں کی کپتانی کی .
ہڈ۱ نے سونی پت کے موتی لال نہرو اسکول میں مطالعہ کیا وہیں انہوں نے اسکول کی پروڈکشن میں کام شروع کیا .
افغانستان کینیڈا ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو اور یو ایس اے وہ چار۴ ٹیمیں تھیں جنہوں نے راؤنڈ رابن ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے نومبر ۲۰۲۱ میں ریڈ بیکس کے لیے اپنا پہلا کھیل کھیلا .
آکسفورڈ میں انہوں نے کرکٹ فٹ بال اور باکسنگ کے لیے ٹرپل بلیو حاصل کیا .
زیادہ استری کیے ہو کپڑے پہنے سے انسان کے اندر فخر اور تکبر بھی پیدا ہو سکتا ہے .
۱۹۴۵ میں انہوں نے رحیم یار خان میں ٹیکسٹائل پلانٹ قائم کیا جو صرف ۱۹۹۷ میں ختم ہو گیا .
انہوں نے ۲۰۰۵ اور ۲۰۰۷ کے ٹورنامنٹس میں بھی اسی ٹیم کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۳۱ جنوری ۲۰۲۰ کو نارتھمپٹن شائر کے ساتھ ۲۰۲۰ وائٹلٹی ٹی ۲۰ بلاسٹ کے لیے معاہدہ کیا .
دئیے گئے سیزن کا پہلے اور آخری سیزن ہیں .
اپنے آٹھویں کلاس کے سال کے دوران انہوں نے ماڈلنگ شروع کی اور اس کے بعد سے تقریبا ۷۵ اشتہارات میں کام کیا ہے .
انہوں نے کہا سرمایہ دار حکومت کی ماں ہوتی ہے .
وہ پہلی خاتون ہیں جنہوں نے بالی وڈ میں کوئی فلم پیوڈیوز کی ہے .
انہوں نے بلوچستان یونیورسٹی سے بیچلرز آف آرٹس اور کراچی یونیورسٹی سے پولیٹیکل سائنس میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے بالترتیب ۵۷ اور ۳ رن بنائے .
مائیکل کلارک کے ساتھ بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے سیریز میں بعد میں ۶۴ رنز بنائے .
انہوں نے پی ٹی آئی اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے مشترکہ امیدوار کے طور پر الیکشن لڑا تھا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے آٹھ میں سے سات میچوں میں بولنگ کا آغاز کیا اور دوسرے میں پہلی تبدیلی تھی .
ریاض الدین نے یونیورسٹی آف شکاگو کے اینریکو فرمی انسٹی ٹیوٹ میں شمولیت اختیار کی جہاں انہوں نے " ریلیٹیویٹی گروپ " تشکیل دیا .
لندن شہر میں اسٹاک بروکر کے طور پر کام کرنے سے پہلے انہوں نے ہیرو اسکول اور نیو کالج آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے شاعری بھی کی لیکن ان کا کلام کمزور اور شدید بناوٹ کا حامل تھا .
جاگیرداروں ماروتھو برادران اور دیگر کارکنوں کی حمایت سے انہوں نے ایسٹ انڈیا کمپنی سے جنگ کی .
عثمان پیر زادہ لاہور میں ۱۹۵۰ کو پیدا ہوئے انہوں نے سینٹ انتھونی ہائی اسکول میں ابتدائی تعلیم حاصل کی اور پھر ۱۹۷۴ میں .
ریڈلی نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۸۷۰ سے ۱۸۷۲ تک کالج کرکٹ ٹیم کرائسٹ چرچ آکسفورڈ کی نمائندگی کی .
انہوں نے گورنمنٹ سے تعلیم حاصل کی .
۱۹۳۱ کے سیزن کے اختتام پر انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
۱۹۸۸ میں ہیڈنگلے میں اپنے پہلے ٹیسٹ میں انہوں نے جنوبی افریقی نژاد بلے باز ایلن لیمب کے ساتھ سنچری شراکت داری کی .
اجنتھا مینڈس اور عمر گل واحد کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے کھیل کے تمام فارمیٹس میں متعدد پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے پاکستان کی نمائندگی کرتے ہوئے مختلف اعزازات حاصل کیے ہیں .
وہاں انہوں نے کپتان اکرم خان ( ۵۹ ) کے ساتھ سنچری شراکت ( ۱۱۰ ) کی .
مکر جن لوگوں نے کپور کمیشن کے روبرو حاضری دی تھی انہوں نے اسے تشدد کی کوشش قرار دیا .
انہوں نے کمپیوٹر سائنس میں بیچلر آف سائنس اور ماسٹر آف سائنس کی ڈگریاں حاصل کیں .
انہوں نے ایمانداری اور باقاعدگی سے سرنگاپٹن کے معاہدے سے اس پر عائد تاوان کی بڑی رقم ادا کی .
انہوں نے ۲۱, ۰۹۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار سید علی بخش کو شکست دی .
انہوں نے مشی گن یونیورسٹی سے پبلک ہیلتھ میں ماسٹر بھی حاصل کیا .
انہوں نے نماز جنازہ پڑھا دی .
انہوں نے ۲۰۱۷ کے بین الصوبائی چیمپئن شپ ٹورنامنٹ میں چار میچوں میں ۴۴۶ رنز کے ساتھ سب سے زیادہ رنز بھی بنائے .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ۲۸۸ رنز دے کر ۱۴ وکٹیں حاصل کی تھیں .
برٹش انڈیا میں پیدا ہوئیں بعد میں انہوں نے پاکستان برطانیہ اور امریکا میں بھی کام کیا .
انہوں نے ۸۹ گیندوں پر ناٹ آؤٹ ۲۰۰ رنز بنائے اور اول درجہ میچ میں ۲۴ کے ساتھ سب سے زیادہ چھکے بھی بنائے .
ان کا بہترین باؤلنگ سیزن ۱۹۳۲ تھا جب انہوں نے ۸۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۱۳ اور ۲۰۱۴ میں اول .
انہوں نے ۱۲۶۲ھ میں مکہ میں وفات پائی اور مقبرہ المعلاۃ میں دفن ہوئے .
انہوں نے ۲۰۲۰ باب ولیس ٹرافی میں لنکاشائر کے لیے ۶ ستمبر ۲۰۲۰ کو فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
آپ کی ایجوکیشن کیریئر کامرس سے فارغ التحصیل ہونے کے بعد انہوں نے اداکاری اختیار کرنے کا انتخاب کیا .
انہوں نے دیکھا کہ بچہ بہت چھوٹا ہے تو ترس کھا کر اسے گھر لے آئے .
انہوں نے مختلف لیگز بشمول نیپال ٹی ۲۰ میں مختلف ٹیموں جیسے برات نگر سپر کنگز اور للت پور پیٹریاٹس کے لیے کھیلا ہے .
انہوں نے ۱۴ جون ۲۰۲۲ کو زمبابوے کے خلاف افغانستان کے لیے اپنا ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی گلوکاری کیریئر کی شروعات ۷۰ کی دہائی اور ۸۰ کی دہائی کے اوائل میں ریڈیو پاکستان بہاولپور اسٹیشن سے کی .
انہوں نے ۱۹۹۹ سے ۲۰۰۸ تک بارباڈوس اور کمبائنڈ کیمپس اینڈ کالجز کے لیے بارہ فرسٹ کلاس اور ۵لسٹ اے کھیلے .
ایسا کرتے ہوئے وہ ۹۵ سال میں سسیکس کے پہلے کھلاڑی بن گئے جنہوں نے اپنی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سنچری بنائی .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۱۴ سنچریاں بنائیں جس میں وہ ۳۳ ۳۷ پر ۸۵۴۵ رنز بنا سکے .
انہوں نے یہ عہدہ اپریل ۲۰۲۲ میں اس وقت چھوڑ دیا جب بزدار نے استعفی دے دیا .
دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز انہوں نے ۱۹۱۰ اور ۱۹۱۳ درمیان تسمانیہ کے لیے ۵ اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے اس منصوبے میں بورو کونٹیچ کے ساتھ ترمیم کی .
انہوں نے فائنل میں مصر کے محمد زکریا کو ۳ ۱ کے اسکور سے شکست دی .
انہوں نے ۴۰ پر ۸۰ رنز اور فی سو گیندوں پر ۷۱ ۴۲ رنز کے اسٹرائیک ریٹ کے ساتھ سیریز ختم کی .
وہ ٹورنامنٹ میں کوازولو ناتال کے لیے سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے جنہوں نے ۴ میچوں میں ۱۲۱ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے دار المعلمین العالیہ میں اپنی تعلیم جاری رکھی .
اس سیزن کے دوران انہوں نے ہیمپشائر کے لیے مزید ۷ فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے کراچی میں برما کے خلاف تین نمائشی کھیلوں کے دوران اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے بھارتی عدالت عظمی میں بھی وکالت کی .
جب ٹوبن میں رکے گئے تو انہوں نے نوٹ کیا کہ وہاں ایک ہزار چینی مذہبی مسلمان گھرانے تھے .
یہودی ہسپانوی بولتے تھے مگر ہندوستان میں انہوں نے ملاباری یہود سے یہودی .
انہوں نے ۱۸۸۵ میں مڈل سیکس کے لیے دو میچ کھیلے اور ۱۸۸۸ اور ۱۸۸۹ میں کیمبرج کرکٹ بلیوز حاصل کیا .
انہوں نے روہن کنہائی کو اپنے ابتدائی اثرات میں سے ایک قرار دیا .
اس دورے پر انہوں نے ۲فرسٹ کلاس ٹور میچ ۳ایک روزہ میچ اور ایک ٹیسٹ میچ کھیلا .
یہ ان فیلڈرز کی فہرست ہے جنہوں نے ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ کیچز لیے .
انہوں نے ۲۰۰۱ کی بون کانفرنس میں افغان سول سوسائٹی کی نمائندگی کی .
ذیل میں علاقے اور مشہور نام دئیے گئے ہیں .
۵۲ پلوں کو بھی نقصان پہنچا یا تباہ ہوا اور سڑکیں متاثر ہوئیں .
لی ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے آف بریک گیند کی .
قانون کی تعلیم حاصل کرنے کے لیے ایگزیٹر کالج آکسفورڈ جانے سے پہلے انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ایک میڈن اوور پھینکا جس میں بلے باز بروس ریڈ رن آؤٹ ہو گئے .
وہ لوگ جنہوں نے کسی نہ کسی صورت میں اس سے فائدہ اٹھایا ہے .
انہوں نے ۱۵ اکتوبر ۱۹۹۳ کو بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۵۹ ۱۲ کی اوسط سے ۴۷۳ رنز بنائے .
انہوں نے اس موقع پر اپنی شاندار فیلڈنگ کے جوہر دکھائے .
انہوں نے جامعہ خیر المدارس اور جامعہ اشرفیہ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے طب میں اپنے والد کے نقش قدم پر چلتے ہوئے ۱۹۳۳ سے ۱۹۳۶ تک کنگز کالج ہسپتال میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۶ سال تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی اور ۲۰ سال سے زائد عرصے تک بورڈ آف کنٹرول کے مختلف عہدوں پر رہے .
انہوں نے ۱۹۵۱ ۵۲ اور ۱۹۵۲ میں انگلینڈ اور ۱۹۵۲ ۵۳ میں پاکستان کے خلاف ٹیسٹ کھیلے لیکن بہت کم کامیابی حاصل کی .
واحدی اور ثعلبی ہی وہ شخصیات ہیں جنہوں نے زجاج کو کلاسیکی تفسیر کے دائرے میں مقام دیا .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں ماحولیاتی سائنس میں ماسٹرز مکمل کیا .
آکسفورڈ کے براسینوز کالج جانے سے پہلے انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
آسٹریلیا سیریز میں جانے والی ایشز کے دفاعی ہولڈر تھے جنہوں نے ۲۰۱۷ ۱۸ میں کامیابی حاصل کی تھی .
یہ تعطیل اس وقت سلطان قابوس بن سعید کی سالگرہ مناتی ہے جنہوں نے ۱۹۷۰ سے ۲۰۲۰ تک حکومت کی .
ٹرانس ہیومین ازم اور مستقبل بینی پر انہوں نے میگزین اور انسٹی ٹیوٹ آف ایتھیکس اینڈ ایمرجنگ ٹیکنالوجیز کے لیے مضامین لکھے .
بینیٹ ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے سست بالنگ کی .
انہوں نے بغیر کوئی وکٹ لیے تیرہ اوورز کرائے .
بعد ازاں ۱۹۸۲ میں انہوں نے پرائیویٹ طور پر میٹرک کا امتحان پاس کیا .
انہوں نے دو مواقع پر فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے سنٹرل امریکن یونیورسٹی سے نفسیات میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم لاڑکانہ کے پائلٹ سیکنڈری اسکول سے حاصل کی اور کراچی کے ڈی جے کالج سے انٹرمیڈیٹ پاس کیا .
ابن کثیر نے اس داستان کو قیس بن مسہر صیداوی کے لیے نقل کی ہے .
انہوں نے نوجوان رابندر ناتھ کو اپنے تخلیقی تاثرات اور تبصروں سے ان کی بہت سی نظمیں تحریر کرنے کی ترغیب دیں .
انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے اکاؤنٹنگ میں ماسٹرز کیا .
انہوں نے ۱۴, ۵۸۸ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست عوامی نیشنل پارٹی کے امیدوار نمروز خان سے ہار گئے .
انہوں نے ۱ ستمبر ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کیریبین پریمیئر لیگ میں جمیکا ٹلاواز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸ جون ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کی بین الصوبائی ٹرافی میں ناردرن نائٹس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۰۹ میں آسٹریلین ٹیم کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے اگلے دو میں کھیلے تیسرے میں نصف سنچری اسکور کی کیونکہ انگلینڈ سیریز ۲ ۰ سے ہار گیا .
انہوں نے فرانس ایتھوپیا اور اٹلی میں خدمات انجام دیں جو گاڑیوں تک رسائی نہیں کرسکتے تھے .
انہوں نے پنجابی اور اردو دونوں زبانوں کی فلموں میں اداکاری کی .
۱۹۹۵ میں انہوں نے ۱۹۵۰ کی دہائی کے بعد پہلی بار لیگ جیتنے میں رشٹن کی مدد کی .
حالیہ برسوں میں انہوں نے علاقائی مصنفین کا مقابلہ شروع کیا ہے .
۱۹۹۹ میں انہوں نے پیسیفک آرمیز ملٹری سیمینار میں پاکستان کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس گورنمنٹ کالج اصغر مال راولپنڈی سے کیا .
انہوں نے اس دورے پر بارباڈوس کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا اور سولہ میچ کھیلے جن میں سے سات فرسٹ کلاس تھے .
انہوں نے اپنی تعلیم کے آخری ۲ سالوں میں کلب کی کپتانی بھی کی .
انہوں نے ایک سیریز میں چاروں ٹیسٹ کھیلے جس میں ہندوستان کو ایک صفر سے شکست ہوئی لیکن وہ متاثر کن نہیں تھے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے آبائی شہر میں حاصل کی جو اس دور میں ایک ثقافتی مرکز تھا .
عروہ اہل نہروان میں شامل تھے جنہوں نے حضرت علی بن ابی طالب کے خلاف خروج کیا تھا .
جس میں اسلام اور مسلمانوں سے متعلق اہانت آمیز الفاظ استعمال کئے گئے تھے .
انہوں نے چندر گپت موریہ کے دربار میں میگستھینیس کو سفیر مقرر کیا .
انہوں نے دو حملوں میں اختلاف کیا ہر ایک نے اپنے مالک کو مار ڈالا .
اس وقت انہوں نے کچھ کائستھ اور مسلمان خاندانوں کوآباد کیا .
انہوں نے چار سابقہ انتظامیہ کے دوران کئی ایجنسیوں میں عہدوں پر فائز رہے .
اس کے علاوہ انہوں نے نحو ( گرائمر ) کی تعلیم الفصیحی سے حاصل کی .
یہاں سے انہوں نے بی اے آنرز اور ایم اے کی ڈگریاں لیں .
انہوں نے ٹریڈنگ کارپوریشن آف پاکستان اور کاٹن ایکسپورٹ کارپوریشن میں بطور ڈائریکٹر فائنانس بھی خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے ۳۵, ۷۵۰ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست محمد طلال چوہدری سے ہار گئے .
انہوں نے ۲ مواقع پر ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۱۸۷۰ میں لنکاشائر اور ۱۸۷۵ میں کینٹ کے خلاف کھیلتے ہوئے .
انہوں نے ۱۹۲۲ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف سرے کے لیے واحد اول درجہ میچ کھیلا اس ٹیم کی کپتانی کی .
ڈراپ ہونے کے بعد انہوں نے کچھ عرصے کے لیے کرکٹ کو خیرباد کہہ دیا .
پہلی دو اہم جنگوں میں انہوں نے اشکانی بادشاہ ف رہاددوم اور اردوان دوم کو شکست دے کر قتل کر دیا .
انہوں نے ۱۷, ۶۵۴ ووٹ حاصل کیے اور عوامی نیشنل پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
کے شریک رہنما ہیں ایک سیاسی جماعت جس کی بنیاد انہوں نے اسن وسیلو کے ساتھ مل کر رکھی تھی .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں قانون کے مضمون کے ساتھ بیچلر کی ڈگری حاصل کی دوسرا بڑے کورس آرٹ سے متعلق تھے .
بعد میں اسی سال انہوں نے تمل فلم انڈسٹری میں فلم " کیڈی " ( ۲۰۰۶ ) سے شروعات کی .
جنہوں نے کورنگی ایسوسی ایشن آف ٹریڈ اینڈ انڈسٹری کے سرپرست اعلی کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کرکٹ آسٹریلیا سے ہیوز کی شرٹ نمبر ۶۴ کو ریٹائر کرنے کی درخواست کی جسے قبول کر لیا گیا .
انہوں نے ۲۵ اپریل ۲۰۰۵ کو نیشنل ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں راولپنڈی ریمز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
علی بن عیاش سے حارث کی روایت میں ہے کہ انہوں نے کہا کیا میں علی کو گالی دے رہا ہوں .
اس کے بعد انہوں بالی ووڈ میں اپنی پہلی فلم رام گوپال کے ساتھ کی جس کا نام نیشبد ہے .
دائیں ہاتھ کے بلے باز اور وکٹ کیپر انہوں نے ۱۹۲۳ اور ۱۹۳۴ کے درمیان مختلف ٹیموں کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
یہ کارروائی سنی وقف بورڈ کی ایما پر کی گئی تھی .
انہوں نے نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی میں بھی تعلیم حاصل کی اور دفاعی علوم میں ماسٹر ڈگری کے ساتھ گریجویشن کیا .
ان کے پہلی اہلیہ سے ان کا ایک بیٹا ہے .
بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے ایک مستحکم لیکن غیر شاندار دورہ کیا .
اسٹمپ کے پیچھے انہوں نے ۲۲ کیچ لیے اور ۵ اسٹمپنگ کی .
۱۹۹۶ کا سیزن ان کا آکسفورڈ کے لیے سب سے کامیاب رہا جس میں انہوں نے ۴۶ ۶۱ کی اوسط سے ۶۰۶ رنز بنائے .
وہ سابق پاکستانی کرکٹ اسٹار انضمام الحق کے بھتیجے ہیں جنہوں نے قومی ٹیم کے کپتان کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے مزید کہا کہ امریکا یہ ثابت کرنے میں ناکام رہا کہ حملہ آور مسلمان تھے .
انہوں نے انجمن ترقی اردو پاکستان کی معتمد اعزازی کی حیثیت سے بھی ۲۰۱۴ سے مارچ ۲۰۱۹ تک بہت فعال کردار ادا کیا .
انہوں نے اپنے ڈیبیو پر مارٹن گپٹل کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے فارسی زبان سے گلستان بوستان اور دیوان حافظ کا بھی بنگالی میں ترجمہ کیا .
انہوں نے کوئی خاص تاریخی تعلیم حاصل نہیں کی ہے .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کی ڈگری ۱۹۷۶ میں پنجاب یونیورسٹی لا کالج سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۰۶ اور ۱۹۰۹ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے پانچ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے انگلینڈ کے ۱۹۳۳ کے دورے کے تیسرے ٹیسٹ کے دوران ناٹ آؤٹ ۷۳ رنز بنائے .
حسین کی یادوں کی بارات سلیم جاوید نے لکھی تھی جنہوں نے اسی سال زنجیر لکھی تھی .
انہوں نے محسوس کیا کہ برج بھاشا اور گذرے زمانے کی بات ہو گئی .
انہوں نے سیاسی تنظیم سندھ سبھا کی بنیاد رکھی .
جنہوں نے امام زمانہ ( ع ) کی نیابت اور امام زمانہ اور شیعوں کے درمیان رابطے کے فرائض انجام دئے .
بعد میں انہوں نے ۲۰۰۰ میں آکسفورڈ میں نیوزی لینڈ اے کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے منسک ریاست کی لسانی یونیورسٹی میں تقریبا ڈھائی سال تک تعلیم حاصل کی پھر وہ اسپین چلی گئیں .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم توک ایچ پبلک اسکول وٹیٹیلا کوچی میں اور ثانوی سطح کی تعلیم چنئی کے سشیہ اسکول میں حاصل کی .
انہوں نے کینٹ کے لیے مزید پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں سے آخری میچ ۱۸۶۴ میں انگلینڈ کے خلاف ہوا .
انہوں نے اچانک سنیما کی دنیا سے توبہ کرلی اور کنارہ کشی اختیار کرلی .
فریحہ ایک کاروباری شخصیت سعید فریحہ کی پوتی ہیں جنہوں نے میڈیا پبلشر دار اسید کی بنیاد رکھی .
انہی وجوہات اور پالیسیوں کی وجہ سے جب وہ وزیر داخلہ تھے انہوں نے ریاست میں پولیس کے حوصلے بلند کیے .
دوسرا یہ کہ انہوں نے اسلام کی آمد کے بعد اسلام قبول کیا .
انہوں نے ٹائمز آف انڈیا اور پاکستان کے جنگ گروپ کے زیر اہتمام " امن کی آشا " میں بھی پرفارم کیا .
انہوں نے ۱۹۸۸ ۸۹ میں پنجاب کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
جمعہ کو برادران طریقت مریدین اور معتقدین کی موجودگی میں سپرد خاک کر دیئے گئے .
انہوں نے ۱۹۹۲ سے ۱۹۹۸ تک ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو کے لیے ۲۹ فرسٹ کلاس اور ۱۲ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے رگبی فٹ بال میں ویلنگٹن کی کپتانی بھی کی .
غزوہ حنین کے دوران ام سلیم حاملہ تھیں اور انہوں نے غزوہ حنین میں شرکت کی .
انہوں نے ۳۹ ۵۲ کی اوسط سے ۴۰ وکٹیں بھی حاصل کیں جس میں ۲ ان کے بہترین بولنگ کے اعداد و شمار تھے .
انہوں نے بغیر کوئی وکٹ لیے ۱۱ اوور پھینکے .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ شپیجیزا کرکٹ لیگ میں آمو شارکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم وین کے تحت پوروراما مندر میں حاصل کی .
انہوں نے بلے سے ۱۹۹ اننگز میں ۳, ۲۲۲ رنز بنائے ہیں .
انہوں نے برہمن کی نیک شکل کو شنکر ازم کے خلاف اصلی قرار دیا .
انہوں نے حال ہی میں ایک تجرباتی فیچر فلم مونا ڈارلنگ جس کی تقسیم واشو بھگنانی نے کی ہے .
۲۰۱۱ میں انہوں نے متحدہ عرب امارات میں ایک ٹرانسپورٹ کمپنی میں ٹرک ڈرائیور کے طور پر کام کیا .
فرسٹ کلاس کھیل سے ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے سکاربورو کالج اور سکاربورو کرکٹ کلب کے کوچ کے طور پر خدمات انجام دیں .
المرادی ابو بکر بن عمر المرابط کے ساتھ صحرا کی طرف روانہ ہوئے جہاں انہوں نے بلاد سودان کا سفر کیا .
انہوں نے بیان کیا کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " مرد وعورت کے لیے متعہ حرام ہے .
انہوں نے ۱۹۲۰ میں افسران کے لیے گھڑسوار فوج کا تربیتی کورس مکمل کیا اور ایک افسر کے طور پر اپنا کمیشن حاصل کیا .
دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز انہوں نے ۲۰۰۷ میں نمیبیا کے خلاف کینیڈا کے ساتھ اپنی پہلی فرسٹ کلاس اننگز میں سنچری بنائی .
انہوں نے نے ۱۰ اننگز میں مجموعی طور پر ۸۲۷ رنز بنائے .
۲۰۲۳ میں انہوں نے پاکستان کی گورنمنٹ انڈسٹری ایڈوائزری کونسل میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے بنگلہ دیش کی انڈر ۱۹ ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے سماجی مسائل پر بھی کتابیں لکھیں اور ترجمہ کیا .
وہ کئی کمپنیوں کے ڈائریکٹر بھی رہے ہیں اور انہوں نے مختلف شعبوں میں اپنی کاروباری مہارت کا لوہا منوایا ہے .
سینٹ لیوک کالج ایگزیٹر میں جسمانی تعلیم حاصل کرنے سے پہلے انہوں نے ٹونٹن میں پریوری سیکنڈری ماڈرن میں تعلیم حاصل کی .
اینڈی کے کھلونے بز کو ماتحت کردیتے ہیں لیکن انہوں نے اتفاقی طور پر اسے اپنے ہسپانوی انداز میں دوبارہ ترتیب دے دیا .
انہوں نے ۱۹۸۱ اور ۱۹۸۷ کے درمیان ۳۸ بار پاکستان کی قومی ٹیم کی نمائندگی کی جس میں ۲۱ گول ہوئے .
انہوں نے انگلینڈ میں ۱۹۹۹ کے عالمی کپ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۴ مارچ ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ پریمیئر لمیٹڈ اوورز ٹورنامنٹ میں کولٹس کرکٹ کلب کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
ماضی میں انہوں نے ویڈیو گیم کنسولز بھی بنائے .
وہ واحد بھارتی خاتون پہلوان ہیں جنہوں نے عالمی ریسلنگ چیمپئن شپ میں متعدد تمغے جیتے .
انہوں نے ۱۹۳۹ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف سسیکس کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
ان کے مجموعے میں ایک حمد ہے جس میں تلمیحات اور مناجات کو انہوں نے الفاظ کا جامہ پہنایا ہے .
اس کے علاوہ انہوں نے لندن اورووکنگ سرے (, ) کے مسلم دانشوروں کے ساتھ تال میل کیا .
جب وہ گیارہ ورش کے تھے تبھی انہوں نے وانر سینا ( بندروں کی فوج ) نام کے گروپ بنایا تھا .
انہوں نے اپنی کتابیں لکھنے کے لیے بعض ممالک کے دورے کیے اور مختلف ادیان و مذاہب کے علما کے ساتھ مباحثے کیے .
بطور سپرنٹنڈنٹ اور سینئر سپرنٹنڈنٹ انہوں نے ایس پی پنجاب کانسٹیبلری ایڈیشنل ایس پی ملتان کے طور پر خدمات انجام دیں .
ایک آل راؤنڈر انہوں نے ۲۰۰۳ میں آسٹریلیائی کرکٹ اکیڈمی میں شرکت کی .
اس لیے انہوں نے اس مخصوص پہلو کو سامنے رکھتے ہوئے یہ کتاب تصنیف کی .
انہوں نے ٹیسٹ میں ۷۰۰ ایک روزہ میں ۷۳۴۸ اور ٹی ٹوئنٹی میں ۱۸۱۰ رنز بنائے ہیں .
تھرموبیرک ہتھیار جنہیں ویکیوم بم بھی کہا جاتا ہے جوہری ہتھیاروں کے بعد سب سے خطرناک ہتھیار قرار دئیے جاتے ہیں .
وہ ۲۵۲ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ والے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے آف بریکس بولڈ کی .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں ویلفیئر پارٹی کی تحلیل یا ۲۰۰۱ میں ورچو پارٹی کی تحلیل پر بھی کوئی تبصرہ نہ کیا .
انہوں نے بنگلہ دیشی کرکٹ سیزن کے لیے چٹاگانگ ڈویژن میں شمولیت اختیار کی .
ہینسی کرونیے واحد کپتان تھے جنہوں نے ٹورنامنٹ میں نمبر ۱ جرسی نہیں پہنی .
انہوں نے دس سال کے تعلقات کے بعد جنوری ۲۰۱۱ میں اونتیکا ملک سے شادی کی .
" تو انہوں نے وہی جواب دیا " ترسٹھ سال .
باقی قرآنی سورتوں کے لیے انہوں نے وہی نام بیان کیے ہیں جو مصحف میں موجود ہیں .
انہوں نے ۱۹۵۷ اور ۱۹۶۴ کے درمیان آکلینڈ اور کوئینز لینڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
۱۹۸۸ میں انہوں نے بنگلہ دیش بیمان کرکٹ ٹیم میں شمولیت اختیار کی .
تاج صحرائی نے اردو سندھی اور انگریزی میں کئی کتب اور بیشمار مقالات تحریر کئے اور پرائیڈ آف پرفارمنس کا اعزاز حاصل کیا .
مندرجہ ذیل علامات ہر شاخ کے ابتدائی زندہ بچ جانے والے تحریری تصدیق ناموں کے تاریخی ترتیب میں دیئے گئے ہیں .
انہوں نے پاکستان میں طالبانائزیشن کے معاملے کو بھی اٹھایا اور اس کے جنوبی ایشیا پر ازجلد اثرات پر بھی روشنی ڈالی .
پروین نے وہاڑی فائر ڈیپارٹمنٹ میں اپنا کام شروع کیا جہاں انہوں نے بہت سی مہموں میں حصہ لیا ہے .
انہوں نے اپنے ڈیبیو کے بعد سے ٹیم کے لیے صرف بے قاعدگی سے کھیلا ہے .
انہوں نے راولپنڈی میڈیکل کالج سے ایم بی بی ایس کی ڈگری حاصل کی .
تسمانیا کے لیے ۱۹۹۸ ۹۹ میں واپس آنے اور آسٹریلیا اے کا انتخاب حاصل کرنے سے پہلے انہوں نے چند سال کی چھٹی لی .
فاطمہ خاتون وہ آخری سلجوقی شہزادی تھیں جنہوں نے کسی عباسی خلیفہ سے نکاح کیا .
انہوں نے ۵۲۲ اول درجہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں کے سی کالج سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری مکمل کی .
تقریبا ۵۰ سال انہوں نے قوالیاں گائیں .
ہر پی ایل ایس غیر ملکی کھلازی کو پاکستان میں منعقد ہونے والے میچوں پر اضافی فی میچ دیئے جائیں گے .
انہوں نے مائنر کاؤنٹی بیڈفورڈشائر سے شروعات کی جو ان کی پیدائشی کاؤنٹی ہے اور اگست ۱۹۴۶ میں ان کے لیے تین میچ کھیلے .
انہوں نے گجرات میں اپنی آبائی نشست برقرار رکھنے کے لیے منڈی بہاؤالدین کی نشست خالی کی .
انہوں نے ۲۶ نومبر ۲۰۱۷ کو کوئٹہ میں دل کا دورے پڑنے سے وفات پائی .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۶ میں اومان کے خلاف ۳ میچوں کی سیریز میں متحدہ عرب امارات کے لیے لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ماسٹر آف بزنس ایڈمنسٹریشن بھی کیا .
انہوں نے پاک فوج میں بطور سپاہی بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے مئی ۲۰۲۰ میں جان ریٹکلف کی اس عہدے پر تصدیق کے بعد یہ عہدہ چھوڑ دیا تھا .
مارچ ۱۹۹۹ میں انہوں نے نیوزی لینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے ۲۳ مارچ ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ ڈسٹرکٹ ون ڈے ٹورنامنٹ میں کیگل ضلع کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے دونوں اننگز میں ۵۶ رنز بنائے اور کلیری گریمیٹ کی وکٹ بھی حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۸۰ اور ۱۸۸۷ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۶فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں عرفان خان کے ساتھ ساکیت چودھری کی " ہندی میڈیم " شیئرنگ اسکرین اسپیس میں بھی خصوصی کردار ادا کیا .
ڈولوچ سے انہوں نے سول انجینئرنگ میں ڈگری حاصل کرنے کے لیے لوفبرو یونیورسٹی میں میٹرک کی .
انہوں نے اپنے سیاسی کیرئیر کا آغاز ۲۰۰۱ میں ملکوال سے تحصیل ناظم کی حیثیت سے کیا .
انہوں نے مراٹھی فلموں کے لیے بہت سے گانے لکھے .
یہاں انہوں سے محمود الکردی کے ایما پر ایک نیا سلسلہ قائم کیا .
انہوں نے پی ٹی وی ڈراما سمندر اور بوٹا فرام ٹوبہ ٹیک سنگھ میں بھی اداکاری کی .
ان کے کچھ علاقے ان سے چھین لئے تھے .
یہی وہ پہلے شخص تھے جنہوں نے فقہ میں عراق اور خراسان کے دونوں طریقوں کو جمع کیا .
ان کے والد کارل اے راؤس ایک تحقیقی طبیعیات دان تھے جنہوں نے پی ایچ ڈی کی .
اس کے علاوہ انہوں نے دہلی اور لکھنؤ کے مکاتب فکر پر بھی تجزیا تی کام کیا .
انہوں نے مڈل سیکس کے لیے جون ۱۹۰۶ میں سسیکس کے خلاف ڈیبیو کیا .
وہاں انہوں نے قریش کے خاندان بنی عبد الدار کے ساتھ حلف باندھا .
انہوں نے ۲۹ نومبر ۲۰۱۷ کو آئی سی سی انٹرکانٹی نینٹل کپ میں آئرلینڈ کے خلاف اسکاٹ لینڈ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انٹال جاٹ قوم کا قبیلہ ہے جو برصغیر میں پائی جاتی ہے .
روح القدس کے بارہ میں فصل اللہ تبارک وتعالی کا فرمان ہے .
انہوں نے ۱۸۵۶ میں مزید دو پیشی کرنے سے پہلے اس سیزن میں یونیورسٹی کے لیے مزید دو فرسٹ کلاس پیشی کی .
انہوں نے اپنی پہلی اننگز میں ۴۶ رنز اور دوسری اننگز میں بھارت کے ٹیسٹ کپتان کے طور پر ۳۷ رنز بنائے .
۱۹۰۶ میں انہوں نے کینٹ کو ان کے پہلے کاؤنٹی چیمپئن شپ ٹائٹل تک پہنچایا .
انہوں نے ۱۹ نومبر ۲۰۲۱ کو ہندوستانی کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
وہ پہلی امریکی گلوکارہ ہیں جنہوں نے خود اپنے گانوں کو ترتیب دیا .
۱۹۰۸ میں انہوں نے یوکرینی ماہر بشریات فیلارٹ کولیسہ کو اس کام کے لیے مدعو کیا .
انہوں نے ۱۹۶۳ ۱۹۶۴ ۱۹۶۵ اور ۱۹۶۸ میں کاؤنٹی کی کپتانی کی .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم سے پہلے اور بعد میں کنگسٹنین ایف سی کے لیے بھی فٹ بال کھیلا .
مولوی اسماعیل نے جہاد میں شکست کھائی تو انہوں نے ایک قصیدہ لکھا جو اس واقعے کی حقیقت آشکار کرتا ہے .
یہ قبائل مشرق سے قلات میں وارد ہوئے اور انہوں نے اپنی رہائش کے لیے یہاں قلعے بھی تعمیرکیے .
انہوں نے جولائی ۱۸۹۸ میں ہرٹ فورڈ شائر کے لیے معمولی کاؤنٹی کرکٹ میں بھی اپنا آغاز کیا .
اسے محسوس ہوتا ہے کہ نقشہ میں بنے مبولجی کی دس تہوں میں انگریزی حرف شامل کئے گئے ہیں .
انہوں نے ۲۸ ستمبر ۲۰۱۸ کو وجے ہزارے ٹرافی میں پنجاب کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے اپنی گریجویشن پٹنہ یونیورسٹی سے کی .
جنہوں نے ایوان کی نائب اور سابق قومی سنسد کی رکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے دو بار مشرقی صوبہ اور مشرقی صوبے کے خلاف کھیلا لیکن صرف ۲۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۳۴, ۳۱۸ ووٹ حاصل کیے اور ارمغان سبحانی کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۸۳ میں جامعہ کراچی سے شعبہ صحافت سے ایم اے کی سند حاصل کی تھی .
انہوں نے طویل عمر پائی .
بعد میں انہوں نے لیگ بریک گیند بازی کی .
انہوں نے اپنے ۲ میچوں میں ۳۹ رنز بنائے جس میں ۲۲ ناٹ آؤٹ کے اعلی اسکور تھے .
انہوں نے اپنے زمانے کے مشائخ سے علم حاصل کیا اور خاص طور پر شیخ زین الدین الہنکی کے شاگرد رہے .
مشکلات کے باوجود انہوں نے خطے کے مختلف مسائل کی طرف توجہ دلانے کے لیے انتھک محنت کی .
انہوں نے ۳۷, ۳۵۶ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار غضنفر علی خان کو شکست دی .
انہوں نے بھارت کے لیے ۵ ون ڈے میچ بھی کھیلے .
انہوں نے حالات کا بغور مشاہدہ کیا اور بغاوت کی آتی ہوئی لہر کو بھانپ لیا .
وہ ۲۰۲۰ انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کے سب سے زیادہ وکٹ لینے والے بولر تھے جنہوں نے ۱۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے حضرت سلطان باہو رحمۃ اللہ علیہ کی تحریر کردہ اہم تحریر رسالہ روحی کا اردو میں ترجمہ کیا .
ٹم جانسٹن ( پیدائش ۲۸ اکتوبر ۱۹۹۰ ) نیوزی لینڈ کے سابق فرسٹ کلاس کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے کینٹربری کی نمائندگی کی .
پہلی اننگز میں ۴۷ ۳ لینے کے بعد انہوں نے ۵ ۳۹ کا دعوی کیا اور مغربی آسٹریلیا کو ۱۹۷ پر آؤٹ کر دیا .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں لوک سبھا میں حزب اختلاف کے سب سے پہلے رہنما تھے .
انہوں نے پنجاب اسمبلی کی نشست خالی کی .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں برسبین کے دی گابا میں آسٹریلیا کے خلاف اپنا پہلا ٹیسٹ پانچ وکٹیں حاصل کیں .
ان کا اسٹرائیک ریٹ ۱۶ ۸ تھا جب انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ۱۴ اوورز میں ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۹ ستمبر ۲۰۲۰ کو دہلی کیپیٹلز کے خلاف اپنا آئی پی ایل ڈیبیو کیا .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۷ میں آسٹریلیا کی قومی ٹیم کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے کیرئیر میں ۵۴۶ کیچز لیے .
انہوں نے پہلوانی کا آغاز حمید پہلوان اور گاما پہلوان کے شاگرد کے طور پر شروع کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم روزاری ہیل اسکول سے حاصل کی .
وہ ہجرت سے پہلے وفات پا گئے اور انہوں نے اپنے ترکے کا ایک تہائی حصہ نبی کریم کے لیے وصیت کیا .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں انگریزی ترجمے پر کام شروع کیا .
انہوں نے وکٹورین پریمیئر کرکٹ ٹائٹل تک فوٹسکری ایج واٹر کرکٹ کلب کی کپتانی کی .
انہوں نے ۸۰ دہائی میں شادی کی .
انہوں نے اپنے اگلے ہی ٹیسٹ میچ میں آسٹریلیا کے خلاف ہندوستان کی جیت میں کلیدی کردار ادا کیا .
اور کہا جاتا ہے کہ انہوں نے انتالیس حج کئے تھے .
ابوبکر خطیب نے کہا وہ ثقہ زاہد اور صدوق تھے انہوں نے اسے پہلی بار سنہ ۳۱۶ھ میں سنا .
بعد میں وہ نانٹویچ کے لیے حاضر ہوئے جہاں انہوں نے کلب کے صدر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
ان کے والد محبوب علی ایک ریڈیو براڈکاسٹر تھے جنہوں نے حیدرآباد میں خاندان کی رہائش گاہ پر ایک اسٹوڈیو قائم کیا تھا .
انہوں نے اپنے کیریئر کی شروعات تامل فلم مگمودو سے کی تھی اس فلم میں ان کے ساتھی اداکار ج واتھے .
انہوں نے فرسٹ کلاس کیریئر کے بہترین ۲۴۸ ناٹ آؤٹ رنز بھی بنائے .
انہوں نے آپ سے بیعت کا شرف حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۴۹ میں گلوسٹر شائر کے خلاف آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے علامہ محمد اقبال کی تصانیف کو پنجابی زبان میں پیش کیا .
انہوں نے ۲۰۱۹ کے وسط میں مختصر طور پر دوبارہ ڈیٹنگ شروع کی .
اس دوران انہوں نے بی بی سی اردو ریڈیو میں کام کیا اور فلم کاری میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے آسٹریلیا کی دوسری اننگز میں ۵۸ رنز کے عوض پانچ کے ساتھ میچ میں آٹھ وکٹیں حاصل کیں .
مورگن نے گیری کو صدر تھیوڈور روزویلٹ سے ملنے کے لیے بھیجا جنہوں نے اس معاہدے کے لیے قانونی استثنی کا وعدہ کیا .
انہوں نے بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے اپنی پہلی اننگز میں ۶ رن بنائے اور دوسری اننگز میں ڈک ریکارڈ کیا .
انہوں نے پنجاب ایجوکیشن فاؤنڈیشن کے چیئرمین کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۶۰ کے عوض دو کی بہترین واپسی کے ساتھ ۴وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سیزن کے اختتام پر آسٹریلوی ٹیم کے ساتھ نیوزی لینڈ کا دورہ کیا .
عدنان الشکری جمعہ القاعدہ کے ان رہنماؤں میں شامل تھے جنہوں نے ۹ ۱۱ کے بعد تنظیم کی بین الاقوامی سرگرمیوں کو منظم کیا .
اس کردار میں انہوں نے چھ روزہ جنگ کے نتیجے میں اقوام متحدہ کی قرارداد ۲۴۲ کے مسودے میں مدد کی .
انہوں نے ۳۱ جولائی ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ افغانستان صوبائی چیلنج کپ ٹورنامنٹ میں صوبہ ننگرہار کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے روشنی کی رفتار کو اسی دور میں قابل پیمائش بنایا .
بعد ازاں انہوں نے دمشق کو چھوڑ کر بیت المقدس اور قاہرہ کا سفر کیا .
انہوں نے بیچلر آف انجینئرنگ میں ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے چھترپتی شاہو اول کے عہد حکومت میں پرتیندھی کی حیثیت سے اپنے فرائض انجام دیے .
" " کھلاڑیوں کو نہیں جانتا تھا کہ انہوں نے کیا کیا .
چوتھے نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ۱۰ گیندوں پر پانچ رنز بنائے .
جنہوں نے بھارت کی طرف سے ۷ ٹیسٹ میچ کھیلے ان کے خاندان کے کافی لوگ کرکٹ سے وابستہ رہے جن میں .
انہوں نے کتاب کے مقدمہ میں اپنے اسلوب کو یوں بیان کیا .
بعد ازاں انہوں نے " اقبال اکیڈمی " پاکستان کے ڈائریکٹر کے فرائض بھی انجام دیے .
انہوں نے ۱۲۷ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۲, ۷۵۲ رن بنائے اور کوئی وکٹ نہیں لی .
فروری ۱۹۶۸ میں اس کانام بدل کر ثقافت کے بجائے المعارف رکھ دیا گیا .
انہوں نے ایم بی اے کا کورس بھی کیا .
انہوں نے رسول اکرم رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مدینے کو ہجرت کی .
معمولی فائدہ اٹھانے والے منیر ملک اور بھاگوت چندرشیکھر تھے جنہوں نے ۱۵, ۰۰۰ ( ۸, ۶۲۵ ) حاصل کیے .
انہوں نے طب فقہ فلکیات شاعری ادب نحو صرف اور فلسفہ جیسے علوم میں مہارت حاصل کی .
جب ۱۹۵۵ میں بلگانین وزیر اعظم بنے تو انہوں نے زوکوف کو وزیر دفاع مقرر کیا .
اس کے بعد انہوں نے اپنی زندگی لکھنے لکھانے کے لیے وقف کردی .
انہوں نے ۱۹۷۹ ورلڈ ٹیم اسکواش چیمپئن شپ کے دوران پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے اپنی طرف سے ایک قرا ت ( قرآن کی قرا ت ) اختیار کی اور قرا عشرہ میں شامل ہو گئے .
۱۹۸۳ میں بچوں کے لیے سندھی ادبی بورڈ کے جریدے گل پھل کے اسسٹنٹ ایڈیٹر مقرر کئے گئے .
انہوں نے ساتویں وکٹ کے لیے وکٹ کیپر ایلن ناٹ کے ساتھ سنچری شراکت داری کی جب ہندوستانی اسپنرز نے ابتدائی نقصان پہنچایا .
۱۹۳۵ سے ۱۹۳۸ اور ۱۹۴۱ سے ۱۹۴۴ کے درمیان انہوں نے ماسکو کنزرویٹری میں آرکسٹریشن پڑھایا .
انہوں نے ۱۹۸۰ میں اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے متحدہ عرب امارات کے لیے ۴ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
لیکن انہوں نے بسم اللہ کرڈالی .
ٹورنامنٹ کے افتتاحی میچ میں انہوں نے ۱۵ رنز دے کر ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے ۱۳ ٹیسٹ میں سے ہر ایک میں جنوبی افریقہ کی کپتانی کی .
انہوں نے سماجی زندگی میں مختلف موضوعات پر ایک کتاب بھی لکھی ہے جو ابھی تک مکمل نہیں ہوئی .
انہوں نے کشمیری اردو اور انگریزی میں چار تنقیدی تصنیفات شائع کیں اور ادبی مضامین پر ایک درجن سے زیادہ کتب کی تدوین کی .
انہوں نے اپنے ڈومیسٹک کیریئر کا خاتمہ لسٹ اے میں ۵سنچریاں اور ۱۱ فرسٹ کلاس سنچریاں بنا کر کیا .
لیکن اب انہوں نے کپڑا بننا اور کاشتکاری کرنا شروع کر دیا ہے .
انہوں نے ۸ جون ۲۰۱۱ کو استعفی دے دیا ہے .
انہوں نے پاکستان رینجرز کے ساتھ مل کر ۱۹۶۵ کی جنگ کی ڈیزرٹ فورس بنائی .
انہوں نے پارٹی ریکارڈ کے مطابق ۱۶ سال کی عمر میں اپنی پارٹی قیادت شروع کی .
انہوں نے کچھ عرصے تک نیشنل کونسل آف دی آرٹس میں بھی خدمات سر انجام دیں .
وہاں انہوں نے رفیق عالم کے ساتھ ۲۰۸ رنز بنائے جنہوں نے ۱۲۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۸ اگست ۲۰۲۰ کو ٹی۲۰ بلاسٹ ۲۰۲۰ میں سرے کے لیے اپنا ٹی ٹوئینٹی ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ایکشن کو انگلینڈ کے عظیم فاسٹ باؤلر ہیرالڈ لاروڈ پر بنایا .
انہوں نے یتیم خانے بنائے اور تعلیم اور تفریح کی حمایت میں مواد جمع کیا .
اور بعد میں بطور سپیکر اور نگران وزیر اعظم انہوں نے اس تنظیم کا بہت ساتھ دیا .
خصوص ا اردو فارسی پنجابی پوٹھوہاری اور ہندی زبانوں کو انہوں نے وسیل اظ ار بنایا ہے .
افغانستان میں انہوں نے اتحادیوں کے ساتھ مل کر افواج کو دوبارہ منظم کیا اور پاکستان کے سرحدی علاقوں کے لیے خطرہ پیدا کیا .
عبد اللہ ان اولین لوگوں میں سے تھے جنہوں نے اسلام قبول کیا اور وہ مکہ میں ہجرت سے پہلے وفات پا گئے .
انہوں نے کسی مٹیار کو نچ نچ پیلاں پانے کو نہیں کہا اور نہ ہی چمٹا وجایا .
انہوں نے سری لنکا کے خلاف ۲۶۶ رنز کی اننگز میں تقریبا ۱۱ گھنٹے اور ۹۰ اوورز تک کریز پر قبضہ کیا .
انہوں نے ۱۹۶۰ میں جنوبی افریقہ کی ٹیم کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے گرنزی کے لیے بحرین کے خلاف اپنا بین الاقوامی ڈیبیو کیا اور انہوں نے جزائر کیمین کے خلاف میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۳۳ ۳۴ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
وہ ہالی برٹن جانسٹون شیلڈ کے موجودہ ہولڈر ہیں جنہوں نے ۲۰۲۱ ۲۲ کا مقابلہ جیتا تھا .
سنہ ۲۰۱۰ میں انہوں نے کثیر الجماعتی نظام کی ترویج کے لیے اصلاحات کا اعلان کیا .
انہوں نے ۱۹۵۹ تک ۹ فلموں کی ہدایت کاری کی جس کے بعد وہ فلموں کے مکالمے سکرپٹ اور کہانیاں لکھنے میں لگ گئے .
اس ٹورنامنٹ میں انہوں نے ۶ میچوں میں ۲۶۲ رنز بنائے .
یاماموتو کو اپنا مڈوے آپریشن ہوا لیکن اس کے بعد ہی انہوں نے استعفی دینے کی دھمکی دی تھی .
۱۸ اگست کو بادشاہ وجیرالونگ کورن کی توثیق کے بعد انہوں نے سرکاری طور پر حلف اٹھایا .
اس کے ساتھ ساتھ انہوں نے ۴۰۲۸ رنز دے کر ۱۵۸ اول درجہ وکٹیں اپنے نام کیں .
اگرچہ انتظامی قانون میں ان کا وسیع تجربہ ہے انہوں نے انتظامی ججوں کی حیثیت سے خدمات بھی سر انجام دیں .
انہوں نے قرآن کا گوجری زبان میں اولین ترجمہ کیا .
انہوں نے ۱۹۷۵ کے ورلڈ کپ میں مشرقی افریقہ کی نمائندگی کرتے ہوئے ایک روزہ بین الاقوامی کھیلا .
اسی مسجد میں انہوں نے فقہی مسائل پر فتاوی جاری کیں .
وہ اوسلو کے نیشنل تھیٹر میں اکثر مہمان اداکار تھیں جہاں انہوں نے ( ۱۹۰۸ ) اور ( ۱۹۰۹ ) کا پریمیئر کیا .
پہلی جنگ عظیم سے پہلے انہوں نے ہیمپشائر کے لیے ۵ مرتبہ شرکت کی اور جنگ کے بعد انہوں نے مزید چھکے لگائے .
۱۹۷۰ میں انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی میں بانی رکن کی حیثیت سے شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۴ مواقع پر ایک اننگز میں ۱۵۰ سے زیادہ کے اسکور بنائے ہیں .
پالی کی معنی کتاب کی اصلی عبارت کے ہیں اور مابعد یہ لفظ کتاب کی اصل زبان کے لیے مستعمل ہونے لگا .
اسی طرح یہ بھی ثابت ہے کہ انہوں نے حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما کے پیچھے نماز ادا کی .
انہوں نے ۱۹۲۵ میں بارباڈوس کے خلاف تین میچوں میں جمیکا کے لیے کھیلا .
انہوں نے فلسفے اور اسلامک اسٹڈیز میں ماسٹرز کیا .
فلمی گیتوں میں بھی انہوں نے ادبی چاشنی برقرار رکھی .
۱۸۹۶ کے سیزن کے دوران انہوں نے چارلس ڈی ٹریفورڈ کے ۱۱ کے لیے دورہ کرنے والے آسٹریلیائی کھلاڑیوں کے خلاف کھیلا .
انہوں نے برنارڈ شا الیکزاندر پوشکن چیخوف اور دوستوئیفسکی جیسے ادبا کے فن پاروں کو اردو قالب میں ڈھالا .
وہ ہندوستان کی پہلی ناول نگار ہیں جنہوں فرانسیسی زبان میں ناول تحریر کیا .
انہوں نے مختلف موضوعات پر کتابیں لکھیں .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں بھی اسی طرح کا مظاہرہ کیا دو فتوحات کے ساتھ دوبارہ ۵ویں نمبر پر رہے .
اسی نسبت سے انہوں نے اپنے نام کے ساتھ " جالبی " کا اضافہ کر لیا .
سنہ ۲۰۱۹ میں انہوں نے آدانش قدسال قاوغا فلم میں کام کیا جو مارچ ۲۰۲۰ میں ریلیز ہوئی .
انہوں نے اپنا ۲۰ ڈیبیو مارچ ۲۰۱۴ میں انگلینڈ کے خلاف کیا .
۱۹۰۵ میں واسینچوک کیئف چلے گئے جہاں انہوں نے کیئف پولی ٹیکنک تربیت گاہ کی فیکلٹی برائے زرعی علوم میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنے پہلے میچ کا آغاز ۳۰ نومبر ۲۰۱۵ کو ۲۰۱۵ ۱۶ قائد اعظم ٹرافی میں کیا .
انہوں نے کہا کہ بھارتیہ جنتا پارٹی نے اس وقت حجاب پر اعتراض نہیں کیا تھا .
اس فہرست میں کیمرون کرکٹ ٹیم کے تمام اراکین شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایک ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میچ کھیلا ہے .
وہاں سے انہوں نے میٹرک کیبل کالج آکسفورڈ میں کی .
ہندوستان واپسی پر جہاں انہوں نے اپنے فن کو بہتر بنانے کے لیے دستاویزی فلمیں اور مختصر فلمیں بنائیں .
لیکن انہوں نے ان کی کسی تصنیف کا ذکر نہیں کیا ہے اور یہ عموما تصانیف کا تذکرہ کم کرتے بھی ہیں .
بعد میں انہوں نے ملک و شعرا بہار کے ساتھ ایک میگزین میں بھی کام کیا .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے پاکستانی عام انتخابات میں چوہدری عابد شیر علی کو شکست دی .
ان سے علیحدگی کے بعد انہوں نے اداکارہ زینت امان سے شادی کی جس سے ان کے ۲بیٹے ہوئے .
چنانچہ انہوں نے دیکھا تو اس میں تحریر تھا .
انہوں نے میچ میں ۱۰۵ رنز کے عوض ۱۱ وکٹیں حاصل کیں جو ٹیسٹ کرکٹ میں ان کے کیریئر کی بہترین کارکردگی ہے .
انہوں نے ۹ جون ۲۰۱۵ کو نیوزی لینڈ کے لیے ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
۲۰۱۸ کے عام انتخابات کے دوران انہوں نے ای سی پی سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
جسے انہوں نے محنت اور جانفشانی کے ساتھ جلابخشی .
وہ ایسیکس کی دوسرا الیون کی طرف سے کھیل چکے ہیں اور انہوں نے ۲۰۱۸ میں ایسیکس کے ساتھ پیشہ ورانہ معاہدہ کیا .
انہوں نے پورٹ لینڈ اسٹیٹ یونیورسٹی سے لسانیات میں تخصص حاصل کیا جہاں ان کی توجہ کمپیوٹیشنل لسانیات اور سائنسی ادراک پر تھی .
جبکہ مخالف امیدوار جے یو آئی ایف کے منور خان تھے جنہوں نے ۲۶, ۱۲۲ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۲۰۰۴ اور ۲۰۰۵ میں کینٹربری کے لیے سات فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے فرسٹ کلاس اور لسٹ اے کرکٹ میں ۳۰۰ سے زائد میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے نامور شاعر ناصر کاظمی کے فن اور شخصیت پر ڈاکٹریٹ کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں اپنے کمیشن سے استعفی دے دیا .
۲۰۱۴ میں بھی ایک بحران کے دوران انہوں نے ۲۸۹ بھارتی شہریوں کو بنغازی سے مالٹا بھیجا .
انہوں نے انتظامیہ سے امدادی کارروائیوں میں تیزی لانے پر زور دیا .
انہوں نے بنگال کے مظاہرین کے ساتھ حکومت کے خزانہ کو پر قبضہ کرنے کا منصوبہ بنایا .
اور انہوں نے اس کے پہلے چیئرمین کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۵ اگست ۱۸۸۱ کو اولڈ ٹریفورڈ مانچسٹر میں لنکاشائر کے خلاف کاؤنٹی ٹورنامنٹ میں مڈل سیکس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے پاکستان ٹیلی ویژن کارپوریشن کے جنرل منیجر پروگرام ڈائریکٹر اور ڈپٹی منیجنگ ڈائریکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۶۱ میں ستیش چندر کی نگرانی میں اے ایم یو میں ڈاکٹریٹ کی سند حاصل کی .
ارجنٹائن جرمنی اور نیدرلینڈز صرف ۳ ایسی ٹیمیں ہیں جنہوں نے ہر عالمی کپ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۳۲ ۳۳ کے باڈی لائن ٹور سے متعلق کاغذات کو محفوظ کرنے میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے اپنی فلم " پیار کا پنچنامہ ۲ " سے بطور معاون اداکار بالی ووڈ میں قدم رکھا .
۲۰۰۲ سے ۲۰۰۷ تک انہوں نے پارلیمانی سیکرٹری برائے کوآپریٹوز کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ہی ۱۰۵۲ میں دلی شہر کو بسایا اور اسے دلی کا نام دیا .
انہوں نے ۲۰۲۴ میں اسکاٹ لینڈ کے لیے اپنا بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۶۳ میں پلیئرز آف سرے کے خلاف جنٹل مین آف دی ساؤتھ کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں بھی شرکت کی .
انہوں نے لکھا تھا کہ وہ مصنف سے پیار کرتے تھے اور انہوں نے اپنی ڈائری سے قیمتی سبق سیکھا تھا .
انہوں نے انگلینڈ انڈر ۱۹ کے خلاف ویسٹ انڈیز انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کی ۱۹۹۴ ۹۵ سیریز میں کپتانی کی .
یہ واحد موقع ثابت ہوا جب انہوں نے فرسٹ کلاس میچ میں ۵۰ رنز عبور کیے .
بعد میں ایک انٹرویو میں انہوں نے کہا کہ  اس کے ارد گرد لٹکنا اور دفاع کرنا وقت کا ضیاع ہوگا .
وہ صرف تین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے سری لنکا کے لیے ٹرپل سنچری بنائی ہے .
انہوں نے اپنی تحریروں میں شمس الرحمن فاروقی کی بھی ادبی اور تنقیدی گرفت کی .
فلپ شہنشاہ بن گیا اور انہوں نے جلد بازی سے ایک امن سمجھوتہ کرنے پر فارسیوں کو ۵۰۰ ۰۰۰ دیناری ادا کردی .
انہوں نے ۳۱ دسمبر ۲۰۱۹ کو بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں چٹوگرام چیلنجرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ڈھاکہ بار سے اپنے قانونی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ان میچوں میں مجموعی طور پر دو رن بنائے .
انہوں نے ۱۹۷۲ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۸۰۰ میٹر دوڑ ۱۹۷۶ کے گرمائی اولمپکس میں ۱۵۰۰ میٹر میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے افغانستان میں بین الاقوامی صوفی کنسرٹ میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے لاہور سے گریجویشن اور ماسٹر کیا .
انہوں نے ۱۹۰۵ سے ۱۹۱۰ تک ڈیون کے لیے معمولی کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے ۲۷ مرتبہ شرکت کی .
سال کے آخر میں ہندوستان کے خلاف سنچورین ٹیسٹ میں انہوں نے ٹیسٹ میچ کرکٹ میں اپنی پہلی ڈبل سنچری بنائی .
انہوں نے انجینئری سے دستبردار ہوکر رقص اور اداکاری کے لیے خود کو کلی طور پر وقف کر دیا .
انہوں نے ایک سیزن میں مزید نو بار ۱۰۰ وکٹیں حاصل کیں .
ان کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے صحیح بخاری اور صحیح مسلم کو حفظ کیا تھا .
انہوں نے یونیورسٹی سطح پر بین الاقوامی تعلقات اور امن کی تعلیم حاصل کی اور کمیونٹی آرٹس میں ڈپلوما بھی حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۷۷ میں کوئینز لینڈ کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس ریاست اور قصبے کا نام گجرات کے سلطان مظفر جعفر کے نام پر رکھا گیا جنہوں نے بہت سے قلعے تعمیر کروائے تھے .
جندر پتھر کے پاٹوں سے بنی ہوئی آٹا پیسنے کی مشین جس مختلف علاقوں میں گراٹ بھی کہا جاتا ہے .
انہوں نے معین الدولہ گولڈ کپ ٹورنامنٹ کے سیمی فائنل میں راولپنڈی اسپورٹس کلب کے لیے ایک میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۸۵ اور ۱۹۹۴ کے درمیان پاکستان میں ۶۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اپنے کرکٹ کیریئر کا آغاز پینرتھ کرکٹ کلب سے کیا جہاں وہ ابتدائی طور پر فاسٹ باؤلر بننے کے خواہاں تھے .
نبی کریم نےقرب و جوار میں بھی اپنے دستے روانہ کئے لیکن وہاں کوئی آدمی نہ ملا .
انہوں نے مزید کہا کہ مہاراشٹر سی آئی ڈی معاملہ کی مزید تحقیقات میں جٹی ہے .
وہ مزید ٹیسٹ کھیلے سکتا تھا کیونکہ ان کی باؤلنگ اوسط ۱۹ تھی لیکن مسلسل چوٹ کی وجہ سے ریٹائر ہو گئے .
انہوں نے ۱۹, ۶۶۳ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار عادل الطاف انڑ کو شکست دی .
انہوں نے ایس ایل سی میجر کلبز لمیٹڈ اوورز ٹورنامنٹ اور ایس ایل سی میجر کلبز ٹی ۲۰ ٹورنامنٹ بھی متعارف کرایا .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۴, ۵۱۰ رنز بنائے اور ۶۱ کیچز اور ۱۵ اسٹمپنگ کا دعوی کیا .
ان ملکوں میں اور بکھرنے کے بعد بھی ان کا جنون کم نہیں ہوا اور اپنے اپنے ملکوں میں انہوں نے تحریک جاری رکھی .
رپورٹ کے مطابق انہوں نے اپنی سائٹ پر فشینگ اور میلویئر انسٹال کرنے کی کوشش کے ساتھ میکرون مہم کو نشانہ بنایا .
اسٹینلے ڈی سلوا کی تعلیم مہندا کالج گال میں ہوئی جہاں انہوں نے اپنے کرکٹ کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے کتھک پر متعدد مقالے بھی لکھے .
انہوں نے حال ہی میں آسٹریلیا کے شہر ڈارون میں ورلڈ کرکٹ لیگ کے ڈویژن تھری ٹورنامنٹ میں جزائر کیمین کی نمائندگی کی .
اس کے علاوہ انہوں نے دلی کی بپتا اور اجڑا دیار کے نام سے مرحوم دلی کے حالات قلم بند کیے .
بلے سے انہوں نے دو ٹیسٹ نصف سنچریاں سکور کیں .
اس عہدے پر انہوں نے ۲۰۰۰ تک خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۶, ۲۱۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار محمد اکرم کو شکست دی .
جب ماحول ان کے لیے بہت گرم ہوا تو انہوں نے مل کر اپنی محبت کے لیے پانی بھری قبر اختیار کر لی .
پہلے ٹیسٹ میں وہ بولر وسنت رنجنے تھے جنہوں نے ایک وکٹ حاصل کی .
یہ دورہ بکلینڈ کے لیے کامیاب رہا جس میں انہوں نے ۱۰ ۱۴ کی اوسط سے ۲۱ وکٹیں حاصل کیں .
باہمی خصوصی زمروں کے سلسلے کے بجائے یہ ایک سپیکٹرم سمجھا گیا ہے .
اس کے بعد انہوں نے شیعہ مسلک اختیار کیا اورمعقولات میں بطلیموسی فلکیات کی طرف متوجہ ہو گئے .
۱۹۷۰ میں انہوں نے قریبی تین طرفہ دوڑ میں پاپولر یونٹی اتحاد کے امیدوار کے طور پر صدر کا انتخاب جیت لیا .
اس کے بعد وہ ۱۸۸۲ میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلیں گے جب انہوں نے ۴ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے فلم پروڈکشن کے شعبے میں بھی قدم رکھا ہے اور کئی فلموں کے پروڈیوسر کے طور پر کام کیا ہے .
اگر انہوں نے دستخط کر دیئے تو پھر سمجھ لینا کہ فتوی صحیح ہے ورنہ اس پر عمل نہ کرنا .
اس کا بڑا دلچسپ بیان انھوں نے اپنی آپ بیتی کے دوسرے باب حب وطن میں کیا ہے .
انہوں نے ایڈنبرا یونیورسٹی سے اسلامیات میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کئی ڈراموں میں کام کیا .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں اپنی پہلی قبائلی فوج کی قیادت کی .
انہوں نے کہا کہ  کھیلوں کے ماہر نفسیات کے لیے ایک بہترین امیدوار ہوتا .
انہوں نے ۱۶ جنوری ۲۰۱۶ کو سڈنی سکسرز کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اس کے بعد انہوں نے اپیل کو ٹھکرا دیا اور جدیجہ نے بلے بازی جاری رکھی .
انہوں نے ۱۷, ۵۵۸ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار سجاد احمد جھٹول کو شکست دی .
انہوں نے میلبورن میں تیسرے ٹیسٹ میں ڈونلڈ بریڈمین کو صرف ۲ رنز پر آؤٹ کر دیا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کی جانب سے ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے سے پہلے کے سالوں میں نیوزی لینڈ کی نمائندگی کی .
انہوں نے برطانیہ میں مقیم کرکٹ میگزین سپن ورلڈ کرکٹ ماہانہ کے لیے ماہانہ کالم لکھا .
اسی کالج میں انہوں نے ۱۸۳۶ سے ۱۸۳۹ تک مسیحیت کے متعدد اسباق پڑھے تھے .
اسی زمانے میں انہوں نے نظمیں بھی لکھیں .
ان کے والد سندھ ہائی کورٹ کے وکیل تھے جنہوں نے کچھ سال اسلامیہ کالج کے پرنسپل کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۶ گیندوں پر ناٹ آؤٹ ۳۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں سری نارائن انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز ایرناکولم سے ایم بی بی ایس کی ڈگری مکمل کی .
انہوں نے افتخار محمد چوہدری کی ریٹائرمنٹ کے بعد یہ عہدہ سنبھالا .
انہوں نے بصرہ میں چالیس سال سے زیادہ عرصے تک شافعی فقہ کی تدریس کی اور وہاں کے مدارس میں تدریسی خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے والد احسن خان سے رابطہ کیا جو زمان پارک میں مقیم تھے .
ویسٹ انڈین گورڈن گرینیج واحد دوسرے کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے یہ کارنامہ انجام دیا .
اپنے پہلے میچ میں انہوں نے جمیکا کے خلاف پہلی اننگز میں ۶۹ رنز دے کر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
جاپانی قبضے کے بعد اس وقت انہوں نے تھیٹر میں ٹھہرے رہے دوران اندجار ایک مختصر سنیما کی واپسی کی تھی .
انہوں نے اپنے اسکول کو فٹ بال ٹرافی اٹھانے میں مدد کی اور ٹورنامنٹ کا بہترین کھلاڑی قرار دیے گئے .
۱۹۰۰ میں انہوں نے حیدرآباد سے عزیز الاخبار کے نام سے ایک ہفتہ وار جاری کیا .
۱۹۶۳ میں انہوں نے واشنگٹن میں شہری حقوق کے حق میں مارچ کی قیادت کی .
ان کا ایک پرسکون میچ تھا جس میں انہوں نے صرف ایک کیچ لیا اور بلے بازی سے ۰ اور ۱ رن بنائے .
جس کی وجہ سے انہوں نے کافی تکلیف اٹھائی .
نائب صدور کی فہرست جنہوں نے صدر کے لیے انتخاب لڑا .
انہوں نے ڈھاکہ کے ایڈن گرلز اسکول سے گریجویشن کیا اور ڈھاکہ یونیورسٹی سے فارسی اور فلسفہ میں انڈر گریجویٹ ڈگری حاصل کی .
۱۴ میچوں میں انہوں نے ۱۹ ۷۵ پر ۳۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۴۲ سال کی عمر میں عہدہ سنبھالا تو وہ ابتک کے تین کم عمر ترین روسی صدور میں سب سے چھوٹے تھے .
انہوں نے اپنا کاروبار سری لنکا سے اپنے بڑے بھائی عبدالقدیر کے ساتھ شروع کیا .
ایسا کرتے ہوئے انہوں نے افغانستان کے وسطی صوبوں میں مجاہدین پر کمیونسٹوں کے دباؤ کو کم کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے ۲۰۲۱ میں ایک کاروباری تجزہہ کار مہرین طاہر سے شادی کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اسلامیہ اسکول انتظار گنج سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۶ اور ۱۹۴۶ کے درمیان نیو ساؤتھ ویلز کے لیے ۲۴ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
دوسری عالمی جنگ میں بھی انہوں نے ملایا میں شرکت کی .
نمونے کے طور پر ان کے یہ کلام نذر میر ملاحظہ ہو .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۶۰ ۶۱ اور ۱۹۶۳ ۶۴ کے درمیان چودہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۰۴۶۵ رنز دے کر ۹۹۹ وکٹوں کو اپنے نام لیا .
گیلڈن ہیوز ایک ٹائلینڈر بلے باز تھے جنہوں نے نوجوان ٹیم کے لیے کبھی کبھار بولنگ کی .
انہوں نے میچ میں ناٹ آؤٹ ۱۲۸ رنز بنائے جسے نیوزی لینڈ نے سات وکٹوں سے شکست دی .
انہوں نے مجموعی طور پر ۱۸ ۸۳ کی اوسط سے ۵۶۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۵۶ تک آکسفورڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی سترہ نمونے پیش کیے .
ثریا نسیم فروری ۲۰۰۷ میں پنجاب کی صوبائی اسمبلی کے لیے منتخب ہوئیں جہاں انہوں نے نومبر ۲۰۰۷ تک خدمات انجام دیں .
اسی سال انہوں نے بالترتیب گوا ڈالی سی آئی ڈی ۹۹۹ اور باندھیوالو فلموں سے کناڈا اور تیلگو فلموں میں کام کا آغاز کیا .
انہوں نے سید صدیق بن محمد الخاص سے .
اپنے کیریئر کے دوران میں انہوں نے ورلڈ اوپن ریکارڈ آٹھ مرتبہ اور برٹش اوپن چھ مرتبہ جیتا .
دو نشستیں انہوں نے راہل گاندھی ( امیٹھی ) اور سونیا گاندھی ( رائے بریلی کے لیے چھوڑ دیں .
۱۳ مئی ۲۰۲۱ کو انہوں نے نیو یارک ٹائمز میں اپنی رائے لکھی .
اگلے سال انہوں نے ساؤتھمپٹن میں ہیمپشائر کے " خلاف " میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے ایک میچ کھیلا .
۱۹۹۲ میں انہوں نے ویلز کے خلاف ۲ مرتبہ شرکت کی جبکہ اگلے سیزن میں انہوں نے نیدرلینڈز کے خلاف ۲ میچ کھیلے .
انہوں نے اسکول ٹیم کے کپتان کے لیے بھی تعیناتی کی .
انہوں نے اپنے والد ابو بردہ بن ابی موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے .
انہوں نے حبیب بینک لمیٹڈ کو شکست دیکر سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز ۱۹۷۷ میں پنجاب یونیورسٹی سے کیا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۷۳ ۶۶ کی اوسط سے ۴۴۲ رنز کے ساتھ چھ نصف سنچریاں بنائیں .
مہاشے کرشن ہندوؤں میں پہلی شخصیت تھے جنہوں نے اداریہ نگاری میں کمال پیدا کیا اور نہایت مدلل اداریے لکھے .
اپنے فلمی کیریئر میں انہوں نے ورسٹائل کردار ادا کیے اور سیکڑوں گانے گائے .
انہی انتخابات میں متحدہ دینی محاذ نے ساڑھے تین لاکھ ووٹ حاصل کئے لیکن اس کے حصے میں ایک بھی نشست نہ آئی .
انہوں نے ہزار داستان کے نام سے ایک ناول بھی لکھا .
پھر جون میں انہوں نے اپنے نظریہ کا ۳۵ صفحات پر مشتمل " پنسل خاکہ " نکالا .
انہوں نے ۱۸۹۴ میں لارڈ ہاک الیون کے خلاف میساچوسٹس کے لیے ایک میچ میں حصہ لیا .
ہنگامہ بھوکیلاس اور پریمابھشیکم نامی فلموں میں انہوں نے بطور مرکزی کردار ( لیڈ رول ) کام کیا .
آج ان کے باقیات میں انکی ہڈیاں اور ان کے استعمال کئے گئے پتھروں کے سادہ اوزار ہی دستیاب ہیں .
اترپردیش میں انہوں نے برطانوی حکومت کے خلاف وطن پرستانہ سرگرمیوں میں بھرپور حصہ لیا .
انہوں نے نائپال سے ملاقات سے قبل دس سال تک پاکستانی اخبار دی نیشن کے صحافی کی حیثیت سے کام کیا .
بارہ تھانوں کی پولیس کی مدد سے رات دو بجے سے جاری آپریشن کے دوران میں کل چار حملے کئے گئے .
انہوں نے انڈر ۱۹ سطح پر انگلینڈ کی نمائندگی کی ہے .
یہ ٹیمیں بالترتیب نیدرلینڈز تھیں جنہوں نے ٹرافی جیتی کینیڈا اور نمیبیا .
بعد میں انہوں نے جنوری ۱۹۰۲ میں بطور کلرک بورڈ آف ایجوکیشن میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۲۰۱۹ ۲۰ میں ایک ایک روزہ ٹورنامنٹ اور ۲۰۲۲ ۲۳ میں ایک ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ جیتا ہے .
انہوں نے آکسفورڈ یونائیٹڈ کے لیے یوتھ ٹیم فٹ بال کھیلا اور انڈر ۱۲ نیشنل ۲۰۰ میٹر چیمپئن شپ جیتی .
انہوں نے اسے ابواب ( بابوں ) پر منظم کیا ہے .
انہوں نے ۹ اپریل ۲۰۲۵ کو افغانستان اے کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی سنچری بنائی .
اورینبرگ انڈیپنڈنٹ آرمی اورینبرگ کوسکس اور دیگر فوجوں سے تشکیل دی گئی تھی جنہوں نے بولشییکوں کے خلاف بغاوت کی .
انہوں نے ۷۱ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار جہانزیب راؤ سے ہار گئے .
انہوں نے عالمی مجلس تحفظ ختم نبوت کے قائم مقام امیر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۸ ٹیسٹ میچوں اور ۲۲ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں حصہ لیا .
پولیس کے مطابق دعا زہرہ اور ظہیر احمد کی سوشل میڈیا پر دوستی ہوئی جہاں سے انہوں نے شادی کی پیشکش کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم نوابشاہ میں حاصل کی .
وہاں انہوں نے چنگیز کے خلاف تو کامیاب مزاحمت کی البتہ چنگیز کے بیٹے ہلاکو خان نے اسماعیلی مزاحمت کو شکست سے دوچار کیا .
یہ استاد خیال ہی تھے جنہوں نے فریدہ کو مہوش نام دیا .
انہوں نے اسکواش میں انگلینڈ کے لیے ۱۱ بار کھیلا اور ان میں سے زیادہ تر میں کپتانی کی .
گرین لیہی آئرلینڈ کے ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے ۲۰۲۱ میں پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار کے طور پر پی کے ۶۳ نوشہرہ سے ضمنی انتخاب لڑا لیکن ناکام رہے .
انہوں نے خراج تحسین پیش کرنے اور مشنریوں کو قبول کرنے کا وعدہ کیا .
انہوں نے غیر منسلک ہونے کا دعوی کیا .
جنوری ۲۰۰۹ میں انہوں نے آئی ٹی وی کے لنچ ٹائم نیوز پر ایک انٹرویو دیا جس نے نتیجہ اخذ کیا .
محمد کریم ایک نوجوان سکیئر ہیں جنہوں نے اپنے والد اور بڑے بھائی کی رہنمائی میں ۴ سال کی عمر میں اسکیئنگ شروع کی .
انہوں نے مل ملفیلڈ میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے پہلی گیارہ کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
فیشن ماڈل کی حیثیت سے اپنے کیریئر کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے ۲۰۱۱ میں فیمینا مس انڈیا کے مقابلہ حسن میں حصہ لیا .
انہوں نے اپنے آٹھ اول درجہ مقابلوں میں ۱۱۰ رنز بنائے اور ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۸۷۶ میں ۹۰ سال کی عمر میں وفات پائی .
انہوں نے چند فلموں میں کچھ گانے لکھے .
انہوں نے پی کے ۲۱ باجوڑ سے جماعت اسلامی کے امیدوار کے طور پر ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں حصہ لیا .
۵ ستمبر ۲۰۱۸ کو انہوں نے گورنر خیبر پختونخوا کے طور پر حلف اٹھا لیا .
انہوں نے پاکستان عام انتخابات ۲۰۱۳ میں خیبر پختونخوا کے حلقہ این اے .
انہوں نے مجموعی طور پر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اسلامک آزاد یونیورسٹی سے کمپیوٹر سائنس میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنا علاقہ کوریا ویتنام اور وسطی ایشیا تک بڑھایا جس سے کن سے بھی بڑی سلطنت پیدا ہوئی .
انہوں نے پول کرکٹ کلب کے لیے کلب کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے بالی ووڈ میں اپنے کیرئر کا آغاز ۱۹۹۱ میں فلم حنا ( فلم ) سے کیا .
۱۹۶۴کے انتخابات میں انہوں نے جنرل ایوب خان کی بجائے محترمہ فاطمہ جناح کی حمایت کی اور اہم کردار ادا کیا .
دریا اور انہوں نے جنوب کی طرف قفقاز اور خانوں کی طرف پیش قدمی کرنے والے مسلمانوں کے سامنے راستہ بند کر دیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں روز باؤل میں سری لنکا اے کے خلاف لسٹ اے ون ڈے میچ میں ہیمپشائر کے لیے واحد پیشی کی .
وہ ان انصاری صحابہ میں سے تھے جنہوں نے بیعت عقبہ یا اس کے بعد ایمان لاکر اسلام کی خدمت کا عزم کیا .
بلے کے ساتھ انہوں نے ایک بار بین الاقوامی کرکٹ میں اپنی واحد نصف سنچری ۶۷ بنائی .
ان صدمے کا اظہار انہوں نے اپنی نظم " وہ لوری خلاؤں چلی گئی " میں کیا تھا .
اس کے والد نہیں چاہتے تھے کہ وہ کرکٹ کھلاڑی بنیں انہوں نے ایک ٹی وی پروگرام کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا .
انہوں نے ۲۰۱۴ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن تھری میں ٹیم کے لیے کھیلا .
انہوں نے پٹنہ ہائی اسکول پٹنہ سے انٹر میڈیٹ تک کی تعلیم حاصلی کی .
اس کے بعد انہوں نے اپنی تنظیم قاغم کر لی .
داغستان میں تیریک کے جنوب میں مختلف خانان تھے جنہوں نے فارس کی بالادستی کو تسلیم کیا .
پہلے میچ میں بارباڈوس کے خلاف انہوں نے ۸۷ گیندوں پر ۷۳ رن بنائے .
انہوں نے عالمی شہرت یافتہ بین الاقوامی موسیقاروں کے ساتھ ۶۰۰۰ سے زیادہ اسٹیج پرفارمنس دی ہیں .
انہوں نے اس سال سنگاپور ملائیشیا متحدہ عرب امارات اور ہانگ کانگ کے خلاف اے سی سی فاسٹ ٹریک نیشنز کے میچ بھی کھیلے .
جب وہ علمی طور پر تیار ہوئے تو انہوں نے ا ندلس کے مختلف شہروں میں اساتذہ سے علم حاصل کیا .
اجیت منوہر پائی ( پیدائش ۲۸ اپریل ۱۹۴۵ ) ایک سابق ہندوستانی کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۶۹ میں ایک ٹیسٹ کھیلا .
اردو شعرا کے تذکروں میں اب تک کی تحقیق کے مطابق میر کو اولیت حاصل ہے جنہوں نے نکات الشعرا تحریر کیا .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کے لیے ۱۹۲۵ ۲۶ اور ۱۹۳۲ ۳۳ کے درمیان ۱۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے پارلیمنٹ کے وہپ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۲۹ میں ڈبل کیا اور ۴ دیگر مواقع پر ۱۰۰ سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۲۲ کے انڈین نیشنل کانگریس کے صدارتی انتخابات میں ششی تھرور کو شکست دی .
انہوں نے واضح کیا کہ وہ شیاطین کو بعل زبوب کی طاقت سے نہیں نکالتے بلکہ خدا کی طاقت سے .
۴۳۱ ۴۱۸ آرڈر مجموعی طور پر دیئے گئے آخری ۲۱ دسمبر ۱۹۹۱ کو .
انہوں نے ۱۹۸۰ سے ۱۹۸۴ تک پہلی مجلس میں قزوین کے نمائندے کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کیننگ کالج لکھنؤ پٹنہ کالج روڑکی انجینئرنگ کالج اور جامعہ لندن سے تعلیم پائی .
انہوں نے ۱۰ ۵۷ پر ۱۲۶۹ رنز بنائے جس میں ۵۸ کے سب سے زیادہ اسکور تھے جو ان کی واحد نصف سنچری تھی .
وہ اور وکٹورینز کے کپتان مشرفی مرتضی واحد کھلاڑی تھے جنہوں نے پہلے تین بی پی ایل سیزن میں حصہ لیا .
انہوں نے ۲۰ اگست ۲۰۱۸ کو وزیراعلی پنجاب کے طور پر حلف اٹھایا .
انہوں نے نماز روزہ زکو ۃ اور دیگر اسلامی فرائض کی پابندی کی .
۱۹۸۶ میں انہوں نے باسو چیٹرجی ہدایت کار فلم میں " شیشہ " کے سپر اسٹار میتھون چکرورتی کے برخلاف کام کیا .
آکلینڈ کے خلاف سنچری کے بعد انہوں نے کرائسٹ چرچ میں پہلے ٹیسٹ میں ۱۱۳ رنز بنائے .
انہوں نے آزاد امیدوار ملک جمیل خان پر ۶۰۲ ووٹوں کی اکثریت سے الیکشن جیتا .
اس کے بجائے سیاست اتفاق رائے ( " اجماع " ) کے اصول پر مبنی تھی جو اسلام کی تعلیم کے مطابق ہے .
بلے کے ساتھ سین ایک آسان نچلے آرڈر کے بلے باز تھے حالانکہ انہوں نے کبھی ٹیسٹ نصف سنچری نہیں بنائی .
ضلع اودے پور میں ۱۹۳۴ میں پیدا ہوئے انہوں نے راجستھان یونیورسٹی سے ایم اے اور ایل ایل بی کیا .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۲۸ ڈیلیوریاں کیں لیکن کوئی وکٹ نہیں ملی .
انہوں نے سقوط کابل اور اسلامی امارت افغانستان کے خاتمے تک وزیر منصوبہ بندی اور وزیر اعلی تعلیم کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۹۹۴ میں ڈپٹی ڈائرکٹر کے عہدے پر پہنچنے کے بعد انہوں نے اختیاری ریٹائرمنٹ لے لی .
یہاں انہوں نے ایک انسٹی ٹیوٹ شروع کیا جہاں طبی اور انجینئری داخلے کے امتحانوں کی تیاری دی جا رہی تھی .
۱۹۶۱ میں پنٹو نے محمڈن ایس سی میں شمولیت اختیار کی جہاں انہوں نے انتہائی کامیاب کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۳ مواقع پر ایک اننگز میں پانچ وکٹیں اور ایک بار ایک میچ میں دس وکٹیں حاصل کیں .
سمہ دور حکومت میں سندھ کی عوام اور ثقافت کے لیے تاریخ ساز کام کئے گئے .
انہوں نے فلم جناح ( ۱۹۹۸ ) میں پاکستان کے پہلے وزیر اعظم لیاقت علی خان کا کردار بھی ادا کیا .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید آٹھ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۹۲۴ میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف تھا .
انہوں نے بطور ریڈیو جوکی ورلڈ اسپیس سیٹیلائٹ میں کام کیا .
انہوں نے گجرات کے بخاریہ فرقہ کی بنیاد رکھی .
انہوں نے میمنے کی آنتیں اور کھالیں برآمد کیں .
انہوں نے دینی تعلیم کے لیے تنظیم المدارس اہل سنت پاکستان ( بورڈ ) کے امتحانات اعلی پوزیشن سے پاس کیے .
انہوں نے پورا کپ کے چار میچ کھیلے اور ویسٹ انڈیز کے خلاف پرائم منسٹرز الیون کے لیے منتخب ہوئے .
ایک مارشلز ماہر تعلیم اور سیاست دان ہیں جنہوں نے جزائر مارشل کے آٹھویں صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
وہ اپنی ذاتی زندگی میں اپنی بذلہ سنجی کے لیے اپنے قریبی احباب کے حلقے میں پسند کئے جاتے تھے .
انہوں نے یہ ترجمہ سلطان مراد چہارم کی خدمت میں پیش کیا .
انہوں نے بنگلہ دیش کے خلاف پہلے ایک روزہ میں انگلینڈ میں ڈیبیو کیا .
ملیکین نے ثابت کیا کہ یہ شعاعیں درحقیقت ماورائے زمین ہیں اور انہوں نے اسے " کائناتی شعاعوں " کا نام دیا .
انہوں نے دعوی کیا کہ ان کے کئی ساتھی کھلاڑی " شہرت اور فیشن کے حامل افراد " تھے .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں اپنا ٹائٹل برقرار رکھا دونوں سیزن میں ناقابل شکست رہے .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
ٹرینر چارلس لوئس ڈیڈلوٹ نے ان کی صلاحیتوں کا نوٹس لیا اور انہوں نے ایک سال بعد اپنی پہلی عوامی نمائش کی .
جنہوں نے ۳ جنوری ۲۰۲۰ کو بہار کے لیے رنجی ٹرافی میں فرسٹ کلاس کرٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے ریٹائرمنٹ سے قبل سیریز کا پہلا میچ کھیلا .
وہ علما میں یکتا تھے مختلف علوم میں مہارت رکھتے تھے انہوں نے شرح العضد لکھی اور نظم غریب القرآن بھی .
انہوں نے کئی ممالک جیسے ملیشیا جاپان ماسکو ازبکستان اور تتارستان کی جامعات کا دورہ کیا اور علمی تعاون کو فروغ دیا .
انہوں نے ۱۸۶۰ کی دہائی میں آکسفورڈ یونیورسٹی اور دیگر شوقیہ ٹیموں کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے سات سال ( ۱۵۴۵ ۵۳ ) دہلی پر حکومت کی .
انہوں نے بائیس ٹیسٹ سنچریاں اور چار ایک روزہ بین الاقوامی سنچریاں بنائے .
حال ہی میں انہوں نے وکرم بھٹ کے ۱۹۲۰ کا تھیم سونگ گایا تھا .
انہوں نے کنگسٹن ہتھورن سی سی کی نمائندگی کرتے ہوئے وکٹورین پریمیئر کرکٹ میں ایک مضبوط ریکارڈ جمع کیا ہے .
اس کے علاوہ انہوں نے درج ذیل کتب بھی تصنیف کیں .
اس کے علاوہ انہوں نے اوکسفرڈ انگلش سندھی ڈکشنری کے پروجیکٹ میں بطور نائب مدیر و پروف ریڈر بھی کام کیا .
) اس پر انہوں نے ہنس کر کہا تھا  ای س یوز می سر اے نگ می ر ڈزنٹ ری وائر اے ڈگری .
انہوں نے " عائشہ چندریگر فاؤنڈیشن کی " بنیاد رکھی جسے ۲۰۱۳ میں کراچی میں اے سی ایف بھی کہا جاتا تھا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۲۷ سال جیل میں گزارے .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں گلوسٹر شائر اور ۲۰۰۴ میں کینٹ کے ساتھ انگلش کاؤنٹی کرکٹ میں حصہ لیا .
۵۰ پر ڈھیلے خطرناک خطے پر اور پھر بھی بھاری آکسیجن سیٹوں کے ساتھ انہوں نے دوبارہ .
انہوں نے بریمی نخلستان میں سعودی مداخلت کی بھی مخالفت کی .
ا ن کی زیر نگرانی انہوں نے قرآن و حدیث کے علم میں کمال حاصل کیا .
مارچ ۲۰۱۸ میں انہوں نے ایم کیو ایم چھوڑ دی اور پاکستان پیپلز پارٹی ( پی پی پی ) میں شامل ہو گئیں .
چنانچہ جب وہ امام اعمش کے پاس کسب فیض کے لیے گئے تو انہوں نے نام دریافت کرنے کے بعد فرمایا .
انہوں نے اس وقت صحافیوں کو بتایا کہ  ہر کوئی مجھ پر بہت مہربان تھا .
بعد ازاں جنوری ۱۹۳۶ تا جون ۱۹۳۶ تک انہوں نے لاہور کے روزنامہ بھارت ماتا کے نائب مدیر کا کام کیا .
۲۰۰۹ میں انہوں نے ایک سال تک یونی لیور پاکستان میں آئس کریم بزنس کی سربراہی کی .
دوسرے ون ڈے میں انہوں نے اپنی دوسری نصف سنچری بنائی .
انہوں نے ان میچوں میں ۳۳ اور ۴ رنز بنائے .
نیز اسٹار پلس پر انہوں نے " ایک دن ایک جیون " نامی ہندی پروگرام بھی کیا جو ہفتہ وار ہوتا تھا .
۱۹۸۵ اور ۱۹۸۷ کے درمیان انہوں نے اپنے پہلے کاموں کے فرانسیسی تراجم کی نظر ثانی کا کام خود کیا .
انہوں نے رومی کیلنڈر میں دو مہینے جنوری اور فروری کو شامل کیا .
انہوں نے ۱۶۰۶ میں گوکلن ۱۶۲۰ میں گسکار اور استرآباد ۱۶۲۰ ۱۶۲۹ میں گورنری کا عہدہ سنبھالا .
وہ اسے چھوڑنا چاہتی ہے اور اس کی آدھی رقم کے بجائے صرف ۵, ۰۰۰ امریکی ڈالر مانگتی ہے .
انہوں نے اسی میچ میں پاکستان کی پہلی اننگز میں ۵ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۲۱ سال کی عمر میں کیریب بیئر کپ کے دوران بارباڈوس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
۱۹۸۹ میں جالندھر کے مقام پر ویسٹ انڈیز کے خلاف انہوں نے ۷۷ رنز کی ایک عمدہ باری کھیلی .
انہوں نے ۳۱, ۴۹۹ ووٹ حاصل کیے جبکہ سنی اتحاد کونسل کے امیدوار محمد یوسف نے ۲۵, ۷۸۱ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۹۵۷ میں مڈل سیکس سیکنڈ الیون کے لیے دو میچ کھیل کر مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں قدم رکھا .
انہوں نے میٹرک تک تعلیم پائی .
جبکہ سعادت کے امیدوار ان علاقوں میں سر فہرست رکھے گئے جہاں انہوں نے گریٹ یونین پارٹی کو ۲۰۱۱ میں شکست دی تھی .
انہوں نے اب تک ۲۰ ناول اور دو غیر افسانوی کتابیں شائع کی ہیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم بریلی میں حاصل کی جس میں حفظ قرآن اور تجوید شامل ہیں .
پاکستان کے عبد القادر ان ۱۵ بولرز میں سے ایک ہیں جنہوں نے ٹیسٹ میچ میں نو وکٹیں حاصل کیں .
اس کے علاوہ انہوں نے مستشرق استانلی لین پول کی کتاب قص العرب ف سبان ا کا ترجمہ بھی کیا .
انہوں نے ۱۹۷۸ میں بننے والی فلم جذبہ کے ذریعے اپنی اداکاری کا آغاز کیا جسے شیام بینیگل ایوارڈ بھی ملا .
انہوں نے ناروے کی مقامی زبان کے ادب کو اردو زبان میں منتقل کرنے میں اہم کردار ادا کیا ہے .
اپنے کل فرسٹ کلاس کیریئر میں انہوں نے ۱۷ میچ کھیلے اور ۱۰ ۱۶ کی اوسط سے ۳۰۵ رنز بنائے .
انہوں نے وضو غسل تیمم نماز وغیرہ کے احکام پشتو نظم میں لکھے ہیں .
انہوں نے ۲۳ مارچ ۲۰۱۳ کو ہمبنٹوٹا میں سری لنکا کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا اور گولڈن ڈک سکور کیا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۱۹۷۴ میں کیا اور چار سو سے زائد کشمیری سیریلز اور کشمیری ڈراموں میں اداکاری کی .
ٹیسٹ میں کل ۲۰۸ اور ایک روزہ مقابلوں میں ۲۸۸ وکٹ انہوں نے اپنے نام کیے ہیں .
۱۹۷۱ میں لیڈز میں انہوں نے ایک ٹیسٹ میچ میں ۸ کیچ پکڑنے کا اس وقت کا عالمی ریکارڈ برابر کیا .
انہوں نے فائنل میں نصف سنچری بنائی .
انہوں بلدیاتی الیکشن ۲۰۰۱ میں جنرل کونسلر منتخب ہوکر سیاست کا آغاز کیا .
و۹و ایسی خواتین کی اچ ہی خاصی تعداد کا تذکرہ ہے جنہوں نے کیمیا کے شعبے میں نمایاں شراکت کاری کی ہے .
پھر وہ اپنے آبائی ضلع بریلی آئے اور وہاں قیام کے دوران انہوں نے ۱۹۵۲ میں ساہتیارٹن اور آیورویدارتنا کے امتحانات پاس کیے .
انہوں نے اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو بھارت کے خلاف ناگپور میں کیا .
انہوں نے فلم کے اسٹنٹ کی ہدایت کاری بھی کی .
انہوں نے بدر منیر کے ساتھ ۸۰ سے زیادہ پشتو فلموں اور ۲۰۰ کی فلموں میں اپنے کیریئر میں کام کیا .
انہوں نے ۲۹ نومبر ۲۰۱۹ کو شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں جنوبی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اول درجہ میچ میں ۱۰, ۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۲ اول درجہ میچ کھیلے .
اپنے دوسرے ٹیسٹ میچ میں انہوں نے میچ میں ۷ وکٹیں حاصل کیں .
لیکن ۱۹۸۴ میں انہوں نے قبل از وقت ریٹائرمنٹ لے کر کراچی میں مستقل سکونت اختیار کر لی .
انہوں نے ایک روزہ میچوں میں ۶۶ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۱۹ رنز دے کر ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۹۶ کے ورلڈ کپ میں قومی ٹیم کو فتح دلائی .
یہ ناول انسپکٹر جمشید انسپیکٹر کامران مرزا اور شوکی برادرز کے مشترکہ کارنامہ پر مشتمل ہے .
انہوں نے قرا ت کی تدریس کا سلسلہ جاری رکھا یہاں تک کہ ۲۲۰ ہجری میں وفات پا گئے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم اپنے آبائی شہر میں حاصل کی پھر تعلیم کے حصول کے لیے الازہر چلے گئے .
انہوں نے ۱۹۷۴ اور ۱۹۸۰ کے درمیان ۹ٹیسٹ میچز اور ۱۹۷۶ میں ایک ون ڈے میچ کھیلا .
انہوں نے حوالہ جاتی مجلہ عالمی اردو ادب کے ۴۲ شمارے نکالے جو اہم موضوعات اور اہم شخصیات پر مبنی ہیں .
وہ کھلاڑی جنہوں نے نے پہلا میچ جیتا اس لحاظ سے اس جدول کی ترتیب رکھی گئی ہے .
انہوں نے میٹرک ۲۰۰۴ میں راولپنڈی سے کیا .
انہوں نے بادامی چلوکیوں کی آمد تک جنوبی کرناٹک میں ایکاکشٹر پر حکمرانی جاری رکھی .
کربلا کے سانحے کے بعد انہوں نے یزید کے لشکر کے ہاتھوں امام حسین کے قتل کی علانیہ مذمت کی .
تحقیق یہ بھی بتاتی ہے کہ درجہ حرارت کا فرق ان بالوں کی جسامت اور رنگت میں فرق کا سبب بھی بن سکتی ہے .
اپنی تنظیمی قابلیتوں کے لیے انہوں نے داد وصول کی .
وہاں انہوں نے فروری ۱۸۷۳ میں سڈنی میں وکٹوریہ کے خلاف نیو ساؤتھ ویلز کرکٹ ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے سترا مکتی سنگرام سمیتی میں بھی شمولیت اختیار کی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۲۱۷ رنز کے ساتھ سیریز ختم کی .
سائبہ ینگ آئرلینڈ کے ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے ۲۰۰۲ سے ۲۰۱۳ تک انسٹی ٹیوٹ آف انفارمیشن ٹیکنالوجی میں فزکس ڈیپارٹمنٹ میں مشیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۹۲۸ میں انہوں نے کلچرل آرٹسٹک کلب ( ازگاسر ) ( یعنی پیٹریاٹ ) کی بنیاد رکھی .
انہوں نے اس سکیم کو روک دینے اور اس سکیم پر پارلیمنٹ میں بحث کرنے کو کہا ہے .
اورباخ ۱۹۴۶ میں لندن میں ایک یہودی خاندان میں پیدا ہوئے اور ان کی پرورش شمالی لندن کے چاک فارم میں ہوئی .
انہوں نے اپنی پہلی اننگز میں صفر کی اننگز کھیلی اور بغیر کوئی وکٹ لیے ۸۱ رنز دیے .
اس سے پہلے کہ مسلمانوں سے ان کا تصادم ہوتا انہوں نے خود ہی اپنے وفود بارگاہ نبوت میں بھیجنے شروع کر دیے .
انہوں نے اس فارمیٹ میں کوئی سنچری نہیں بنائی .
لیکن اس آغاز کے بعد انہوں نے اپنے آخری ۶ میچوں میں سے ۳ جیتے اور ۳ میں شکست کھائی .
تاہم مئی ۲۰۰۶ میں انگلینڈ میں سری لنکن کرکٹ ٹیم میں شامل ہونے کے فورا بعد انہوں نے اپنا فیصلہ واپس لے لیا .
انہوں نے میزورم کے لیے ۲۷ فروری ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں ۲۰۱۸ ۱۹ میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے بنگال پریذیڈنسی میں کئی مقامات پر ڈپٹی کلکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
جنہوں نے اس ادارے کو عظمت کی بلندیوں سے آشنا کیا .
انہوں نے نومبر ۲۰۲۱ میں ڈرہم کے ساتھ معاہدہ کیا ستمبر میں کلب کی دوسری الیون میں کھیلا .
وہ ۱۹۸۶ میں گلوسٹر شائر چلے گئے اور اگلے سال ریٹائر ہو گئے انہوں نے پانچ سنچریوں سمیت تقریبا ۴, ۰۰۰ رنز بنائے .
ویتنام کے دوران انہوں نے ایئر فورس ریزرو میں خدمات انجام دیں .
اس موسم گرما میں ۱۷ کی اوسط سے رنز بنائے لیکن انہوں نے ۵۷ آؤٹ ( ۵۳ کیچ ۴ اسٹمپنگ ) لیے .
انہوں نے ۱۷, ۹۸۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار ریاض احمد سے نشست ہار گئے .
۲۰۱۴ میں انہوں نے ای بی ریسرچ پارٹنرشپ بنانے کے لیے ہیل ای بی کو جیکسن گیبریل ریسرچ فاؤنڈیشن کے ساتھ ضم کیا .
اس کے بعد انہوں نے گھمنڈ رائفل گرل سرکس کوئین اور چوروں کی بارات جیسی فلموں میں گیت نگاری کی .
اس دوران انہوں نے ۱۴سنچریاں اور ۳۸ نصف سنچریاں بھی سکور کیں جبکہ ۴۰ وکٹوں کے بھی مالک بنے .
ابو القاسم بن بشکوال نے کہا ثقہ ہے اور انہوں نے اتفاق کیا کہ وہ ثقہ ہے .
چاند دیکھتے کے لیے عام طور پر اعزہ واقارب جمع ہوتے ہیں چراغاں کیا جاتا ہے اور عید کی تیاریوں میں مصروف ہوجاتے ہیں .
انہوں نے ۹ جنوری ۲۰۲۴ کو عہدہ سنبھالا .
انہوں نے جامعہ کیمبرج میں اورینٹل زبان پڑھنے کے بعد انڈین سولین سروس میں بھی اپنی خدمات انجام دیں .
انہوں نے مل کر ایک ہزار سے زیادہ فتوحات اور ۱۱۴ اعزازات حاصل کیے .
انہوں نے ۱۹۴۶ میں نوبل انعام برائے ادب بھی جیتا تھا .
دہلی کا مشہور دربار منعقد ہوا اور انہوں نے اعلان کیا کہ ہندوستان کا پایہ تخت کلکتہ سے دہلی منتقل کر دیا جائے گا .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۴۴ ۶۵ کی اوسط سے ۲۶ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۳ ۴۶ کے بہترین اعداد و شمار تھے .
وہیں انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے مئی ۱۹۵۲ میں آکسفورڈ میں یارکشائر کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
گوچ کا سب سے زیادہ ون ڈے سکور ۱۴۲ ہے جو انہوں نے نومبر ۱۹۸۷ میں پاکستان کے خلاف حاصل کیا تھا .
انہوں نے ۱۸۷۱ اور ۱۸۷۵ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے تین اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے کہا کہ حکومت پنجاب صوبائی حکومت کو سیکیورٹی اور تحقیقات میں تمام ضروری تعاون فراہم کرے گی .
بعد میں انہوں نے ۲۰۰۱ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ایجبیسٹن میں وارکشائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے فیڈرل گورنمنٹ کالج اسلام آباد نمبر ۲ سے گریجویشن کی .
انہوں نے کوئینز لینڈ کرکٹ میں کمرشل اور مارکیٹنگ ٹیم میں اے سی اے انٹرن شپ پروگرام مکمل کیا .
انہوں نے ۶۳۸۱۸ ووٹ حاصل کیے اور انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کی شذرہ منصب علی کو شکست دی .
اپنے ۲ لسٹ اے میچوں میں انہوں نے صرف ۲ رنز بنائے .
انہوں نے اینڈی رابرٹس کے حق میں ۱۹۹۵ میں استعفی دے دیا .
انہوں نے مشہور مورخ و مفکر ول ڈیورانٹ کی نادر کتاب " دی کیس فار انڈیا " کو دوبارہ شائع کیا .
انہوں نے مئی میں ۳روزہ میلے کی اجازت بھی دی .
انہوں نے آکلینڈ کرکٹ ٹیم ۲۰۲۴ ۲۵ ڈومیسٹک سیزن کے لیے معاہدہ کیا .
انہوں نے مستقل طور پر آپ کے نگاہوں کے سامنے رکھنا شروع کر دیا اور فارسی کی درسی کتب سے ابتدا کی .
انہوں نے فائنل مرحلے کے اپنے دوسرے میچ میں پاکستان پولیس کو شکست دی .
نچلے درجے کے بلے باز کی حیثیت سے انہوں نے ناٹ آؤٹ ۳۴ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۲۱۵ رنز بنائے .
انہوں نے گیارہ فرسٹ کلاس میچوں میں ڈرہم کی نمائندگی کی جس میں ان کی آخری پیشی سومرسیٹ کے خلاف ہوئی .
۱۹۹۳ میں انہوں نے نائب صدر کا کردار سنبھالا اور ۱۹۹۶ میں وہ چیئرمین اور سی ای او منتخب ہوئیں .
انہوں نے ۱۸۶۰ میں سسیکس کے لیے ڈیبیو کیا اور ۱۸۶۱ میں مڈل سیکس کے خلاف ایم سی سی کے لیے کھیلا .
اس کے علاوہ انہوں نے کرانتی سوربھ اور سنہاسن جیسی فلموں میں بھی چھوٹے کردار نبھائے تھے .
انہوں نے ۱۰۲ رنز بنائے ۷ سے چلتا ہے .
یہیں سے انہوں نے لکھنا شروع کیا .
انہوں نے جیل کی سزا کی اپیل کی .
انہوں نے ۳۰۰۰ سے زیادہ آر آئی درخواستیں دائر کیں .
انہوں نے اپنے کیریئر میں بڑودہ کے لیے کھیلا ہے سوائے ۲۰۰۲ ۰۳ کے سیزن کے جب وہ ریلوے کے لیے کھیلے تھے .
خوشبو کو ہمیشہ جسم کی جلد پر لگانا چاہئے خاص طور پر بغلوں گردن اور زیر جامہ کے اندر .
انہوں نے ۱۹۵۱ ۵۲ اور میں بارباڈوس کرکٹ ٹیم کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے یکم رمضان ۱۳۵۴ ہجری یا ۲۸ نومبر ۱۹۳۵ کو مسکین پور مظفرگڑھ میں وفات پائی .
۲۰۰۴ میں انہوں نے گرو گرام میں آئی ٹی ایف انڈیا ۱ سیٹلائٹ ماسٹرز ٹورنامنٹ کے فائنل میں جگہ بنائی .
ستیا نادیلا مائیکرو سافٹ کے نئے سی ای او ہیں جنہوں نے ۴ فروری ۲۰۱۴ کو یہ عہدہ سنبھالا .
پھر انہوں نے القدس العربی اسلام ٹوڈے الجزیرہ ٹاک فلسطینی اخباروں اور دیگر کئی میڈیا ویب سائٹوں کے لیے کام کیا .
انہوں نے ۱۹۶۵ میں ٹائمز شیلڈ میں جوپٹر جنرل انشورنس کے خلاف مہندرا کے لیے ۳۱۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۳ جون ۱۹۴۴ کو ویلرز بوکیج کی لڑائی میں حصہ لیا .
خوش قسمتی سے ان کی چوٹ زیادہ سنجیدہ نہیں تھی کیونکہ انہوں نے فوجی بوٹ پہن رکھے تھے .
انہوں نے روی شاستری کو بھی جاوید میانداد کے ہاتھوں کیچ کے ذریعے پویلین بھجوایا .
اس کے بعد انہوں نے ۲ مزید نصف سنچریاں اور ۴ ۶۸ کے کیریئر کے بہترین دورے کے ساتھ ہندوستان کے دورے پر .
انہوں نے شاہ عبداللطیف بھٹائی سچل سرمست اور شیخ ایاز کی شاعری کو بھی اردو میں منتقل کیا .
اس میچ میں میں انہوں نے ۹ سکور بنائے .
انہوں نے ۱۹۵۸ تک فرسٹ کلاس کرکٹ میں حصہ لیا مجموعی طور پر ۲۳ میچ کھیلے .
انہوں نے ۴۸, ۵۲۲ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار میاں محمد خالد کلیار کو شکست دی .
انہوں نے کثیر تعداد میں کتب تحریر کیں اور بہت سے علما ان کے جامعہ سے فارغ التحصیل ہوئے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم لاہور گرلز کالج سے مکمل کی اور پھر پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے این ای ڈی یونیورسٹی آف انجینئری اینڈ ٹیکنالوجی سے سول انجینئری میں بیچلرز کیا .
انہوں نے پانچ ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے آخری تین میچ کھیلے ۱۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نہ چھ شادیاں کیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم نجف کے مساجد میں حاصل کی اور مدرسہ الغری الابتدائیہ سے ابتدائی سند مکمل کی .
وہ پہلے غیر ملکی امیدوار تھے جنہوں نے بیٹھ کر یہ قابلیت پاس کی .
تیسرے میچ میں ڈیبیو کرتے ہوئے انہوں نے ۳۲ رنز بنائے .
انہوں نے مربوط بلے بازی اور باؤلنگ کے ساتھ میچ جیتے جہاں مختلف کھلاڑیوں نے میچ جیتنے والی شراکتیں پیش کیں .
انہوں نے ۱۵ اکتوبر ۲۰۱۷ کو جنوبی افریقہ کے لیے بنگلہ دیش کے خلاف اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۲۱ اور ۱۹۳۲ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے پانچ اول ددرجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے الاصابہ سے سعد کاترجمہ یوں نقل کیا ہے .
مصنف اس کے شیخ عبد الوہاب شعرانی ( وفات ۹۷۳ھ ) ہیں جنہوں نے اسے اپنی زندگی کے آخری ایام میں تصنیف کیا .
انہوں نے ۲۲ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں ڈرہم کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
۱۹۷۶ میں انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور سے ایم اے انگریزی کا امتحان امتیازی نمبروں سے پاس کیا .
انہوں نے اس نظم کی تکمیل سنہ ۱۱۹۸ھ میں کی .
آئیوری فلم کے واحد سکرین رائٹر بن گئے اور بعد میں انہوں نے اسکرین پلے کے حقوق گوادانینو کی کمپنی کو فروخت کردیے .
انہوں نے ۱۹۶۵ میں بننے والی فلم وقت کے لیے بہترین کہانی کا فلم فیئر ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۰۱۶ میں انگلینڈ کے خلاف کیا تھا .
انہوں نے کئی ڈراما سیریلز کو ہدایت کیا .
انہوں نے نومبر ۱۹۸۶ میں ۱۹۸۶ ۸۷ چیمپئنز ٹرافی کے دوران ہندوستان کے خلاف شارجہ میں اپنا ایک روزہ بین الاقوامی آغاز کیا .
انہوں نے ۱۸ نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں منی پور کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
اگلے سیزن میں انہوں نے ۱۹۲۲ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں وارکشائر اور ناٹنگھم شائر کے خلاف مزید دو فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۰۸ سے ۱۹۱۳ تک بکنگھم شائر کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی جس میں ۳۰ مائنر کاؤنٹی چیمپئن شپ میچ شامل تھے .
انہوں نے جانوروں اور پرندوں کو پینٹ کرنے میں مہارت حاصل کی .
شمشاد ٹی وی کی نشریات ۲۴ گھنٹے نشر کئے جاتے ہیں .
۱۸۱۷ میں انہوں نے ایک ہی میچ میں دو سنچریاں اسکور کیں اور یہ کارنامہ انجام دینے والے پہلے کھلاڑی ہیں .
انہوں نے ۲۰ جنوری سے ۱۱ مارچ ۲۰۲۵ تک ریاستہائے متحدہ کے قائم مقام سکریٹری برائے محنت کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
جنہوں نے اپنی پہلی فلم فیئر بہترین خاتون پلے بیک سنگر کے طور پر نامزدگی حاصل کی اور دوسری بار امیتابھ بچن کے ذریعے .
۲۰۱۶ میں انہوں نے پروفیشنل سپیکرز آسٹریلیا کے سالانہ کنونشن میں کلیدی خطبہ پیش کیا .
انہوں نے اپنے تعلیمی سفر کے دوران بھی جہاد میں شرکت کے لیے وقت متعین کر رکھا تھا .
تحریک نسواں تھیٹر اور معاشرے میں بڑھتے ہوئے مشینی آلات اس کے پسندیدہ موضوع تھے .
انہوں نے اپنے آبائی شہر میں انسانی حقوق کے مسائل کی وکالت کرنے والے ایک فعال کمیونٹی آرگنائزر کے طور پر شروعات کی .
اور ( دوسری طرف جس جگہ انہوں نے یوسف کو کنویں میں ڈالا تھا وہاں ) ایک قافلہ آیا .
علامہ شیخ آقا بزرگ تہرانی نے آپ کے لیے یہ الفاظ استعمال کئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں برمودا کے لیے نیوزی لینڈ کے خلاف ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے پرائمری ووٹوں کا ۲۹ حاصل کیا اور موجودہ کیمبل نیومین سے ہار گئے .
قید کے دوران انہوں نے جاپانی زبان سیکھی اور ان کی جاپانی نے ان کوجاپانی فوج کی توجہ کا مرکز بناد ا .
فرانس کے خلاف واحد میچ میں انہوں نے برطانیہ کی پہلی اننگز میں ۱۵ اور دوسری میں صرف ایک رن بنایا .
اسی ضمن میں انہوں نے ایک کانفرنس بھی منعقد کی تھی جس کا عنوان " جوہری ہتھیار امن کے لیے " رکھا تھا .
انہوں نے ایک دن آپ سے فرمایا تھا کہ الل تبارک و تعالی نے آپ کے لنگر کے لیے ۱۲۵ روپے یومیہ مقرر فرما .
طالب چکوالی نے ابتدائی تعلیم چکوال میں حاصل کی اس کے بعد انہوں نے بی اے کی ڈگری گورنمنٹ کالج یونیورسٹی لاہورسے اور ایل .
انہوں نے ۱۹۲۹ میں سسیکس کے کپتان کے عہدے سے استعفی دے دیا اور تین سال بعد ریٹائر ہو گئے .
انہوں نے اسی ماہ کے آخر میں نیوزی لینڈ کے خلاف انگلینڈ کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
مل کر انہوں نے کمپنی کے خلیوں اور خزانوں پر حملہ کیا .
انہوں نے بیڈفورڈشائر اور شارپشائر کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ بھی کھیلی .
جون ۲۰۱۹ کے آخر میں انہوں نے انسانی حقوق کی تنظیموں ہیومن رائٹس واچ اور آزمائشی بین الاقوامی پر الزام عائد کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے بے شمار افسانے ناول اور شاعری کے مجموعہ تخلیق کے .
۱۹۸۷ سے ۱۹۸۹ تک انہوں نے افغان مہاجرین کے چیف کمشنر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے پنجاب ٹیکسٹ بک بورڈ کے لیے درسی کتابوں کا اردو سے انگریزی ترجمہ بھی کیا ہے .
انہوں نے نیسلے پاکستان کے تعاون سے کارپوریٹ سماجی ذمہ داری کے خطوط پر پانی کی صفائی کا کاروبار بھی قائم کیا .
اس مربعے کی خاص خصوصیات اور اہم حیثیت کے وجہ سے اسے یونیسکو عالمی ثقافتی ورثہ مقامات میں بھی شمار کیا جاتا ہے .
انہوں نے ۱۵۲ کیچ پکڑے اور چونکہ وہ کبھی کبھار وکٹ کیپر تھے اس لیے انہوں نے ۲ اسٹمپنگ مکمل کیں .
ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز انہوں نے بھارت کے لیے ۲۲ ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں نے یہاں شیخ کا لقب اختیار کیا اور گوری رنگت ہونے کے سبب یہ ککے شیخ کہلاوائے .
شیوسینا کے سربراہ بالاصاحب ٹھاکرے اور گوپی ناتھ منڈے وہ دو رہنما تھے جنہوں نے پوار حکومت سے علیحدگی اختیار کی تھی .
انہوں نے نامور گلوکاروں کے مقابل وقت کے معروف موسیقاروں کی دھنوں کو پوری فنی مہارت سے گایا .
پھر بھی انہوں نے اس نے کمال و ہوشیاری سے کامیابی حاصل کی اور پنڈاریوں کو جال میں پھانس لیا .
انہوں نے ۲۶, ۶۰۳ ووٹ حاصل کیے اور محمد طاہر محمود یہ نشست اسلامی جمہوری اتحاد کے امیدوار سے ہار گئے .
انہوں نے گارڈ میں موجود خواتین کا ترقی کی علامت کے طور پر دعوی کیا .
انہوں نے ۱۹۶۰ سے ۱۹۶۶ تک مغربی پاکستان کے گورنر بھی رہے .
انہوں نے کہا کہ ۲۰ مارچ ۲۰۱۹ کو نورسلطان نظربایف کے مستعفی ہونے کے بعد قازقستان کے صدر کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے ۹, ۲۷۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں بیک اپ کیپر کے طور پر بھارت کا دورہ کیا .
انہوں نے ۱۲ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ مجموعی طور پر ۷۳ رنز بنائے ایک کیچ پکڑا اور ایک وکٹ حاصل کی .
۱۲ جنوری ۲۰۱۹ کو بھارتی وزیر اعظم نریندر مودی نے بھارتیہ جنتا پارٹی کے انتخابی مہم کا آغاز کیا .
برٹ ۱۴ جنوری ۱۹۲۷ کو پیٹیا میں پیدا ہوا تھا اور اس نے آکلینڈ کے ایپسم گرلز گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کم سن میں ہی موسیقی میں دلچسپی اختیار کر لی .
۱۹۶۲ میں وہ نوادرات شاہی قلعہ لاہور میں منتقل کر دیئے گے .
انہوں نے قرآن کریم اور کچھ علمی متون کم عمری میں ہی حفظ کرنا شروع کر دیے .
انہوں نے اہل مغرب کے دلوں میں اہل بیت کی محبت پیدا کردی .
انہوں نے کلاپٹن اورینٹ کے لیے فٹ بال لیگ میں ۱۱ کھیل کھیلے .
۲۰۱۶ میں انہوں نے بنگلہ دیش پریمیئر لیگ کی ٹیم ڈھاکہ ڈائنامائٹس میں ان کے سیزن کے حصے کے لیے شمولیت اختیار کی .
جب تک کہ انہوں نے جو کچھ بیان کیا ہے میں نے سب کچھ یاد نہ کر لیا .
تاہم وہ قیدی بننے کے بجائے لشکر جوین کی طرف بھاگ گیا .
انہوں نے ۷ نومبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں بینڈ امیر ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ادیتی راؤ حیدری محمد صالح اکبر حیدری کی بھتیجی ہیں جو آسام کا گورنر تھے .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں اپنی پہلی فرسٹ کلاس سنچری بنائی اپنے جڑواں بھائی ایٹین ڈی بروئن کے ساتھ ناردرنز بی کے لیے بیٹنگ کی .
انہوں نے علم فقہ عل ابو المع ن م مون الم حولی اورعلی ابوال سر البزدوی سے حاصل کیا .
وہ ان پانچ کھلاڑیوں میں سے ایک تھے جنہوں نے دوسرے ٹیسٹ میں اپنی جگہ کھو دی تھی .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے بیچلرز آف کامرس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے صوبائی مسلم لیگ کونسل کے رکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے عرض کیا اللہ اور اس کا رسول سب سے زیادہ جانتا ہے .
لیکن انہوں نے ایجاد کردہ چیزوں میں سے کوئی بھی ایسی چیزیں نہیں ہیں جو معنی خیز ہوں یا مفید ہوں .
میری رائے میں کسی بھی منتظم کو جب ایسی صورت حال پیش آئے خود فیصلہ لینے کے بجائے دوسرے منتظمیں سے مشورہ کرنا چاہیے .
انہوں نے ۱۹۹۱ ۹۲ کے سراوانامتو ٹرافی مقابلے کے دوران ٹیم کے لیے ۶فرسٹ کلاس کھیلے .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۲۷ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۵ ۷۸ کی بیٹنگ اوسط سے ۸۱ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۷ دسمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ۲۰ رنجی ٹرافی میں حیدرآباد کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے مشہور روسی افسانہ نگار چیخوف کی ایک کہانی کا بنگالی میں ترجمہ بھی کیا تھا جو بنگالی جریدے پراباسی میں شائع ہوئی .
آپ وہ پہلے شخص ہیں جنہوں نے قرآن میں ناسخ ومنسوخ ہونے کا اقرار کیا اور تاویل سے اپنی بات کو منوایا .
خوش بخت شجاعت ایک پاکستانی سیاست دان جو مارچ ۲۰۱۵ ایوان بالا کے رکن ہیں .
کنزرویٹو پارٹی کے ایک رکن انہوں نے تین مواقع پر بارنسلی کے پارلیمانی حلقے سے ناکام انتخاب لڑا .
انہوں نے ملک کے غریب اور نادار بچوں کی دیکھ ریکھ کے لیے ایک ادارہ بیئنگ ہیومن فاؤنڈیشن ۲۰۰۷ میں قائم کیا .
انہوں نے ۱۸ اپریل ۱۹۲۹ کو دہلی مرکزی قانون ساز اسمبلی میں بم اور اشتہار پھینکنے کا منصوبہ بنایا .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور کوئینز لینڈ کے لیے ۱۹۰۴ ۰۵ اور ۱۹۲۱ ۲۲ کے درمیان ۲۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
کا استعمال کرنے کا شرط یہ ہے کہ مفعول واحد ہو .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں صدر بل کلنٹن کی کابینہ میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۸۴ ۵ وکٹوں والی اننگز اور ۲۴ ۱۰ وکٹیں میچز میں حاصل کیں .
انہوں نے مراٹھی کے ساتھ ساتھ ہندی میں بھی کام لکھا .
میں نے گانا تجرباتی طور پر گایا اور انہوں نے اسے ریکارڈ کیا .
انہوں نے ۲۷ دسمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ۲۰ لوگن کپ میں رینجرز کے لیے فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے الیکشن جیتنے کے بعد مسلم لیگ ن میں شمولیت اختیار کی .
۲۰۱۹ کی تجدید کاری کے ساتھ اس کے بجائے ایک مشترکہ میچ کا اعداد و شمار دکھایا گیا ہے .
انہوں نے " بیتڈا ہوو " میں رامو کے کردار کے لیے بہترین چائلڈ آرٹسٹ کا نیشنل فلم ایوارڈ بھی جیتا .
وہ تین کھلاڑیوں میں سے ایک تھا دوسرے اسکاٹ بورتھوک اور بوئڈ رینکن تھے جنہوں نے ۵ویں ٹیسٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ساتھیوں کے ساتھ بمبئی پریزیڈنسی کے علاقے انگریزوں کے خلاف میں بڑی پیمانے پر مسلح کارروائیاں کیں .
انہوں نے گورنمنٹ پوسٹ گریجویٹ کالج ( صوابی ) سے بھی گریجویٹ ہوئے اور بیچلر آف آرٹ کی سند پائی .
۱۹۵۲ میں انہوں نے پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹس کے قیام میں فعال حصہ لیا .
انہوں نے امرشم کے ڈاکٹر چیلونرز گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی اور ۲۰۲۳ میں ایگزیٹر یونیورسٹی میں قانون کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے مئی ۱۸۱۶ میں اپنے مکان پر یورپی اور ہندو شخصیات کی نشست کا نظم کیا .
یہ نام ان کی بعد کی تحریروں میں چھپ گیا اور ساتھ ہی انہوں نے مقبولیت بھی حاصل کی .
انہوں نے غوریان حکومت کو اقتدار کے عروج پر پہنچایا .
انہوں نے پہلے میچ میں ۵ اور پھر واپسی میں ایک اننگز میں ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے پاکستانی سفارت کار شہریار خان کی رشتہ دار معروف کاروباری خاتون بیگم سلمی احمد سے شادی کی .
اس کے والدین گریسی ایلسی بولن اور ہیری بولن تھے جو ایک ہوٹل کے مالک تھے جنہوں نے ڈپریشن کے دوران گھوڑے پالے تھے .
) ۱۰ ڈالر میں زمین ۱۰, ۰۰۰ سے زیادہ سیاہ فاموں کے درمیان جنہوں نے ایسا کیا .
انہوں نے اپنے پہلے ایک روزہ میچ میں ۶۹ رنز بنائے جو ان کا سب سے بڑا بین الاقوامی اسکور رہا .
انہوں نے کہا ستر کی دہائی تک راولپنڈی میں دو یہودی عبادت گاہیں ( سینےگوگ ) موجود تھے .
پھر فرض کی دو قسمیں ہیں ایک فرض عین دوسرے فرض کفایہ .
انہوں نے ۲۰۱۴ کے بعد ایک مدت تک انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے سلیکٹر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۳۲ گیندوں پر ۱۷ چوکوں کی مدد سے ۱۲۰ رنز بنائے کیونکہ ریلوے کرکٹ ٹیم اننگز اور ۸۸ رنز سے جیت گئی .
بولنگ میں انہوں نے ٹیسٹ میچوں میں ایک جبکہ فرسٹ کلاس میچوں میں ۲۶ وکٹیں بھی حاصل کیں .
پنجاب پولیس کے ادارے پنجاب کے مختلف شہروں میں قائم کئے گئے ہیں .
ایس ڈی ایف نے بتایا کہ انہوں نے ترک ترک پیشرفت کو ٹیل ایبیاڈ سے روک دیا .
انہوں نے شام میں سکونت اختیار کرلی اور وہیں ان کی ذریت نے نشو و نما پائی .
انہوں نے وعظ و نصیحت میں مہارت حاصل کی اور " تفسیر البغوی " کے اکثر حصے کو زبانی یاد کر رکھا تھا .
میر علی شیر قانع ٹھٹوی کے مطابق انہوں نے جوناگڑھ میں وفات پائی .
انہوں نے ابن ابی الفوارس سے روایت کی .
اس کے بعد بکتر بند عملے کے کیریئر ( کے ٹی ) آئے تو انہوں نے بم بندوقیں استعمال کرنا شروع کیں .
سوانحی اعداد و شمار اور علمی کارناموں کے تذکرے کے بعد صفحات کے آخر میں مآخذ درج کئے گئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۱ کی مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں نورفولک کے خلاف ڈرہم کے لیے کاؤنٹی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں بیچلرز ڈگری اور ۱۹۹۵ میں کنگ عبدالعزیز یونیورسٹی سے شریعہ لا میں ماسٹرز ڈگری حاصل کی .
۱۹۵۶ میں انہوں نے صوفیہ میں طنزیہ تھیٹر کی خدمات حاصل کیں .
انہوں نے جارج ٹاؤن ٹیسٹ میں ۵۰ بنائے جو ان کا سب سے زیادہ سکور رہا .
دریں اثنا انہوں نے سنٹرل کالج ڈھاکہ سے ۱۹۷۶ میں قانون اور فقہ میں ایل ایل بی مکمل کیا .
دی کروز آف دی اسمارک میں انہوں نے اس سفر کی تفصیل بڑے دلچسپ انداز میں لکھی ہے .
وہ پرفلو چندر سین کے ۱۹۶۷ کے بعد بھارت کے دوسرے وزیر اعلی ہیں جنہیں اپنے ہی حلقہ انتخاب میں شکست ہوئی .
مجموعی طور پر سیریز میں انہوں نے ۳۱ ۸۱ کی اوسط سے ۱۱ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے بعد انہوں نے اپنی دوسری فلم اوے پروڈیوس کی یہ فلم باکس آفس پر کامیاب رہی .
انہوں نے گلوسٹر شائر کے خلاف ۲۹ رنز دے کر ۸۱۱ وکٹیں حاصل کیں .
۱۷۳۴ سے لے کر ۱۷۳۹ تک انہوں نے وزیر اعظم سر رابرٹ والپول کے خلاف ٹوری دورنامہ کرافٹسمین کے لیے گمنامی میں لکھا .
انہوں نے اپنے والد ال غلب بن برا م ال ول کے بعد اقتدار سنبھالا .
ان کے سیاسی اقدامات نے حوزہ قم پر گہرے اثرات مرتب کئے تھے .
انہوں نے ۲۰۰۰ تا ۲۰۱۴ بھارت کے کرکٹ کے تینوں فارمیٹ اپنی خدمات دیں .
زندگی کی تلخیوں کے باوجود انہوں نے محنت کا سفر جاری رکھا .
انہوں نے ۱۹۶۱ میں آسٹریلیا کی ٹیم کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا .
آکسفورڈ میں انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے کرکٹ نہیں کھیلی لیکن آکسفورڈ یونیورسٹی اے ایف سی کے لیے فٹ بال کھیلا .
انہوں نے ۷ جنوری ۲۰۱۸ کو سی ایس اے صوبائی ون ڈے چیلنج ۲۰۱۷ ۱۸ میں ناردرنز کے لیے اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا .
۲۰۰۱ میں انہوں نے اور ماسکو کے میئر یوری لوژکوف نے متحدہ روس پارٹی کی بنیاد رکھی .
انہوں نے راولپنڈی پیرس سیفورڈ کالج اور بلیاو کالج اوکسفرڈ سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنے ۳ میچوں میں ۸۸ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۲۸ تھا .
اپنی " الرحلہ عیاشیہ " میں انہوں نے حرم قدسی کی تفصیلات صخرہ مبارکہ اور یادگار گنبدوں کے پیمائش کا ذکر کیا .
انہوں نے شام مصر اور بیت المقدس کا سفر کیا اور وہاں کے علمائے کرام اور محدثین سے استفادہ کیا .
انہوں نے اپنی تعلیم دہرادون اور گوالیار میں کی .
وہ اخوان المسلمین آف ریل روڈ ٹرین مین کے نائب صدر تھے اور انہوں نے سکریٹری لیبر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے زمبابوے میں ایک روزہ سیریز میں ہندوستان کے لیے بیٹنگ کا آغاز بھی کیا .
انہوں نے دس اول درجہ میچ کھیلے .
دو نام نہاد ساحلی پٹیوں کے نام بھی تجویز کئے گئے ہیں .
انہوں نے اس میچ کی دوسری اننگز میں ۶۱ رنز بنائے جو ان کا سب سے زیادہ فرسٹ کلاس سکور تھا .
انہوں نے اپنی فنی کیریئر کا آغاز حجروں اور عوامی مقامات پر گلوکاری سے کیا .
وہ قومی اسمبلی کے رکن بھی رہے ہیں .
انہوں نے گوریلاوں کی طرف سے انتہائی سخت اور منظم مزاحمت کا سامنا کیا .
انہوں نے اپنی ۱۴ ویں سنچری کے لیے۶۷ گیندوں میں تین کے اعداد و شمار تک پہنچ گئے .
اس اننگز میں انہوں نے اور اپل تھرنگا ( ۱۰۹ ) نے پہلی وکٹ کے لیے ۲۸۶ رنز بنائے جو ایک نیا ریکارڈ ہے .
ان میچوں میں انہوں نے دو بار بیٹنگ کی اور دونوں میں ڈک پر آؤٹ ہوئے .
گھریلو کرکٹ میں انہوں نے حیدرآباد کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۲۵ ۱۳ کی رفتار سے ۵۹ رنز دے کر ۸ وکٹیں لے کر ۶۳۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ہارٹ فورڈ شائر اور یارکشائر دونوں کے لیے فیلڈ ہاکی بھی کھیلی .
البتہ انہوں نے بغیر تعلیم کے ہی بہت کچھ سیکھا اور کسی بھی میدان مات نہیں کھاتی تھیں .
انہوں نے ۱۹۵۲ میں اوول میں ہندوستان کے خلاف اپنا سب سے زیادہ ٹیسٹ سکور ۱۱۹ تک پہنچایا .
انہوں نے ایک منافع بخش میگزین کے ذریعے ۱۹۷۵ میں انڈیا ٹوڈے گروپ کا آغاز کیا .
انہوں نے پہلی بار ۱۹۳۸ میں ازبک مہاکاوی نظم " الپومائش " کو بھی جمع کیا اور شائع کیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ کی فلم " سوئی ہوئی شہزادی " ( سلیپنگ بیوٹی ) کے ذریعے آفیشیلی ڈیبٹ کیا .
انہوں نے ۱۳, ۹۱۱ ووٹ حاصل کیے اور اے این پی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۴۰ میں گلاتاسرائے ہائی اسکول سے گریجویشن کیا اور ۱۹۴۴ میں استنبول یونیورسٹی سے ریاضی طبیعیات میں ڈگری حاصل کی .
۲۰۲۱ میں واروکشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب اکیڈمی میں شمولیت اختیار کرنے کے بعد انہوں نے ۲۰۲۲ میں کاؤنٹی کے ساتھ ۳ سالہ معاہدہ کیا .
انہوں نے اپنی تبلیغ اور تبلیغ میں ان خصوصیات کا خوب استعمال کیا .
انہوں نے اخبارات میں یونین سازی کا حق دلوانے میں قائدانہ کردار ادا کیا .
انہوں نے کہا اچھا پھر یہ تو فرمائے کہ سیدنا عیسی علیہ السلام کا باپ کون تھا .
خارجہ پالیسی میں انہوں نے عرب دنیا کے ساتھ قریبی تعلقات قائم کیے .
کمال الملک کی فنی زندگی کے اس مصروف ترین دور میں انہوں نے ۱۷۰ سے زیادہ پینٹنگز تخلیق کیں .
انہوں نے ۵ اکتوبر ۲۰۱۴ کو متحدہ عرب امارات میں پاکستان کے خلاف آسٹریلیا کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
سلیم ابن قیس نے اس ملاقات میں بیان کئے گئے مسائل کی تفصیل اپنی کتاب میں لکھی .
انہوں نے ایسا کرنے سے انکار کر دیا تو محمد بن قاسم نے ان کی داڑھی منڈوا کر چار سو کوڑے لگوائے .
اور یہ باقی دوسرے کاموں ک لئے خرچ کی جا گی .
انہوں نے اپنی ٹیم کے تمام نو میچ کھیلے اور کراچی کے خلاف ۴۳ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ ۳۰۹ رنز بنائے .
تقسیم ہند کے بعد انہوں نے پہلے کراچی اور پھر حیدرآباد سندھ میں سکونت اخٹیار کی .
انہوں نے ایک ٹیسٹ میں ہندوستان کی کپتانی کی جب وہ اپنی چالیسویں سالگرہ کے قریب پہنچ رہے تھے .
انہوں نے ۲۰۱۲ سے ۲۰۱۷ تک صوبہ پنجاب کے جونیئر پاکستانی سینیٹر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۳۹ فرسٹ کلاس کرکٹ میچوں میں پنادورا اور راگاما سی سی کی نمائندگی کی ہے .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں نیوزی لینڈ کی ٹیسٹ ٹیم کے ساتھ انگلینڈ بھارت اور پاکستان کا دورہ کیا .
علم کی تعمیر پر غور کرتے ہوئے انہوں نے ذرائع کا جائزہ لینے کی ضرورت پر زور دیا .
وہ ۲۰۰۱ میں عہدہ چھوڑنے تک گورنر رہیں اور ماحولیاتی تحفظ ایجنسی کی منتظم بنیں جہاں انہوں نے ۲۰۰۳ تک خدمات انجام دیں .
آرائش شدہ ملبوسات کا مقصد ناظرین کو متاثر کرنا تھا لیکن انہوں نے فنکاروں کی نقل و حرکت کی آزادی کو محدود کر دیا .
انہوں نے فن خطاطی اپنے والد سے سیکھا تھا .
انہوں نے قرآنی الفاظ کی عربی اردو لغت بنانا شروع کی جو وضاحت نوٹ کے ساتھ غریب القرآن کے عنوان سے بہت جامع ہے .
انہوں نے ۷۱, ۹۱۶ ووٹ حاصل کیے اور سید کاظم علی سے نشست ہار گئے .
بعد میں ۲۰۱۴ میں انہوں نے " بیگ میجک " کے مقبول شو عجب غضب گھر جمائی میں کامیا کا کردار نبھایا .
انہوں نے ۲۰۰۶ کے سیزن کے لیے جنوبی افریقہ کی ڈومیسٹک ٹیم ہائی ویلڈ لائنز کے ساتھ معاہدہ کیا .
میزبان جرسی چیمپئن تھے جنہوں نے اپنے تمام کھیل جیتے .
جنہوں نے ہی شاہ ولی اللہ کے فکر کو کچھ حد تک متاثر کیا .
۲۰۰۵ میں جب انہوں نے پاکستان فٹ بال فیڈریشن لیگ جیتی تو وہ ٹاپ فلائٹ پر واپس آئے .
انہوں نے قانون انسانی حقوق اسلام تصوف اور بین الاقوامی تعلقات پر بہت سی کتابیں اور کتابچے تصنیف کیے ہیں .
انہوں نے بھارتی حکومت کی مدد کو انتہائی قیمتی قرار دیا .
تھیریس کی سفارش پر کیرول اس کے بجائے ایک ماڈل ٹرین سیٹ خریدتی ہے .
انہوں نے ۲۰۰۸ اور ۲۰۱۳ کے دونوں آئین ساز اسمبلی انتخابات میں ڈڈیلدھورا ۱ سے کامیابی حاصل کی .
وہیں پر انہوں نے انسٹرکٹر ( کوچ ) رما انت اچرے ر کے سانندھ میں اپنے کرکٹ زندگی کا آغاز کیا .
گلتری ایک جنت نظیر وادی ہے جہاں ۶مہنہ سرسبز وشاداب ہوتا ہے ۶مہینے برف سے ڈھکی رہتی ہے .
رابینٹروپ نے اسٹالن کو سمجھایا کہ در حقیقت انسداد مزاحمتی معاہدہ کا مقصد سوویت یونین کے بجائے مغربی جمہوریوں کے خلاف تھا .
انہوں نے ۱۹ رن پر ۱ وکٹ کے ساتھ مکمل کیا کیونکہ ویسٹ انڈیز ۱ رن سے ہار گیا .
انہوں نے اب کی چھوٹی مغل فوج میں تباہی مچا دی .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۱۹۸۳ میں ضلعی عدالتوں کے وکیل کی حیثیت سے کیا .
انہوں نے اسی سال سوراج پارٹی کا قیام کیا تھا .
انہوں نے ۷۵ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۴۵۴ رن بنائے اور ۱۵ کیچ پکڑے .
انہوں نے ۱۹۸۸ بسے ۱۹۹۹ کے دوران مسلسل چار مرتبہ رکن صوبائی اسمبلی پنجاب کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس کے بعد انہوں نے نیدرلینڈز کے ایک تعلیمی ادارے سے گل پروری میں کورس کیا .
وہ اپنی ریاستی ٹیم کے ساتھی راہول ڈریوڈ کی جگہ بنے جنہوں نے ستمبر ۲۰۰۷ میں کپتانی سے استعفی دے دیا .
ہمپٹی اور گوز نے پل باندھ دیئے اور پرس ان پر تھامے ہوئے تھا .
انہوں نے دوسری اننگز میں بھی ۸۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۳ ستمبر ۲۰۱۰ کو اقتصادی مشیروں کی کونسل میں اپنے کردار سے استعفی دے دیا .
انہوں نے اس سیزن میں ۱۸ ایک روزہ گھریلو وکٹیں حاصل کیں جو مقابلے کے ریکارڈ کے برابر تھیں .
۱۹۰۲ میں برطانیہ کے دورے کے دوران انہوں نے ایل ایل کی اعزازی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے خراب وکٹوں پر کئی مشہور اننگز کھیلیں .
انہوں نے شمال مشرقی زون کے خلاف ۱۵۰ رن بنائے .
اس کے علاوہ بھی آپ نے متعدد سفر کئے جن میں سمرقند .
وہ ٹورنامنٹ کی تاریخ میں تیز ترین ۵۰۰ رنز بنانے والے کھلاڑی بھی بن گئے انہوں نے صرف ۷ میچز میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۳۶ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے شمالی اضلاع کے لیے مقامی کرکٹ کھیلی اور ہاک کپ میں ہیملٹن کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۹۹۸ اور ۱۹۹۹ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
ایک رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ انہوں نے ثابت کیا کہ یہ ایک ایسا مرحلہ تھا جس سے ان کا تعلق ہے .
اس کے بعد انہوں نے دوسری اننگز میں ایک اور بطخ کے ساتھ ڈیبیو پر بطخوں کی جوڑی مکمل کی .
۱۹۴۷ کے اوائل میں انہوں نے ویلڈنگ اینڈ انجینئرنگ کی ورکشاپ قائم کر لی جو اگست ۱۹۴۷ تک قائم رہی .
انہوں نے گیانی سول سروس میں ایک سینئر اہلکار کے طور پر کام کیا .
انہوں نے شیبان بن عبد العزیز صفری کو قتل کیا تھا .
وہ پاکستان کے پاکپتن میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ۱۹۹۶ میں قوالی گروپ شروع کیا .
انہوں نے ۱۷ ٹیسٹ میں آسٹریلوی ٹیم کی کپتانی کی سات جیتے اور پانچ ہارے مزید پانچ ڈرا ہوئے .
انہوں نے ۲ فروری ۲۰۲۳ کو پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۱۹۳۰ میں انگلینڈ کے خلاف بارباڈوس میں کیا اور فوری طور پر کامیاب رہے .
انہوں نے دو آئی سی سی ٹرافی ٹورنامنٹس میں بھی ان کی نمائندگی کی .
انہوں نے شریوسبری اسکول اور سینٹ جانز کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی اور ۱۸۵۹ میں بی اے کی ڈگری حاصل کی .
ویسٹ انڈیز کی انیسہ محمد واحد باؤلر ہیں جنہوں نے تین مواقع پر یہ کارنامہ انجام دیا .
اس کے علاوہ انہوں نے لطیف ایکسیلینس ایوارڈ بھی حاصل کیا .
انہوں نے کہا کہ یاترا ان کا ذاتی فیصلہ ہے .
لڑکپن میں انہوں نے اپنے والد سے ابتدائی تعلیم حاصل کی .
حالیہ دنوں میں انہوں نے ناٹک بلبلے اور رس گلے کی وجہ سے کافی شہرت پائی .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں ووڈ ہال سپا گالف کلب کو ای جی یو کو فروخت کر دیا .
انہوں نے اس خطے کا نام خاصدش یا خاص مندل رکھا .
ولیمز دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ کی سست گیند بازی کی اور کبھی کبھار وکٹ کیپنگ کرتے تھے .
انہوں نے ۱۸۵۴ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں گورنمنٹ کالج سرگودھا سے ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے حدیث فقہ اور زبانوں کا علم حاصل کیا .
وہ گریجویشن کے بعد برطانیہ چلی گئیں جہاں انہوں نے سٹی یونیورسٹی آف لندن میں انفارمیشن سسٹم کی تعلیم حاصل کی .
کلب کرکٹ میں ہارنسی کرکٹ کلب اور دیگر کرکٹ میچوں میں انہوں نے ۱۰۰ سے زیادہ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے لاہور میں اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے آئی ٹی پر ٹیلی ویژن شوز کی اینکرنگ بھی کی .
مجموعی طور پر انہوں نے نیو ساوتھ ویلز کے لیے ۳۹۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے وشاکھاپٹنم ایجنسی میں قبائلی لوگوں کو برطانوی حکمرانوں کے خلاف سیاسی جدوجہد کے لیے منظم کیا .
۲۰۰۷ عالمی کپ سے بھارت واپس آنے کے بعد انہوں نے ۳۰ مارچ کو ون ڈے سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
بعد میں انہوں نے لنکاشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے زمین کو زنگ ( آرام ) اور ورک ( کام ) کہا .
انہوں نے بہت سی ادبی بات چیت کی آڈیو کیسٹس شائع کیں .
انہوں نے الحافظ ابو فضل محمد بن ناصر ابو وقت عبد الاول اور عیسی سجزی ہروی اور دیگر محدثین سے احادیث کا سماع کیا .
اسی سال انہوں نے اسلامی جمہوریہ پارٹی کے نمائندے کی حیثیت سے پارلیمانی نشست جیتی .
انہوں نے بک لینڈ بند بھی بنایا اور ڈھاکا کے ہستپال میں پہلی بار خواتین کا وارڈ قائم کیا .
انہوں نے ۱۹۹۲ کرکٹ ورلڈ کپ ۲۰۰۰ اور ۲۰۱۲ ایشیا کپ اور ۲۰۱۷ آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی بھی جیتا .
انہوں نے بولی وڈ بالی ووڈ کے ساتھ ساتھ تھیٹر اور ٹیلی ویژن میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے سری لنکا میں پاکستان کے لیے ۲۰۰۶ کے انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں کھیلا .
حضرت خوا جہ خضرعلیہ اسلام تشریف لائے انہوں نے دیکھا کہ فرہاد پہاڑی کھود رہا ہے .
نیلام گھر اور پی ٹی وی کے خبرنامہ کی پس پردہ موسیقی بھی انہوں نے ترتیب دی .
سالک لا کو مدنظر رکھتے ہوئے انہوں نے ہنری کا نام اپنا وارث رکھا .
۳۴۹ ہجری میں جب ان کی عمر ۲۰ سال تھی انہوں نے حج ادا کیا .
انہوں نے ۲۷, ۳۱۹ ووٹ حاصل کیے اور وہ آزاد امیدوار محمد فیروز جوئیہ سے ہار گئے .
کوفہ میں پیدا ہوئے انہوں نے اپنی زندگی کا بڑا حصہ بغداد میں گزارا .
انہوں نے مزید کہا کہ .
اور اپنی کتاب جو انہوں نے سن ۸۹۸ھ ۱۴۹۳ میں لکھی تھی .
انہوں نے ۱۹۸۸ سے ۱۹۹۳ تک ڈیون اوور ۵۰ کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے خیبر میڈیکل کالج سے ۱۹۷۰ میں گریجویشن کی .
انہوں نے پائلٹ اور مشن کے ماہر دونوں عہدوں کے لیے درخواست دی تھی .
اسی دوران میں انہوں نے کئی نئے فارمیٹ بھی ایجاد کیے جیسے واک تھرو سمپوزیم اور میڈیا انسٹالیشن وغیرہ .
انہوں نے ۴۷, ۱۹۲ ووٹ حاصل کیے اور رانا محمد حیات کو شکست دی .
انہوں نے ۱۸۸۷ ۸۸ تک ایم سی سی کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
نیز کئے گئے کاموں کا بھی جائزہ لیا جائے گا .
پہلے شاعر جنہوں نے اپنی ہر غزل پر سن تصنیف درج کیا .
انہوں نے سیبویہ کی کتاب کو بارہا پڑھایا اور اس کی تعلیم دی .
انہوں نے معروف سندھی گلوکار محمد جمان سے موسیقی کا سبق لیا .
انہوں نے بچوں کی نصابی کتب بھی تصنیف کیں .
انہوں نے ۱۲ جنوری ۲۰۰۷ کو ۲۰۰۶ ۰۷ پریمیئر ٹرافی میں بدوریلیا اسپورٹس کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس کیا ہوا ہے .
نیچے آرڈر میں بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۲۰۱۵ میں کنگز الیون پنجاب کے لیے ۱۳ وکٹیں لینے کے علاوہ ۲۰۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۳۵ کے لگ بھگ کراچی سے ماہنامہ تنویر جاری کیا جس نے کئی موضوعات پر خاص نمبر شائع کیے .
انہوں نے ان جگہوں پر مشاعرے کا اہتمام کیا جہاں وہ کام کرتے تھے .
دراصل گدادھر نام کے کئے شاعر ہونے کے سبب اس مجموعہ کے استناد پر شک کیا گیا ہے .
انہوں نے دوحہ قطر میں ۲۰۰۶ کے ایشیائی کھیلوں میں بھی حصہ لیا .
جنوبی افریقہ کے خلاف دوسرے میچ میں انہوں نے انگلینڈ کے ۲۳۰ رنز کا ریکارڈ توڑتے ہوئے ۴۴ گیندوں پر ۸۳ رنز بنائے .
جب افغان سیکیورٹی فورسز اور روسی مشیروں کو یہ معلوم ہوا تو انہوں نے چھت کے اوپر اور نیچے سے ہوٹل کو گھیر لیا .
انہوں نے ملک کو فتح کرنا شروع کیا .
انہوں نے ایک اول درجہ کرکٹ میچ ۱۹۰۷ میں وکٹوریہ کے لیے اور ایک جنوبی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۰۹ ۱۰ میں کھیلا .
انہوں نے ۴۲, ۹۶۰ ووٹ لیے اور کے امیدوار ادریس باجوہ کو شکست دی .
اسماعیلی امام ہزنائنس پرنس کریم آغاخان نےبین الاقوامی اور قومی سطح پر ثالثی اورمصالحاتی بورڈز تشکیل دیئے ہیں .
انہوں نے ۷ میچوں میں ۲۷ ۵۶ کی باؤلنگ اوسط کے ساتھ ۹ وکٹیں حاصل کیں .
۱۵ مارچ ۱۸۹۱ کو انہوں نے " لوماس اکیڈمی ایتھلیٹک کلب " بھی قائم کیا ( جو ہم نام اسکول سے ماخوذ ہے .
انہوں نے ۱۶ مارچ ۲۰۲۱ کو شمالی کیپ کے لیے سی ایس اے ۳ روزہ صوبائی کپ میں فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
۲۰۰۲ میں افغانستان واپس آنے کے بعد انہوں نے ہرات یونیورسٹی میں اعلی تعلیم حاصل کی اور فارسی ادب میں ڈگری حاصل کی .
شوگر اور تعاون کے میدان میں انہوں نے نئی زمین توڑ دی ہے .
انہوں نے ۲۰۰ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے جن میں سے ۸۹ سرے کے لیے کھیلے .
انہوں نے برطانوی سامراج کے خلاف سرگرمیوں میں حصہ لیا .
اس کے علاوہ قم سے انہوں نے ایک رسالہ ہمایوں کے نام سے جاری کیا .
کبھی کبھار دائیں ہاتھ کے سست بولر انہوں نے کیریئر کی ۱۰۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ایک بار لکھا  بیویوں آپ کو اپنے آپ سے پوچھنا چاہیے کہ کیا آپ اپنی شکل کو بھول نہیں رہی ہیں .
انہوں نے ۲۸, ۴۷۰ ووٹ حاصل کیے اور احمد علی خان دریشک سے نشست ہار گئے .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے بی اے ایم اے اور پی ایچ ڈی ( ۱۹۶۵ ) کی سندیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۸۹۷ اور ۱۹۰۵ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اعلی معارف کی تفسیر انبیا کے راستے سے ہٹ کر کی .
تقسیم ہند کے بعد ان کا خاندان شملہ چلا گیا جہاں انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے مغربی بنگال کی ریاستی اسمبلی میں خدمات انجام دیں .
وہ اپنی پاکیزگی اور مضبوط دل کی وجہ سے بڑے ہوئے اور انہوں نے بچپن ہی سے علم پڑھا .
انہوں نے ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی جس کے لیے انہوں نے کرکٹ کھیلی .
اس کے برعکس دوسرے اسے ایک ایماندار انقلابی رہنما سمجھتے ہیں جنہوں نے مارکسی تجزیہ نہ ہونے کی وجہ سے اہم غلطیاں کیں .
ذیل میں ان ممالک کی فہرست ہے جنہوں نے ایک یا زیادہ کثیرجہتی بین الاقوامی کاپی رائٹ معاہدوں پر دستخط اور توثیق کی ہے .
انہوں نے ۴۱ ایک روزہ میچوں میں ۳۲ اننگز کھیلیں .
۲۰۰۸ کے عام انتخابات میں انہوں نے پی پی ۱۰۰ سے مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کے طور پر انتخاب لڑا .
مئی ۲۰۱۱ میں انہوں نے نجکاری کے وزیر مملکت کا عہدہ سنبھالا .
مجیب اعجاز ایک پاکستانی انجینئر ہیں جنہوں نے دنیا کی طاقتور ترین بیٹری ایجاد کی .
تنوخی کی یہ کتاب اس عنوان کی واحد کتاب نہیں ہے جیسا کہ انہوں نے خود مقدمہ میں اشارہ کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۱۳ میں کہا کہ انہوں نے ایک سیزن میں تقریبا ۶۰ ٹیموں کی کپتانی یا انتظام کیا .
انہوں نے ۲۱, ۷۱۶ ووٹ حاصل کیے اور چوہدری شہباز بابر سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۸۰ کے سرمائی اولمپکس میں ۲۰ کلومیٹر انفرادی مقابلے میں حصہ لیا .
انہوں نے ان گنت سپرہٹ فلموں میں کام کیا .
نوشاد کے والد بچے سنبھالتے یا روزگار آخر بڑی بہن کے دباؤ پر انہوں نے دوسری شادی کر لی .
اپنے دوسرے اوور میں انہوں نے ۱۰۹ کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سیم اپ ڈیلیوری کی .
انہوں نے رچرڈ ہیڈلی کے ساتھ بولنگ کا آغاز کیا لیکن وہ وکٹ لینے میں ناکام رہے .
انہوں نے تین شادیاں کی تھیں اور ان کی ایک بیٹی ہے .
ستمبر ۱۹۴۴ سے جنوری ۱۹۴۶ تک انہوں نے ایچ ایم ایس ورنن کی کمان کی .
انہوں نے ناگرجن سے اپنے دوسرے سال کالج کے دوران اپنے پیشے کے طور پر اداکاری کرنے کی خواہش کا اظہار کیا .
انہوں نے اسلام آباد کی علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
اس کے علاوہ دنیا کے بیشترممالک کی طرف سے بھی فیضان پیرزادہ کو خصوصی اعزازات دیئے گئے .
ہربھجن سنگھ جنہوں نے پہلے اپنے کیریئر میں دس بار پونٹنگ کی وکٹ لی تھی کو منتخب نہیں کیا گیا .
قونصل اصل میں مجسٹریٹ تھے جنہوں نے غیر ملکی علاقوں میں اپنے ہی شہریوں کو شامل کرنے کے معاملات کی سماعت کی .
اور تم کو کان دئیے آنکھیں دیں اور سمجھنے کی صلاحیت دی .
آپ کا جانشین نواب محمد بہاول خان چہارم بنے .
انہوں نے ۹۴ کیچ لیے .
۲۰۱۴ میں میڈیا کی عدم توجہی کے باعث انہوں نے ناروے کی عوامی بحث سے دستبرداری کا اعلان کیا .
مالورن کالج میں تعلیم حاصل کرنے کے بعد انہوں نے ۱۹۲۱ اور ۱۹۲۲ دونوں میں کرکٹ الیون کی کپتانی کی .
جیسے کہ علامہ صاحب کی جہاد سے وابستگی تھی اسلئے ان کے مکتوبات میں اس کی جھلک نظر آتی ہے .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں کلب جوائن کیا .
وہ پہلی بار جیت گئے جب انہوں نے ۱۹۹۰ ۹۱ میں سروسز کو ایک وکٹ سے شکست دی .
تقسیم ہند سے قبل انہوں نے کئی فلموں کی موسیقی دی .
انہوں نے ایک فلم مالکمیں بھی کام کیا .
اپنے صحافتی کیرئیر کے دوران اس نے بہت سی خاص کہانیاں شائع کیں جنہوں نے اسے متعدد ایوارڈز اور اعزازات سے نوازا .
تو نے پیدا کئے دریاؤں میں بھی لعل و گہر .
انہوں نے اس کتاب کی تالیف سے تین بنیادی مقاصد رکھے .
بعد ازاں ۲۰۰۳ میں انہوں نے اپنی سیاسی جماعت کو انڈین نیشنل کانگریس میں ضم کر دیا .
رائل ملٹری کالج سینڈھورسٹ میں تعلیم حاصل کرنے سے پہلے انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
خود انہوں نے یہ واقعہ اپنی زبانی بیان کیا ہے .
انہوں نے پی پی ۱۰۶ کی نشست برقرار رکھی .
انہوں نے امپیریل کالج لندن سے میٹالرجی ( دھات کاری ) میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ایک ٹی وی سلسلہ سایہ دیوار بھی نہیں میں کام کیا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز یوٹیوب پر بطور گلوکار کیا عوامی شخصیت بننے سے قبل عصری مغربی گانوں کو دوبارہ گائے .
اپنی ابتدائی موسیقی کی یادوں کے بارے میں انہوں نے لکھا  میری والدہ کے فرانسیسی کینیڈا کے کنبے موسیقی گاتے تھے .
وہ قرآن کریم کی شاذ قرا توں میں سے ایک قرا ت کے راوی تھے اور انہوں نے قرآن یحیی یزیدی سے پڑھا .
وہ ایشیا کی پہلی موٹر وومین تھیں جنہوں نے دکن کی ملکہ کو پائلٹ کیا .
انہوں نے ۱۷۶ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے جن میں اکثریت کاؤنٹی سائیڈ اور ایم سی سی کے لیے تھی .
اسی طرح انہوں نے " اکبر دی گریٹ " کو تامل میں پیش کیا .
۲۴ اپریل ۲۰۱۷ کو انہوں اداکارہ ساگاریکا گھٹگے سے رقعہ کا اعلان کیا اور ۲۳ نومبر ۲۰۱۷ کو دونوں نے شادی کرلی .
انہوں نے ۱۹۹۷ ۲۰۰۳ کے دوران ہندوستانی ویب پورٹلریڈف کے لیے کالم لکھے .
انہوں نے ۹۸ وکٹوں کے ساتھ سال کا اختتام کیا اور پروفیشنل کرکٹرز ایسوسی ایشن کے پلیئر آف دی ایئر منتخب ہوئے .
انہوں نے علم حدیث کے لیے دور دور تک سفر کیے .
انہوں نے اس حرکت کو ہندو توا ایجنڈہ پر عمل آوری قرار دیا .
انہوں نے چوتھے میچ میں اپنی پہلی ون ڈے نصف سنچری ۵۴ کے اسکور پر بنائی .
اس صورت میں انہوں نے افغانستان کے جنوبی علاقے میں تمام سیکورٹی جس میں قندھار زابل ہلمند اور صوبوں شامل نگرانی .
تقرری پر رحمان نے ان اہلکاروں کی کٹ اور کپڑے اکٹھا کرنے کا کام سنبھالا جنہوں نے چھوڑنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے اپنے پہلے سیزن میں اپنی پہلی لسٹ اے سنچری بنائی آئی این جی کپ میں ۱۱۱ رنز بنائے .
۲۰۰۸ کے عام انتخابات میں انہوں نے ۸۱ ( فیصل آباد ) سے انتخابی مہم چلائی .
انہوں نے بھارت کے لیے ۷ ٹیسٹ میچ جیتنے میں اہم کردار ادا کیا .
محمود اللہ ورلڈ کپ میں پہلے بنگلہ دیشی سنچری ہیں جنہوں نے ہیڈلبرگ سیمنٹ بنگلہ دیش لمیٹڈ کے ساتھ معاہدہ کیا .
انہوں نے یہ بھی دلیل دی کہ فنکارانہ تخلیق کی پیشگی شرائط معاشی بہبود اور مادی رکاوٹوں سے نجات ہیں .
انہوں نے جب بھی قینچی ماری ہمیشہ کمر کے اوپر اوپر ماری اور زیادہ تر تو وہ مخالف کی گردن پر قینچی مارتے تھے .
حال ہی میں انہوں نے دس مصرعی نظم " عشرہ " متعارف کرائی ہے .
انہوں نے ۱۹۳۹ تا ۱۹۴۵ کی دوسری عالمی جنگ میں حصہ لیا .
انہوں نے ناصر الد ن بن زر ق سے حدیث کی سماعت کی .
وہ راجکمار کالج راجکوٹ اور ڈی جی رورل کالج علی آباد گجرات میں زیر تعلیم تھے جہاں انہوں نے بیچلر آف آرٹس کیا .
انہوں نے دو ٹیسٹ میچوں میں انگلینڈ کی کپتانی کی دونوں میں فتح حاصل کی .
انہوں نے اپنا ٹی ٹوئینٹی ڈیبیو ۱۱ فروری ۲۰۲۲ کو اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے کھیلتے ہوئے پاکستان سپر لیگ ۲۰۲۲ کیا .
وہ ایران کی پہلی ملکہ تھیں جنہوں نے عوامی کردار ادا کیا اور عوامی معاشرے میں ایک باضابطہ حیثیت کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے ریڈیو اور ٹی وی کے مختلف پروگراموں میں شرکت کے علاوہ فلموں کے اسکرپٹ بھی لکھتے ہیں .
انہوں نے نیک لوگوں کی صحبت قبول کی ہے اور اس میں خوش رہے ہیں .
انہوں نے ۱۹۵۸ اور ۱۹۵۹ کے درمیان انگلینڈ کے لیے چھ ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ایسا سات وکٹوں سے کیا .
انہوں نے احمد بن مقدام اور زعفرانی اور ان کے طبقے سے روایت کی ہے .
انہوں نے ۳ نصف سنچریاں اور ایک سنچری بنائی .
جنہوں نے آپ کو ایک مکتوب میں تحریر فرمایا .
ابتدا میں داؤد ظاہری فقہ اور اصول میں شافعی کے پیروکار تھے چنانچہ انہوں نے فقہ شافعی کے اصولوں میں توسیع بھی کی .
۱۹۴۷ میں تقسیم ہند کے بعد یہ حکومت پاکستان کے تشکیل دئیے گئے ادارے محکمہ اوقاف کی زیر نگرانی آگیا .
انہوں نے ۷ فروری ۲۰۲۰ کو کولٹس کرکٹ کلب کے لیے ۲۰۱۹ ۲۰ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے انگلینڈ کے لیے ۳۹ ٹیسٹ میچ بھی کھیلے .
انہوں نے استراخان کے گورنر سے معاوضے کا مطالبہ کیا اور دھمکی دی کہ دونوں کاسک اور استراخان کو ختم کیا جائے .
انہوں نے پولیس اڈے پر بھی چھاپہ مارا جہاں سے انہوں نے پولیس کی گاڑیاں چوری کیں .
بعد میں انہوں نے ۲۰۰۷ کے ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ٹو ٹورنامنٹ میں عمان کی کوچنگ کی .
اخبارات نے ان واقعات کی رپورٹنگ کرتے ہو حملہ آوروں اور متاثرہ افراد کی شناخت چھپا دی .
انہوں نے باریسال میں میاں باری مسجد کی تعمیر کی جو بنگلہ دیش میں سیاحتی مقامات میں سے ایک ہے .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۸ میں نیوزی لینڈ کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے سیزن میں ۱۵ کی اوسط سے ۳۱ وکٹیں حاصل کیں .
آخرہ دفعہ انہوں نے ۳ جون ۲۰۱۸ کو اپنے ۹۴ویں یوم پیدائش کے موقع پر اپنی زیارت کروائی تھی .
انہوں نے جے پی دتہ کی " فلم پلٹن " ( ۲۰۱۸ ) میں بھی کام کیا .
انہوں نے ملک کی اول درجہ ٹیموں کے خلاف نو میچ کھیلے لیکن صرف ایک ٹیسٹ ان کا آخری .
انہوں نے ۱۷ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
وہیں انہوں نے نشو و نما پائی .
اس کے بجائے جونز نے خدا ہونے کا دعوی کیا اور اس کے سوا کوئی خدا نہیں .
انہوں نے یقین دلایا کہ تبریز میں ان قوتوں کی موجودگی عارضی ہوگی .
انہوں نے شادی کے بعد بھی کام جاری رکھا .
انہوں نے اپنے کاروبار کو ہیمبرگر اسٹینڈ کے طور پر دوبارہ نام دیا اور بعد میں کمپنی کو فرنچائز میں تبدیل کر دیا .
لیتھم نے چار ٹیسٹ میچ کھیلے انہوں نے ۱۹۹۲ میں بلاوایو میں زمبابوے کے خلاف اپنی واحد سنچری ۱۱۹ اسکور کی .
انہوں نے ۲۹ مارچ ۲۰۲۳ کو ۲۰۲۲ ۲۳ لوگن کپ کے دوران ماٹابیلینڈ ٹسکرز کے خلاف ماؤنٹینرز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے نظمیں خطوط منظر نگاری ناول سوانح عمری تاریخی ناول سٹیج ڈراما مکالمہ اور فلمی گانے لکھے ہیں .
انہوں نے کچھ پنجابی فلموں میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۳۲ میں کیمبرج میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف فری فارسٹرز کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ایک پیشی کی .
انہوں نے کرکٹ کو آگے بڑھانے سے پہلے ۵ سال تک رئیل اسٹیٹ ایجنٹ کے طور پر کام کیا .
رؤف کلاسرا ایک پاکستانی صحافی اور اردو زبان کے کالم نگار ہے .
یہ کیریئر کے بعد تھا جس میں انہوں نے باریستا کی حیثیت سے کام کیا .
زیویئر مارشل کے ساتھ رن پارٹنرشپ کی جنہوں نے اس اننگز میں ایک ون ڈے اننگز میں سب سے زیادہ چھکوں کا ریکارڈ توڑا .
انہوں نے ۲۰۰۶ آئی سی سی امریکن چیمپئن شپ میں بھی ان کی نمائندگی کی .
وہ پہلے کوئینز لینڈر تھے جنہوں نے اعزاز کے ساتھ دانتوں کی سرجری کے ڈاکٹر کی حیثیت سے گریجویشن کیا .
انہوں نے سولہ سال تک سینٹ البان کالج میں جنوبی افریقہ میں کوچنگ سے پہلے ۲۳ سال تک بیڈفورڈ اسکول میں کوچنگ کی .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۶۸ رنز دے کر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنا آخری ایک روزہ ۱۶ دسمبر ۲۰۰۰ کو ساؤتھ افریکا کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے خزانچی ( ۱۹۷۵ ۱۹۸۴ ) چیئرمین ( ۱۹۸۴ ۱۹۹۳ ) اور صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
۲۰۱۰ کی تامل رومانٹک ڈراما فلم ونائیٹھنڈی وارووایا جس میں انہوں نے ایک شامی مسیحی سے ملیائی لڑکی جیسی کا کردار ادا کیا .
انہوں نے وزیر مملکت برائے تعلیم کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
مارچ ۲۰۱۷ میں انہوں نے پاک سرزمین پارٹی میں شمولیت کے لیے ایم کیو ایم چھوڑ دی .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی اور اس کے بعد سے بطور کوچ اور کمنٹیٹر کام کر رہے ہیں .
۱۹۷۴ میں انہوں نے لارڈز میں ۴۲ رنز پر بھارت کو آؤٹ کرنے میں کرس اولڈ کی مدد کی .
ولسن نے برائٹن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۹۱۱ میں کالج کی ٹیم کے لیے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے علی پر الزام لگایا کہ خزانے کو تقسیم کرنے میں زندگی کے راستے سے ہٹ رہے ہیں .
انہوں نے ۸ اگست ۲۰۱۸ کو سری لنکا کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
۱۹۷۴ میں انہوں نے اپنی طبی حالت پر کابینہ سے استعفی دے دیا .
انہوں نے دو سندھی فلمیں باغی اور اللہ بچایو کی ہدایات بھی دیں .
انہوں نے ایک اور نام سے اپنی علاحدہ جماعت کھڑی کی جو تحریک غلبہ اسلام کے نام سے جانی جاتی ہے .
انہوں نے کلاسیکی موسیقی میں پہلی بار اپنے فن کا مظاہرہ دس سال کی عمر میں کیا .
۱۹۷۳ میں انہوں نے ومبلڈن سنگلز کے پہلے راؤنڈ میں جگہ بنائی .
۱۹۷۷ کے بعد انہوں نے خود ساختہ جلاوطنی اختیار کی اور ۱۹۸۹ میں پیپلزپارٹی کی حکومت قائم ہونے کے بعد وطن واپس لوٹ آئے .
۲۰۰۳ میں انہوں نے ویلز کے خلاف ایک روزہ میچ میں ڈنمارک کی نمائندگی کی .
ڈی فلیشن سے ان کو فائدہ ہوتا ہے جنہوں نے کسی کو قرضہ دیا ہوا ہو .
انہوں نے ۱۸۹۳ اور ۱۸۹۴ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے قوالی گانے کو اپنی خاندانی روایت کے طور پر اپنایا .
سنہ ۲۰۱۹ میں انہوں نے جنوبی کوریا کے شہر گوانجو میں منعقدہ ورلڈ ایکواٹکس چیمپینشپ ۲۰۱۹ میں فلسطین کی نمائندگی کی .
انہوں نے اس پابندی کو مسلمانوں کی توہین اور انسانی حقوق کے خلاف جرم قرار دیا .
انہوں نے ۲۹, ۰۱۱ ووٹ حاصل کیے اور پی پی پی کے امیدوار تنویر احمد مڈھانہ کو شکست دی .
ہر میدان میں انہوں نے یہ دکھایا ہے کہ وہ ایران کی اصل اور دوستانہ روایات اور ایرانی ثقافت کے قابل ہیں .
۱۹۸۸ اور ۱۹۹۴ کے درمیان ۵۰ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۴۵ ۹۳ کی اوسط سے ۱۱۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۹۴ ۹۵ میں آکلینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
پیش لفظ مصنف کے بجائے کوئی اور لکھتا ہے اور اسے کتاب کا مقدمہ بھی کہا جاتا ہے .
وہ ان لوگوں میں شامل تھیں جنہوں نے ۱۹۸۸ ۱۹۸۹ میں ریڈ گرین الائنس کے قیام میں حصہ لیا .
انہوں نے ۳۸ سنچریاں اسکور کیں اور ایک سیزن میں ۱۳ مواقع پر ۱۰۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۹۹ سے بین الاقوامی کرکٹ نہیں کھیلی ہے .
انہوں نے ۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں لیسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے آئی پی ایل میں ۲۰۱۸ سے ۲۰۱۹ تک دہلی کیپٹلس کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے اپنا سب سے زیادہ ٹیسٹ سکور ۱۹۹۹ میں حاصل کیا جب انہوں نے ڈربن میں انگلینڈ کے خلاف ۲۷۵ رنز بنائے .
مورس اور اس کی بہن کارسن نے اپنے بچپن کا بیشتر حصہ سیلون میں گزارا .
سب سے پہلے کینیا کا دورہ تھا جہاں انہوں نے آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ کے ڈویژن ون میں حصہ لیا .
انہوں نے ۲۰ ستمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کیریبین پریمیئر لیگ میں بارباڈوس ٹرائڈنٹ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
۱۸۵۸ میں ۲۲ سال کی عمر میں انہوں نے نول کشور پریس اور کتاب ڈپو لکھنؤ میں قائم کیا تھا .
شاہ مرزا صاحب وہ پہلے آدمی ہیں جنہوں نے تاریخ میں پہلی بار شینا میں قرآن مجید کا ترجمہ کیا .
سیلی ناس کیلی فورنیا میں پیدا ہوئے اور اسٹین فورڈ میں تعلیم حاصل کی .
ام المؤمنین حضرت ا م س ل مہ سے روایت ہے کہ انہوں نے سلمہ بن ہشام کی بیوی سے پوچھا .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں سوراشٹر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اس مہم کے چار ہفتوں کے بعد جرمنوں کو یہ احساس ہوا کہ انہوں نے سوویت طاقت کو زبردستی کم سمجھا ہے .
انہوں نے شاہ عبداللطیف یونیورسٹی سے بیچلرز آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے متعدد تصانیف تصنیف کیں اور پروانہ ماہانہ میگزین کے بانی ایڈیٹر ہیں .
انہوں نے حضرت علی اور امیر معاویہ کے مابین تحکیم ( ثالثی ) کے فیصلے کو مسترد کیا اور اسی بنیاد پر تلوار اٹھائی .
انہوں نے ٹیسٹ کے مقابلے محدود اوور کی کرکٹ میں زیادہ کامیابیاں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۱۹ اور ۱۹۲۳ کے درمیان آکسفورڈ یونیورسٹی کرکٹ کلب اور کوئینز لینڈ کے لیے چھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے نوجوانی میں شدت پسندی کی طرف رجحان اختیار کیا اور بعد ازاں القاعدہ میں شامل ہو گئے .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز لاہور میں انسانی حقوق اور سماجی کارکن کے طور پر کیا .
انہوں نے اپنے فلمی کیریئر کا آغاز بنگالی فلموں سے کیا .
مسیحی یہ دعوی کرتے ہے کہ یہ پیش گوئی عیسی کے بارے میں ہے کیونکہ عیسی موسی کی طرح تھے .
دہلی پر روہیلہ حملے اور اس کے نتیجے میں شاہی خاندان پر آنے والی آفت کے اثرات ہندوستان بھر میں محسوس کئے گئے .
ان کی تین بیٹیاں ہیں اور حال ہی میں انہوں نے ایک بیٹے کو گود لیا ہے .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں پاکستان میں ویمن ایکشن فورم ( ڈبلیو اے ایف ) کی بنیاد بھی رکھی تھی .
انہوں نے عسکری تربیت حملوں کی منصوبہ بندی اور جنگی حکمت عملی کی تشکیل میں اہم کردار ادا کیا ہے .
انہوں نے فقہ ابو عباس بن س ریج سے حاصل کی .
انہوں نے ناول افسانہ سفر نام تنقید یاداشت اور ڈراما کے میدان میں بہت سی خدمات سر انجام دیں .
فروری ۲۰۱۳ میں انہوں نے " انفو بٹ " کے نام سے ایک خبر کے مصادر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۳۶ ۳۷ میں کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۰۸ ۰۹ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے تین فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے امید ظاہر کی کہ وہ سلجوق سلطنت پر حکمرانی کر سکتے ہیں .
انہوں نے اس میچ میں ۴۳ رنز کے عوض ۵وکٹیں حاصل کیں جس سے بھارت ہار گیا .
۱۹۴۷ تک انہوں نے ۸ فلموں کی موسیقی دی جن میں ۴ فلموں کے وہ تنہا موسیقار تھے .
انہوں نے مڈل سیکس کو ۲۰۰۵ کی نیشنل لیگ میں ایسیکس کے ساتھ رنر اپ کے طور پر ختم کرنے میں مدد کی .
انہوں نے ایم سی سی کے خلاف ایک فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۹۳۷ اور ۱۹۳۹ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے کہا کہ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کی حیثیت سے رحسٹورپراجیکٹ ان کے لیے اہم ہے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم سعید احمد سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں انگلینڈ کے خلاف چار ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں بھی ہندوستان کی قیادت کی .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۲۱ ۲۲ اور ۱۹۲۲ ۲۳ کے درمیان دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے برسبین کے انگلیکن چرچ گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کولمبیا یونیورسٹی سے بی اے اور ایم اے اور پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
فرسٹ کلاس کیریئر میں انہوں نے سری لنکا کرکٹ ڈویلپمنٹ الیون کے لیے اپنی پہلی تین اننگز میں ۶۴ ۰۴ اور ۱۰۹ رنز بنائے .
انہوں نے سنٹرل ڈسٹرکٹز کے لیے فرسٹ کلاس اور لسٹ اے کرکٹ دونوں کھیلی ہیں .
انہوں نے ۲۱ اگست ۲۰۱۸ کو کولمبو کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ٹی یو ڈریسڈن میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے وزیر اعظم بے نظیر بھٹو کے ساتھ کام کیا .
جب وہ آؤٹ ہوئے تو انہوں نے سید کرمانی کے ساتھ آٹھویں وکٹ کی ۱۲۷ رنز کی ریکارڈ شراکت قائم کر لی تھی .
وہاں انہوں نے اموی افواج کے خلاف مسلح جدوجہد کی .
انہوں نے ۱۹۰۰ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے تاشقند یونیورسٹی آف انفارمیشن ٹیکنالوجیز سے کمیونیکیشن میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پہلی ہی دفعہ میں جیت حاصل کرلی .
انہوں نے ۱۹۹۵ ۹۶ اور ۲۰۱۰ ۱۱ کے درمیان ۱۲۷ فرسٹ کلاس اور ۷۵ لسٹ اے میچ کھیلے .
تاہم کچھ عرصے بعد فائق نے بگھرا خان کے سامنے ہتھیار ڈال دیئے جو اس کے بعد بخارا کی طرف روانہ ہوا .
انہوں نے کاغذ کو کچل دیا اور کوڑے دان میں پھینک دیا .
علمی اعتبار سے عبدالرحمن بلند مرتبہ تھے خوش قسمتی سے انہوں نے زمانہ ایسا پایا تھا جب صحابہ کرام کی بڑی تعداد موجود تھی .
انہوں نے تعلیم کے لیے اندلس کا سفر کیا اور صقلیہ پر فرنج ( نورمانڈیوں ) کے قبضے کے بعد مصر منتقل ہو گئے .
انہوں نے ۲۴ کیچ مکمل کیے لیکن کوئی اسٹمپنگ نہیں کی .
مدرسہ القضا الشرعی کے قیام پر جہاں عاطف برکات بہترین ازہری علما کا انتخاب کرتے تھے انہوں نے شیخ ابراہیم کو منتخب کیا .
انہوں نے شوری کے ترجمان کے طور پر بھی کام کیا .
وہ ایک مشہور آل راؤنڈر اور دائیں ہاتھ کے انڈر آرم فاسٹ باؤلر تھے جنہوں نے ۱۷۸۶ سے ۱۸۱۶ تک بڑی کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۵۸, ۷۱۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصافکے امیدوار چوہدری علی آصف بگا کو شکست دی .
انہوں نے ۱۸۸۵ میں ہیمپشائر کے لیے دو فرسٹ کلاس میں بھی شرکت کی سرے اور ڈربی شائر کے خلاف .
۱۹۵۹ میں بحریہ سے ریٹائر ہونے کے بعد انہوں نے مرچنٹ نیوی قائم کی اور سویلین شپنگ کو فروغ دیا .
انہوں نے میچ میں ۱۲۸ رنز کے عوض ۵ وکٹیں حاصل کیں جو ٹیسٹ کرکٹ میں ان کی بہترین باؤلنگ کارکردگی تھی .
انہوں نے ۲۰۰۹ ۲۰۱۰ تک مکینیکل انجینئرنگ اور سڑکوں اور عمارتوں کے وزیر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۲۳ میچوں میں ۳۰۱ کیچز لیے اور ۱۲۳ اسٹمپنگ کی .
انہوں نے ۲۰ ۲۰ کی اوسط سے ۱۰۱ رنز بنائے جس میں ایک نصف سنچری اسکور ۷۰ تھا .
ان کی ایک بیٹی ہے رادھا جسے انہوں نے گود لیا تھا .
ضرورت کے مطابق وظائف دیئے جائیں گے .
پیٹ ایڈمنٹن مڈل سیکس میں پیدا ہوئے اور انہوں نے سیڈبرگ اسکول اور ٹرینیٹی کالج آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں گورنمنٹ کالج لاہور سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۲۶ اگست ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں گلیمرگن کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے اسکول کے ایام میں ہی اسٹیج پر رقص کے مظاہرے شروع کردیے تھے .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں بنگلہ دیش کے لیے ۱۴ ایک روزہ اور ایک ٹی ٹوئنٹی کھیلا .
انہوں نے دار الحکومت انہیلواڈا پٹن سے احمد آباد منتقل کیا .
انہوں نے تین مواقع پر کلب کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے میٹرک تک تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اس حملے میں کسی بھی قسم کی انڈین معاونت کی تردید کی ہے .
فقہ کا علم انہوں نے ابو القاسم انماطی شافعی صاحب مزنی سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۶۷ کے فائنل میں راجستھان کے خلاف ۱۹۹ رنز بنائے تھے .
یونیکورنز کے لیے چند پرسکون کھیلوں کے بعد انہوں نے مئی میں ایسیکس کے خلاف ٹیم کے لیے اپنی پہلی نصف سنچری بنائی .
وہ پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم کے کپتان تھے جنہوں نے کرکٹ عالمی کپ ۱۹۹۲ جیتا .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ۱۱۲۴ رنز دے کر ۳۴ وکٹیں حاصل کی تھیں .
کہا جاتا ہے کہ انہوں نے تحریری طور پر اس وعدے کی توثیق کی ہے .
فروری ۱۹۰۹ میں انہوں نے آسٹریلیا کی ٹیسٹ ٹیم کے خلاف ریسٹ آف آسٹریلیا الیون کے لیے کھیلا پہلی اننگز میں ۶۹ رنز بنائے .
اب تک اس سائیٹ پر ۱۵۰ سے زائد شعرا کے ۲۵۰۰ سے زائد مرثیے تحریری شکل میں پیش کئے جا چکے ہیں .
انہوں نے جنوبی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا اپنی واحد اننگز میں صرف ۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں ایریا چیمپئن شپ جیتی اور اپنے وجود کے آخری سیزن میں کاؤنٹی چیمپئن شپ کے ڈویژن ون میں حصہ لیا .
اسی کو آگے بڑھانے کا ذمہ نظم طباطبائی ( ۱۸۵۴ ۱۹۳۳ ) نے لیا جنہوں نے اس کی ہیئت میں مزید تبدیلی کی .
سمراسیکیرا سری لنکا کی کرکٹ ٹیموں کے رکن تھے جنہوں نے ۱۹۸۳ اور ۱۹۹۲ میں کرکٹ ورلڈ کپ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے ۱۳ مئی ۲۰۱۷ کو ایڈن گارڈنز میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کے خلاف کھیلتے ہوئے نصف سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۹۳۸ ۳۹ میں سر جولین کاہن کی الیون کے ساتھ نیوزی لینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم کے ابتدائی مراحل میں خدمات انجام دیں .
جب لوگ اس کے پاس واپس آئے تو انہوں نے معذرت کر لی .
یارکشائر لیگ کلب روتھرھم ٹاؤن سی سی کے لیے ایک سیزن میں انہوں نے ۹۰ سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں اور ۵۰۰ رن بنائے .
۱۸۹۲ ۹۳ میں انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور وکٹوریہ میں شمولیت اختیار کی اور افتتاحی شیفیلڈ شیلڈ سیزن کھیلا .
۶۵ گھنٹے سے زیادہ عرصہ تک انہوں نے ۲۶ ۱۱ ممبئی دہشت گردانہ حملوں کی رپورٹنگ کی تھی .
انہوں نے ۲۰۱۴ ٹیلی ویژن سیریز " چپ رہو " میں بطور ٹیلی ویژن اداکار کی حیثیت سے آغاز کیا تھا .
ماؤری تہذیب ( ماوری زبان ) ماوری کے رواج ثقافتی سرگرمیاں اور نیوزی لینڈ کے کے عقائد پر مشتمل ہے .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ناٹ آؤٹ ۲۱ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۳۱ رنز بنائے .
انہوں نے ون ڈے کرکٹ میں ایک نصف سنچری اسکور کی ہے .
پاکستان کا اعلی تعلیمی نظام میں نجی اور سرکاری دونوں طرح کی جامعات ہیں .
وطن واپس اپریل ۲۰۰۴ میں انہوں نے انگلینڈ کے خلاف اپنی پہلی سیریز میں حصہ لیا .
دائرہ اولیہ امکانیہ کے مرکزاعلی سے اس کتاب کے علوم لئے گئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں طلاق دی .
باب کے بعد میں انہوں نے دو درجی مساوات کا پہلا واضح ( اگرچہ ابھی تک مکمل عمومی نہیں ) حل دیا .
۱۵۲۷ میں انہوں نے گھوڑوں چھوٹے ہتھیاروں توپ اور رزق کے ساتھ چار جہازوں میں ۴۰۰ افراد کے ساتھ اسپین چھوڑ دیا .
انہوں نے ماریشیس کے مراٹھی منڈل میں ۱۹۸۹ میں منعقدہ بین الاقوامی رامائن کانفرنس میں مراٹھی زبان اور ثقافت کی عظمت بخشی تھی .
انہوں نے پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار ساجد محمود کو شکست دی .
انہوں نے ۱۸ فروری ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۱ ۲۲ شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں تسمانیا کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
کچھ عرصے کے بعد انہوں نے " ہزماسٹر وائس " میں ملازمت کرلی اور بہت سے مقبول گانوں کی دھنیں ترتیب دیں .
انہوں نے نومبر ۲۰۰۷ میں آسٹریلیا کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
دسمبر ۲۰۱۴ میں انہوں نے پی سی بی سے کہا کہ وہ اپنی پابندی پر نظر ثانی کرے .
وہ تعلیم کے پرجوش حامی تھے اور انہوں نے شرف آباد انگلش اسکول کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۲۵ جنوری ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ علاقائی سپر ۵۰ میں ویسٹ انڈیز انڈر ۱۹ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے امریکا کی کیلیفورنیا یونیورسٹی اور برکلے یونیورسٹی میں الیکٹرونیکس اور پلازما فزیکس کے شعبوں میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے آمد و رفت کا سلسلہ بھی شروع کیا .
انہوں نے مزید کوئی ٹیسٹ یا ون ڈے انٹرنیشنل نہیں کھیلے .
انہوں نے الیکشن جیتنے کے بعد پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۴۳ ۳۴کی اوسط سے ۱۸۶۴ سکور بنائے .
انہوں نے اس کی سپلائی چین کو توڑ ڈالا اور اس کی افواج کو بھوک سے کم کر دیا .
انہوں نے ۲۷ فرسٹ کلاس میچ کھیلے اور ۱۸۶۸ میں سرے کی کپتان کی .
یہاں انہوں نے فرانسیسی زبان میں دو افسانے لکھے جو بقول ایک فرانسیسی ادیب " پاستوروالری " ان کی بہترین تخلیقات میں سے ہیں .
انہوں نے اپنے ابتدائی سالوں میں ہی اعلی ذہانت کا مظاہرہ کیا .
بھارت اور پاکستان کے خلاف مسلسل ٹیسٹ سیریز میں شکست کے بعد انہوں نے ستمبر ۲۰۱۵ میں استعفی دے .
انہوں نے فیصلہ کن کامیابی حاصل کی اور اس سلطنت کو تقریبا تمام بالکان سے نکال دیا .
ان کے سکے ان کے علاقے کی حد کی تصدیق کرتے ہیں کابل بلخ ہرات اور مرو میں ضرب کئے گئے تھے .
ڈاکٹر خان کی رہنمائی میں انہوں نے کومیلا پروجیکٹ کی طرز پر ۱۹۷۲ میں انٹیگریٹڈ رورل ڈیولپمنٹ پروگرام کا داؤدزئی پائلٹ پروجیکٹ قائم کیا .
اس کے بعد انہوں ون چیمپئن شپ کے پرچم تلے اسٹونیا کی میری رومٹ کے خلاف فتح حاصل کی .
اپنی تحقیق اور ڈیٹا کی تالیف کے ذریعے انہوں نے فیصلہ سازوں کو سامنے آنے میں مدد کی .
انھوں نے ۶ سال کی عمر میں پیانو بجانا شروع کیا اس کی بہن میلس امیرغلو نے اسےپیانو شروع کرنے کی ترغیب دی تھی .
اس دورے میں انہوں نے کوئینز لینڈ کے خلاف کیریئر کا بہترین اول درجہ اسکور ۲۲۳ بنایا .
ویٹوری رگبی یونین کے کھلاڑی ڈیوڈ ہل کے پہلے کزن ہیں جنہوں نے تمام سیاہ فاموں کے لیے ایک ٹیسٹ کھیلا تھا .
وہ سات سال کی عمر سے بیتار یرشلم فٹ بال کلب کے ہامی ہیں جب انہوں نے اپنا پہلا کھیل کھیلا .
بعد میں انہوں نے ہیمپشائر کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں اور میریلیبون کرکٹ کلب کی کمیٹی میں بیٹھے .
انہوں نے ۲۲, ۹۸۴ ووٹ حاصل کیے اور وہ سیٹ عتیق الرحمان سے ہار گئے .
انہوں نے پاکستان کی مضبوط ٹیم کے خلاف زمبابوے کی بہترین ٹیسٹ فتح میں اہم کردار ادا کیا .
اس صورت میں علا الدین کے لیے لشکر کشی ایک انتظامی و سیاسی مجبوری تھی چنانچہ انہوں نے رنتھمبور پر چڑھائی کر دی .
انہوں نے ۱۹۲۹ ۳۰ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
اکتوبر ۲۰۱۸ میں انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ۲۵, ۹۲۱ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار طارق رحیم کنڈی کو شکست دی .
دفتر خارجہ میں انہوں نے ایڈیشنل سیکرٹریٹ برائے یورپ کے طور پر خدمات انجام دیں .
اگلے سال انہوں نے مڈل سیکس کے لیے تین اول درجہ میچ کھیلے .
ایک سال بعد انہوں نے کراچی جیم خانہ کے خلاف ۴۵ رنز بنائے .
انہوں نے کہا کہ " ہیلمٹ سواروں کے لیے گرمی کو مزید بڑھاتے ہیں " .
انہوں نے ۱۹۹۵ سے ۲۰۰۰ تک ڈومیسٹک میچ ریفری کے طور پر بھی فرائض انجام دیے .
ان کے والد اس وقت ملک کو ایک خودمختار ریاست قرار دیئے جانے کے بعد پولیس افسر کے طور پر تعینات تھے .
جسے انہوں نے میر سید علی ہمدانی کی کتاب مودت القربا سے نقل کیا ہے .
وہ ڈان بریڈمین کے ساتھ دوسرے آسٹریلوی کھلاڑی کے طور پر شامل ہوئے جنہوں نے انگلینڈ میں ٹیسٹ ٹرپل سنچری بنائی .
پولیس میں اپنے دور میں انہوں نے قانون کی ڈگری حاصل کی اور پولیٹیکل سائنس میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
مولانا ظفر علی خان ۱۹۳۷ میں کنجاہ تشریف لے گئے تو انہوں نے کنجاہ اور اس کے تمباکو کے بارے میں اشعار کہے .
۲۰۱۶ میں انہوں نے مجموعی طور پر ۵ ویں نمبر پر آکر فائنل سپر لیگ مرحلے کے لیے کوالیفائی کیا .
انہوں نے ۱۹۵۷ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
موسی کی ہیکاتیس کی وضاحت کے دو ذکر دیو دور سیسلی نے بیان کئے ہیں .
وہ وہاں ۱۹۴۰ میں ۶۸ سال کی عمر میں انتقال کر گئے انہوں نے ایک بیوہ اور دو بیٹے اور ایک بیٹی چھوڑی .
انہوں نے ۱۲ نومبر ۲۰۱۷ کو ریم سلیم ٹی۲۰ چیلنج ۲۰۱۷ ۱۸ میں ڈولفنز کے لیے اپنا ٹی ٹوئینٹی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۷ جنوری ۲۰۲۰ کو ۱۶ سال کی عمر میں اتر پردیش کے لیے رنجی ٹرافی میں فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے کھانا بنانے کی تربیت اپنے والد دادی اور خاندانی باورچی قادر سے لی تھی .
انہوں نے ماہنامہ خواتین رسالہ " ماروی " کے ایڈیٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں جو قارئین میں بہت مشہور تھیں .
سمیتا پاٹل نے فلم میں مرکزی کردار ادا کیا جس کے لیے انہوں نے بہترین اداکارہ کا مراٹھی راجیہ چترپت پراسکر جیتا تھا .
انہوں نے اس کا مطلب " وہ جس پر بھروسا کیا جائے " بیان کیا .
اس کے بعد انہوں نے نومبر میں انتخابات کا مطالبہ کیا .
ان کی اہلیہ ہیلن ( جن سے انہوں نے ۱۹۰۷ میں شادی کی تھی ) ان سے ۵ سال قبل انتقال کر گئیں .
انہوں نے سیزن کا اختتام ۶۴۱ رنز ۵۸ ۲۷ کی اوسط سے بنائے .
وہ ۱۹۸۸ میں واپس لاس اینجلس آ گئیں اور یہاں انہوں نے منظر نگاری شروع کی .
انہوں نے ثلث اور نسخ کا خط سامی افندی سے سیکھا .
ان کے آبا واجداد اصلا پکتیا کے رہنے والے تھے جنہوں نے وہاں سے ہلمند نقل مکانی کی تھی .
انہوں نے ۱۹۲۸ کا سیزن ۲, ۵۸۳ رنز کے ساتھ ختم کیا جو ان کی سب سے زیادہ تعداد تھی .
وائٹ ایک شاندار اسٹیج اداکارہ رہی ہیں جنہوں نے علاقائی تھیٹر میں اپنی شروعات کی .
انہوں نے یہ انعام ۱۹۵۸ میں پاول چینکوف اور اگور ٹام کے ساتھ مشترکہ جیتا جس کی وجہ چیرنکوف تابکاری کی دریافت تھی .
انہوں نے ون ڈے انٹرنیشنل سیریز میں بھی ویسٹ انڈیز کی نمائندگی کی لیکن ٹیسٹ سیریز میں نہیں .
ہمایوں فرحت ( پیدائش ۲۴ جنوری ۱۹۸۱ لاہور ) پاکستان کرکٹ ٹیم کے کھلاڑی ہیں جنہوں نے قومی ٹیم .
گذشتہ چودہ برسوں سے انہوں نے خصوصی رمضان نشریات کی روایت ڈالی جسے آج تمام ٹی وی چینل فالو کر رہے ہیں .
وہ خوبصورت اور عیسائی تھیں جنہوں نے اپنے والد کو ہلاک کیا .
۱۰ میچوں میں انہوں نے ۸ نصف سنچریوں کی مدد سے ۵۵ ۵۳ کی رفتار سے ۷۲۲ رنز بنائے .
آکسفورڈ میں انہوں نے کیمبرج کے ساتھ یونیورسٹی میچ نیلا ۳۳ اور ۲۸ رن بنائے اور ۱۹۰۶ میں بلیو حاصل کیا .
انہوں نے زندگی کے تلخ حقائق کو اپنی آنکھوں سے دیکھا پرکھا اور سمجھا .
انہوں نے کنگز اون یارکشائر لائٹ انفنٹری میں شمولیت اختیار کی اور دوسری بوئر جنگ میں حصہ لیا .
انہوں نے رومن دوربادشاہت کے دوران آپنی شہادت دی تھی .
۲۰۱۸ میں انہوں نے انڈونیشیا کے جکارتہ میں منعقدہ ایشین گیمز میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۶۸۷ کے راستے پر عمل کیا لیکن چھ علاحدہ کالموں میں مارچ کیا اور زیادہ بہتر وقت بنایا .
اس کے بعد انہوں نے فہیم برنی کی ہدایت میں " کیسے تم سے کہوں " میں عدیل چوہدری کے ساتھ اداکاری کی .
انہوں نے " دیوداس " میں اپنے ڈیزائن کے لیے آئیفا اور زی سنے ایوارڈ سمیت ایوارڈز جیتے ہیں .
وہ جامعہ کراچی ۲۰۰۰ سے ماس کمیونیکیشن میں ماسٹر کی ہوئی ہیں .
انہوں نے ۱۹۳۵ میں راجندر کالج سے گریجویشن کیا .
انہوں نے بالآخر ۱۹ مارچ ۲۰۱۰ کو ویلنگٹن کے بیسن ریزرو میں آسٹریلیا کے خلاف اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۲۳ میں محمڈن اینگلو اورینٹل کالج سے گریجویشن کی اور لکھنؤ یونیورسٹی سے ایل ایل بی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے عام انتخابات میں ۵۷۶۳۶ ووٹ حاصل کیے تھے .
اس قصے کا عنوان " جہنم سے " ایک خط کے اولین الفاظ سے لئے گئے ہیں .
انہوں نے ۲۷, ۳۱۹ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار محمد فیروز جوئیہ سے ہار گئے .
انہوں نے تورات کے الفاظ بھی بدل ڈالے تھے مگر زیادہ تر غلط تاویلوں سے معانی تبدیل کرنے کی کوشش کرتے تھے .
آپ نے نئے اسلوب پر تشبہیں اور استعارے استعمال کئے ہیں .
انہوں نے ممبئی سے ایک ذاتی ماہنامہ البلاغ جاری کیا .
فقہ میں انہوں نے امام ابو حامد الاسفرائینی سے استفادہ کیا .
انہوں نے اس کتاب کو دو حصوں میں تقسیم کیا .
وہ ایک معروف مصنف تھے جنہوں نے مفید کتابیں بھی تصنیف کیں .
ٹورنامنٹ میں انہوں نے ۱۱۴ رنز بنائے اور چار میچوں میں سات وکٹیں حاصل کیں .
وہ ان ٹیموں میں سے ایک تھیں جنہوں نے ۲۰۱۷ ۱۸ کے ایس ایل سی ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے جنوبی پنجاب قومی کونسل کے چیئرمین کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۲۲ میں گیا میں کانگریس اجلاس کی صدارت کی تھی .
انہوں نے ۱۲, ۳۰۲ ووٹ حاصل کیے اور عوامی نیشنل پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
اس کے بعد انہوں نے سنجے لیلا بھنسالی کے ساتھ ذاتی اختلاف رائے کی وجہ سے کام نہیں کیا .
انہوں نے ایم سی سی کے لیے ۱۲۴ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۳۸ رنز ناٹ آؤٹ رہے .
انہوں نے کساوا مونگ پھلی تمباکو شکرقندی وغیرہ کی کاشت کی اور مکئی پیکو اور باباسو جیسے دیگر مقامی پودوں سے جوہر کو نکالے .
آپ نے بغداد کی مختلف مدارس میں تدریس کی ذمہ داریاں سنبھالیں جن میں .
ڈی ڈی نیشنل کی نشریات ۱۴۰۰ ٹرانسمیٹرز کے ذریعے کئے جاتے ہیں .
اس کے بعد انہوں نے " ایک قومی روایت کی تعمیر کے لیے اپنی مغربی تربیت کا استعمال کیا " .
سیریز کے آخری اور پانچویں ٹیسٹ میں انہوں نے ۱۱۴ رنز کے عوض ۳ وکٹوں کا حصول ممکن بنایا .
۲۰۱۲ میں انہوں نے ہیڈ اسٹارٹ اسکول اسلام آباد میں رقص ٹیچر کی حیثیت سے رقص کی تعلیم دی .
منسٹر نے اپنا پہلا بین الصوبائی ٹائٹل جیتا جب انہوں نے ۲۰۲۲ کا بین الصوبائی کپ جیتا تھا .
انہوں نے کئی اداکاروں کی تربیت کی اور بہت سے نئے چہرے متعارف کرائے .
انہوں نے ۱۹۸۹ سے ۱۹۹۳ کے درمیان ۶ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے جنوری ۲۰۲۳ میں کے آر ایل میں بطور ہیڈ کوچ شمولیت اختیار کی .
انہوں نے کئی جہادی نظریات کو فروغ دینے اور تنظیم کے نظریاتی بیانیے کو مضبوط کرنے میں نمایاں کردار ادا کیا .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف انگلینڈ کی تاریخی فتح میں چاروں ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ۴۱ ۱۰ کی باؤلنگ اوسط سے ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
اپنے پہلے ہی اوور میں انہوں نے جو برنز کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے اپنی طالب علمی کے دوران میں سائمن کمیشن کا بائیکاٹ کرکے سیاست میں قدم رکھا .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز اور دائیں ہاتھ کے میڈیم بولر ہیں جنہوں نے مڈل سیکس اور ورسٹر شائر کی نمائندگی کی ہے .
انہوں نے ۱۱۸, ۱۹۶ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار احمد نواز خان کو شکست دی .
انہوں نے ایٹن فائیو میں کیمبرج کی کپتانی بھی کی .
میچوں کے وقت ان کی صلاحیت پر شک کرنے کے بجائے .
انہوں نے میچ کی پہلی اننگز میں چار اوورز کے نیچے گیند بازی کی اور بغیر کوئی وکٹ لیے اور ۳۷ رنز دیے .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں ڈربی شائر کے خلاف ۲۱۵ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۴۸ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں برمنگھم یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۰۷ میں لارڈز میں اپنی واحد ٹیسٹ سنچری ریکارڈ کی تھی .
اس زمرہ بندی ہند آریائی کے لسانی ارتقائی مرحلوں کی طرف اشارہ کرتی ہے .
انہوں نے پنجاب کے علاقہ میں چوتھی یا پانچویں صدی قبل عیسوی میں رواج پایا .
انہوں نے اپنی پہلی ایک روزہ سنچری ۲۰۱۰ میں آئرلینڈ کے خلاف کھوئی ہوئی وجہ سے بنائی تھی .
انہوں نے ۹۶ رنز بنائے اور پیٹر برنارڈ کے ساتھ گریکولینڈ ویسٹ کی پانچویں وکٹ کی ۲۴۳ رنز کی شراکت قائم کی .
اگلے سیزن میں انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف سسیکس کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا .
خواتین کی تعلیم و تربیت کے لیے انہوں نے باقاعدہ مدرسہ قائم کیا جس کانام " مدرسۃالبنات " تھا .
انہوں نے اول درجہ میچ میں کلب کے لیے ۱۴, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے میچ کے بعد انگلینڈ کی ٹیم سے ہاتھ ملانے سے انکار کر دیا .
انہوں نے ۱۹۷۰ ۷۱ میں ہندوستان کے ریزرو وکٹ کیپر کے طور پر ویسٹ انڈیز کا دورہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
لیفٹ آرم اسپنر زیویئر ڈوہرٹی کو ایک روزہ بین الاقوامی تجربہ دیا گیا انہوں نے ۴ وکٹیں لیں .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں ۱۶ سال کی عمر میں نیپالی فلم سانتان سے اداکاری کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۰۸ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے اپنے کیریئر میں ۱۹۷۶ سے ۱۹۸۸ کے درمیان ۶۸ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۱۹۸۰ کی دہائی میں ٹیسٹ سلیکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۷ کو قطر کے دوسرے میچ میں اٹلی کے خلاف کھیلا .
انہوں نے زمبابوے کے لیے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو سری لنکا کے خلاف ۱۹ جنوری ۲۰۲۰ کو ہرارے میں کیا .
انہوں نے اس دوران میں ۳ ٹی۲۰ اور ۴ ایک روزہ کھیلے .
تفسیر میں اسرائیلیات کا ذکر زیادہ ہے اور انہوں نے ان کی صحت پر کوئی تبصرہ نہیں کیا .
انہوں نے ۱۸۶۷ میں ہیمپشائر کے لیے مزید ۳ فرسٹ کلاس میں شرکت کی یہ سب کینٹ کے خلاف تھے .
اپنی لیگ بریک اور گوگل بولنگ سے انہوں نے ۳۰ کے عوض ۱ کے بہترین اعداد و شمار کے ساتھ ۳ وکٹیں حاصل کیں .
بینور نے ملک اور مہاراشٹر میں مختلف موضوعات پر لیکچر دیئے ہیں .
دوسرے ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میچ میں انہوں نے زمبابوے کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا اور ۱۳ گیندوں پر ۲۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۴۱ اور ۱۹۴۷ کے درمیان بشپ کاٹن اسکول شملہ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے دسمبر میں نیوزی لینڈ کے خلاف پہلے ٹیسٹ میں تیسرا سکور کرنے سے پہلے دوسرے ٹیسٹ میں ایک اور سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۹۵۴ ۵۵ اور ۱۹۶۲ ۶۳ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے وکٹ کیپر کی حیثیت سے ۶۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۸ سے ۲۰۱۹ تک خواتین کی کاؤنٹی چیمپئن شپ اور ۲۰۰۹ سے ۲۰۱۸ تک خواتین کا ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں حصہ لیا .
ایسے میں انہوں نے اپنا پلان بل گیٹس اور امیزون کے جیف بیزوس کے سامنے رکھا .
انہوں نے ۱۹۴۶ اور ۱۹۵۴ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۵ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
ملکھا صرف ۱۹ سال کے تھے جب انہوں نے اپنا آخری ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں اپنا پہلا میچ پاکستان کے خلاف ایک ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی کھیلا تھا .
انہوں نے ۱۹۸۷ اور ۱۹۹۲ کے درمیان ۸۳ بار ۹۷ وکٹیں حاصل کیں اور ۱۹۸۷ اور ۱۹۹۲ کے ورلڈ کپ دونوں میں شرکت کی .
ومبلڈن میں انہوں نے مردوں کے سنگلز مردوں کے ڈبلز اور مکسڈ ڈبلز کھیلے .
انہوں نے کنہوجی کو پکڑنے کی کوشش پر شرط لگائی لیکن ناکام رہا .
راکیش روشن کی ہدایت کاری میں بننے والی کرن ارجن ( ۱۹۹۵ ) میں انہوں نے سلمان خان کے ساتھ اداکاری کی .
اس اسلسلے میں اے آر وائی ڈیجیٹل اور مائنڈمیڈیا کے درمیان معاہدہ بھی ہو گئی ہے .
انہوں نے ۵ اگست ۲۰۲۰ کو وفات پائی .
ایسی یہودی عورت کے بارے میں ہلاخاہ کی ایک اصطلاح ہے جس شادی کے بندھن میں بندھی ہو .
۱۹۸۷ میں انہوں نے میڈیکل میں ڈگری حاصل کی اور پراکٹیس شروع کی .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے جس میں وہ سیریز ۲ ۱ سے ہار گئے .
انہوں نے عس ر م رم میں تعلیم حاصل کی اور یہاں ابو حمد الحسن بن عبد الل العس ر سے کسب علم کیا .
انہوں نے آخری بار جون ۲۰۱۷ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف بھارت کی نمائندگی کی تھی .
انہوں نے ۱۸ ۸۵ فی پیس کے حساب سے سات وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ایسیکس کے لیے اپنی واحد فرسٹ کلاس کرکٹ میں شرکت کی جو انہوں نے لیٹن میں سرے کے خلاف ۱۸۹۴ میں کی .
جن خاندانوں اور فرموں کو انہوں نے قابوکیا وہ مذہبی اور معاشرتی عوامل اور باہمی شادیوں کے پھیلاؤ سے جڑے ہوئے تھے .
انہوں نے کھلاڑی کا نام نہیں بتایا لیکن اس انکشاف نے سخت کارروائی کا مطالبہ کیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ سے فرسٹ کلاس ایک روزہ اور ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کھیلی ہے .
جس کے بارے میں انہوں نے سنا تھا کہ وہ ریاست ہلکر کی سرحد سے ماہیہ پور طرف جارہی ہے .
ہیمپشائر کے لیے انہوں نے ۱۵ ۳۵ کی اوسط سے ۳۰۷ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۳۸ ناٹ آؤٹ اسکور تھا .
انہوں نے ۱۶ اپریل ۲۰۱۶ کو نمیبیا کے خلاف آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ چیمپئن شپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اننگز کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے ۲۱۱ رنز بنائے تاکہ ہندوستان کو ایک اننگز اور ۱۳۷ رنز سے جیتنے میں مدد ملے .
۲۰۱۰ میں ریلیز ہوئی اس میں " " شامل ہے وہ گانا جو انہوں نے ہولیکے کو خراج تحسین پیش کرتے ہوئے لکھا تھا .
انہوں نے ۱۰۲ فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۳۹ اننگز کھیل کر ۳۱ مرتبہ آئوٹ ہوئے بغیر ۲۲۵۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۰ گیندوں پر ایک چوکے سمیت ۷ رنز بنائے .
انہوں نے تقریبا ۱۰ سال کام کیا پھر انہوں نے ٹائمز ناؤ نامی نیوز چینل شروع کیا .
انہوں نے بارہ سال کی عمر میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے رائے عامہ کی تشکیل کے لیے نئے میڈیا خصوصا مطبوعات کا استعمال کیا .
انہوں نے یونیورسٹی آف لندن سے تعلیم حاصل کی .
یہ شو انہوں نے سنبل اقبال اشنا شاہ اور آغا کے ساتھ کے ساتھ مل کر کیا .
اپریل ۲۰۱۷ میں انہوں نے ایم کیو ایم چھوڑ کر پاک سرزمین پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
جنہوں نے دونوں ہی نے فاشسٹ حکومتوں کی حمایت کی تھی اور سووی اور گلیکسبرگ کے ایوانوں کو بدنام کیا تھا .
انہوں نے قانون کی ڈگری حاصل کی اور سیاسیات میں پی ایچ ڈی کی .
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ غزوہ تبوک میں موجود تھے .
دعوے پر کچھ تنقید کا سامنا کرنا پڑا کہ انہوں نے اپنے کھلاڑیوں کو کنٹرول کرنے سے انکار کر دیا .
اپنے اگلے میچ میں انہوں نے پنجاب کے خلاف ڈبل سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۸۷۲ سے ۱۸۹۲ تک بطور پولیس افسر کام کیا .
انہوں نے ۹۲۳ رنز کے ساتھ اب تک کا سب سے زیادہ بلے بازی کا مجموعہ بھی بنایا .
انہوں نے ۱۰ میچوں میں ۶۶ ۳۳ کی اوسط سے ۵سنچریوں اور ۲نصف سنچریوں کے ساتھ ۹۹۵ رنز بنا کر سیزن کا اختتام کیا .
انہوں نے دو اننگز میں بیٹنگ کی اور دوسرے ٹی ٹوئنٹی میں سب سے زیادہ ۳۹ رنز بنائے .
انہوں نے فوج میں میجر جنرل اور آئی جی فرنٹیئر کور سمیت کئی اہم عہدوں پر خدمات انجام دیں .
مستقبل میں میں ایک سو اور ریڈ ربن کلب تشکیل کئے جا ئیں گے .
انہوں نے شادی کی اور پھر اس نے اپنا نام بدل کر عائشہ خان رکھ لیا .
انہوں نے ۱۹۹۵ ۹۶ کے سیزن کے دوران پاکستان کی انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا .
انہوں نے اپنے گاؤں میں قرآن مجید حفظ کیا اور پھر جامعہ ازہر میں داخل ہو کر قرآن پاک مکمل طور پر یاد کیا .
انہوں نے ترک ڈراما آتش عشق میں بطور عائزہ کام کیا ہے .
ان کو پھر جنت میں پہنچنے کی امید دلائی جاتی اور ان لوگوں سے ظالمانہ کام لئے جاتے .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں گورنمنٹ کالج یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
اس کے علاوہ انہوں نے مشہور اداکار جیسن سٹیتھم کے ساتھ اورجنگ میں کام کیا .
انہوں نے لانسنگ کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کرکٹ اور فٹ بال دونوں کے لیے کھیلا .
انہوں نے اپنے ۴ فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۵ ۶۶ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۹۴ رنز بنائے .
انہوں نے آٹھویں صدی ہجری میں بہت سی معروف کتب تحریر کیں جن میں ظفر نامہ نزہت القلوب اور تاریخ گزیدہ قابل ذکر ہیں .
انہوں نے ۲۵ مئی ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ رائل لندن ون ڈے کپ میں ڈرہم کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس کی پہلا اسٹور سیئٹل واشنگٹن میں ۲ نومبر ۲۰۱۵ کو کھلا .
جنہوں نے غدیر کے دن پیغمبر سے ولایت اور خلافت کی حدیث کو سنا وہ کھڑے ہو جائیں اور اس کی گواہی دیں .
انہوں نے ۱۹۱۴ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے کھیلا اور پھر پہلی جنگ عظیم میں خدمات انجام دیں .
اپنے لسٹ اے کیرئیر میں انہوں نے ۱۹۷۱ میں اوٹاگو کے لیے ڈیبیو کیا اور انہوں نے ۸۱ میچ کھیلے .
انہوں نے رٹہ مڈل اسکول میں تعلیم حاصل کی اور ۱۹۵۴ میں تیرہ سال کی عمر میں اسکول چھوڑ دیا .
وہ آسٹریلین فٹ بال لیگ میں ویسٹرن بلڈوگس کے نمایاں حامی ہیں اور انہوں نے کچھ اداکاری بھی کی ہے .
انہوں نے ۱۷ نومبر ۲۰۱۹ کو فورڈ ٹرافی میں ناردرن ڈسٹرکٹز کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے ۶, ۱۴۱ رنز بنائے جن میں ۹ سنچریاں اور ۳۰ نصف سنچریاں شامل ہیں .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں ایم سی سی اے ناک آؤٹ ٹرافی میں ولٹ شائر کے خلاف ہیرفورڈ شائر کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے دہلی کے اردو بازار میں ۱۰۰ سے زائد اردو چھاپہ خانوں کے بند ہونے پر افسوس کا اظہار کیا .
عارف حکمت بن ابراہیم بن عصمت حسینی ۱۲۰۱ھ ۱۷۸۶ میں پیدا ہوئے اور انہوں نے استنبول میں پرورش پائی اور تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۸ نومبر ۲۰۰۸ سے ۲۵ مارچ ۲۰۱۳ تک وزیر مملکت برائے خارجہ امور کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
۱۹۵۷ میں انہوں نے وہاں سے بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پیشدادیان کے بعد حکومت کی .
انہوں نے وکٹوریہ کے لیے ۶فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے یونیورسٹی آف سدرن کیلیفورنیا سے مواصلات میں ڈگری حاصل کی .
یہ پہاڑی باشندے باغی شدید آزاد قبیلے تھے جنہوں نے محکومیت کی مزاحمت کی .
انہوں نے گریجویشن الہ آباد یونیورسٹی سے حاصل کی اور پھر ریاست ہائے متحدہ امریکا میں اعلی تعلیم کے لیے چلے گئے .
یہ نوع گروہ میں رہنے کے بجائے نسبتا غیر مضبوط سماجی تعلقات رکھتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۲ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے یونیورسٹی میں سنسکرت اور ہندی زبانوں پر ہونے والے مقابلوں میں انعامات بھی حاصل کیے .
انہوں نے ۱۸۵۷ کے ہندوستانی بغاوت میں فعال کردار ادا کیا .
جو اسی زھرہ ( حسن کی دیوی ) کی طرف منسوب کئے جاتے ہیں .
۳ مارچ ۲۰۱۴ کو آسٹریلیا کے خلاف تیسرے ٹیسٹ کے دوران انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ہمیشہ ظلم زیادتی اور نا انصافی کے خلاف آواز ا ٹھائی وہ طبقاتی نظام محکومی اور غلامی سے نفرت کرتے تھے .
جنہوں نے مسلم معاشرے کی شکل بندی کی ہے .
۱۰ سال کی عمر میں جب وہ چوتھی جماعت میں تھیں تو انہوں نے کرکٹ میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۰۴ میں سلووینیا میں یورپی نمائندہ چیمپئن شپ کھیلی جہاں وہ ۶ٹیموں کے ٹورنامنٹ میں تیسرے نمبر پر آئے .
انہوں نے پاکستان تحریک انصاف کے بنیادی پروگرام بنانے میں بھی حصہ لیا .
آئی سی سی کے تین مکمل ارکان جنہوں نے شرکت نہیں کی ان میں افغانستان آئرلینڈ اور زمبابوے شامل تھے .
انہوں نے ۱۹۳۷ اور ۱۹۵۷ میں دورہ کرنے والی آسٹریلیا کی ٹیم کے خلاف کھیلا .
انہوں نے نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی پاکستان سے دفاع اور تزویراتی علوم میں ماسٹرز کیا ہے .
سسیکس کے لیے انہوں نے ۱۳ ۳۶ کی اوسط سے ۱۴۷ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ سکور ۲۶ تھا .
انہوں نے قومی اور ملکی سطح پر سلیکشن پینلز پر بھی خدمات انجام دیں اور بطور تبصرہ نگار کام کیا .
مقامی ٹیموں کے بہترین کھلاڑی حسین گجر ہیں جنہوں نے شعیب ملک کو کرکٹ کی تعلیم دی .
انہوں نے کچھ ٹی وی سیریلز میں بھی کام کیا .
بعض تاریخی منابع کے مطابق جنہوں نے اس موقع پر اس حدیث کو لکھا ان کی تعداد ۲۰ ہزار سے بھی زیادہ تھی .
انہوں نے کنور اور کوچی میں قلعے بنائے .
انہوں نے ۱۹۰۰ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ایک سے زیادہ الزامات پر سزا سنائی گئی ۲۳ دسمبر ۱۹۵۳ کو موت کی سزا دی گئی .
انہوں نے بہت سی کتابیں تصنیف کیں .
فریڈ ٹیٹ کے آؤٹ ہونے سے پہلے انہوں نے مڈل سیکس کی پہلی اننگز میں ایک بار ۳۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸۹۱ اور ۱۸۹۲ کے دوران انٹرپورٹ میچوں میں ہانگ کانگ کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
۲۰۰۱ میں انہوں نے اپنی تعلیم پوری کی .
بلے سے انہوں نے ۳رنز بنائے کیونکہ زمبابوے میچ ۶۳ رنز سے ہار گیا .
انہوں نے جامعہ آگرہ سے ہندی میں ایم اے اور پی ایچ ڈی کی سندیں حاصل کیں .
انہوں نے ورنگل سے ان قوتوں کو پسپا کرنے میں کامیابی حاصل کی اور پھر خود اپنی آزاد ریاستیں قائم کیں .
انہوں نے اس شو کے دوران عابدہ پروین علی سیٹھی زیب بنگش احمد جہانزیب عمیر جسوال اور میشا شفیع کے ساتھ بھی کام کیا .
انہوں نے ۱۸۸۰ کی دہائی میں جھانسی میں بھارتی ریلوے میں ملازمت کے دوران میں ادب میں خوب شہرت حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں اے آر وائی ڈیجیٹل پر ڈانسنگ رئیلٹی شو کا فیصلہ بھی کیا .
انہوں نے چار بار انگلینڈ کی ٹیم کی کپتانی کی اور ہمیشہ جیتنے والی ٹیم میں رہے .
اس کے کیا نتائج سامنے آ رہ ہیں .
اس ماحول میں انہوں نے بلا ناغہ فندکلی کی محلہ مسجد میں حاضری دی .
انہوں نے یوگا سترا سرمد بھگوت گیتا سمکھیا کریکا اور ویدوں پر تبصروں والی بہت سی کتب لکھیں .
انہوں نے انجینئرنگ میں پہلے بار کیمبرج سے گریجویشن کیا .
عمر عربی ہائی اسکول میں فارسی کے استاد رہے بعد میں اردو منشی کی حیثیت سے اپنے خدمات انجام دئے .
انہوں نے متعدد کتابیں لکھیں وہ امریکا میں بنائی گئی تنظیم سوسائٹی آف اردو لٹریچر کے روح رواں بھی تھے .
۱۵۹۷ سے پہلے انہوں نے اپنے والد کی تجارت میں ہاتھ بٹانے کے علاوہ فلینڈرس میں بطور فوجی کئی سالوں تک خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۷۴ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
اس کی وجہ سے عرب آبادی کے ساتھ تنازعات میں اضافہ ہوا جنہوں نے سن ۱۹۳۶ میں کھلے عام بغاوت کی .
اور بعض مدارس خاص نقط نظر اور خاص قسم کے سانچوں کو مد نظر رکھ کر تعمیر کئے گئے .
اگست ۲۰۱۴ میں انہوں نے ڈیجیٹل انڈیا کو خود انحصاری سے جوڑ دیا اور ستمبر ۲۰۱۴ میں غریبوں کو خود انحصار کرنے کے لیے .
حال ہی میں انہوں نے بی .
انہوں نے مدینہ العلوم حیدرآباد جامعہ دارالہدی ٹھیڑی اور دارالفتا والارشاد دارالعلوم کراچی جیسے قابل ذکر اداروں میں تقریبا چالیس سال تک درس دیا .
وہ واحد بولر ہیں جنہوں نے ٹوئنٹی ۲۰ میچ میں سپر اوور میں میڈن گیند کی .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں لندن یونیورسٹی کے .
طے شدہ دستخط اس طرح نظر آتی ہے .
۱۹۶۰ اور ۱۹۷۰ کی دہائیوں میں انہوں نے متعدد انواع کی تنقیدی طور پر سراہی جانے والی فلموں کی ہدایت کاری کی .
دو سال بعد انہوں نے چابراج اوجھا کی فلم ہیرو سے اپنی فلمی زندگی کی شروعات کی .
رہوڈیشیا کی پہلی اننگز میں ہکل بیٹنگ آرڈر میں آٹھویں نمبر پر آئے انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۴ رنز بنائے .
عام لوگوں کی زبان سے بھی پراکرت کے الفاط کثیر تعداد میں سنسکرت میں شامل کئے گئے .
انہوں نے ٹی وی سلسلوں میں کئی چھوٹے چھوٹے رول ادا کیے ہیں .
یہ شخصیت جس پر ہرطرف سے حملے کئے گئے اور اس کی حفاظت بھی نہ ہوئی .
انہوں نے ایجبسٹن میں پہلے ٹیسٹ میں ۱۰۵ رنز بنائے جب آسٹریلیا نے اننگز کی فتح کے ساتھ سیریز کا آغاز کیا .
انہوں نے اپنی تمام بیٹیوں کام نام بھارت کی ندیوں پر رکھا تھا جیسے گنگا جمنا بھاگیرتھی وغیرہ .
انہوں نے ۲۴ مئی ۱۹۴۹ تک تعلیم حاصل کی .
۱۹۸۱ میں انہوں نے مراٹھی فلم " بال شیواجی " کی ہدایت کاری بھی کی .
جمال عبد الطیف ( پیدائش ۲ مئی ۱۹۵۳ ) ایک سابق امریکی باسکٹ بال کھلاڑی جنہوں نے ۱۹۷۵ میں اسلام قبول کر لیا تھا .
انہوں نے کہا کہ ۱۰ مواصلاتی نظام کو ہوائی ذریعے سے منتقل کیا گیا تاکہ اہم مواصلاتی رابطہ بحال ہو سکے .
ڈی کی ڈگری مکمل کرنے سے پہلے ہی انہوں نے کسی کمپنی کے شعبہ مالیات میں ملازمت کر لی .
انہوں نے ۲۰۱۶ میں " سیلوٹ واجدے " جیسے گانوں سے اپنی کامیابی کو جاری رکھا .
پاکستان کے معرض وجود میں آنے کے بعد ان کا خاندان پاکستان ہجرت کر گیا .
انہوں نے گرے ہوئے ہندوستانی طیاروں کے کئی ثبوت دیے جن میں ایک ہندوستانی رافیل کی وائس ریکارڈنگ بھی شامل ہے .
ان کے چھوٹے بھائی میسی پوئنٹز تھے جنہوں نے ۱۹۱۳ اور ۱۹۱۴ میں کرکٹ میں سمرسیٹ کی کپتانی کی .
انہوں نے راج کمار راؤ کے ساتھ ہدایت کار ہنسل مہتا کی ہندی فلم سٹی لائٹس سے اپنے کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۲۲ میں ساؤتھ سینٹرل کاؤنٹی کپ میں بھی شمولیت اختیار کی افتتاحی ایڈیشن میں چھ ٹیموں میں سے تیسری پوزیشن حاصل کی .
تاہم مارچ میں پاکستان ٹور کے دوران انہوں نے مسلسل کارکردگی دکھائی .
فروری ۲۰۲۱ میں انہوں نے کراچی کنگز میں شمولیت اختیار کی .
ابتدا میں انہوں نے لہیعہ بن عیسی بن لہیعہ الحضرمی کو نائب بنایا جو ۱۵ شوال ۱۸۹ھ تک خدمات انجام دیتا رہا .
انہوں نے ڈومیسٹک کرکٹ میں ناردرنز کے لیے کھیلنے کے بعد ۲۰۰۲ میں تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ۴ مارچ ۲۰۱۷ کو متحدہ عرب امارات کے خلاف اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
مدراس پر ا س وقت والاجاہیوں کی حکومت قائم تھی جنہوں نے مغل خاندان کا بہت احترام سے خیرمقدم کیا .
انہوں نے اپنے والد جامعہ ازہر کے شیخ امام محمد بن احمد العروسی سے قرآن پاک حفظ کیا .
انہوں نے مزید کہا کہ وہ  ایکشن سین میں چمکتی رہیں .
ایک فرانسیسی جنگی ہیرو جنہوں پہلی جنگ عظیم میں فرانس کی فتح میں ایک کلیدی کرارادا کیا .
انہوں نے پاکستان پریمیئر لیگ کے ۲۰۲۱ ۲۲ سیزن میں مسلم ایف سی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ٹرانسپورٹ کے حوالے سے پنجاب حکومت کی کابینہ میں بھی خدمات انجام دیں .
گانا ڈارلنگ جسے انہوں نے ریکھا بھردواج کے ساتھ فلم ۷ خون معاف کے لیے ریکارڈ کیا تھا .
انہوں نے ۱۸ جنوری ۱۹۵۹ کو پارلیمنٹ میں ایک موشن میں آزادی کا اعلان کیا .
انہوں نے اپنے جد کے اصولوں اور طرز فکر کو اختیار کیا اور انہی کو اپنی زندگی اور تدریس میں بنیاد بنایا .
انہوں نے بھارت میں زراعتی ریسرچ بھارت میں سبز انقلاب کے قیام میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں فلمی صنعت میں قدم رکھا اور ایک پنجابی فلم " دل ماڑا " سے اپنے کیرئیر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ سے ۱۹۹۷ تک ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو کے لیے ۲۵ فرسٹ کلاس اور ۳۳ لسٹ اے میچ کھیلے .
۲۰۱۵ میں انہوں نے ملک کے سیاسی حالات پر فلم بنانے کا اعلان کیا ( ۲۰۱۶ فلم ) مالک .
انہوں نے پاکستان ورکرز پارٹی میں شمولیت اختیار کی جو پاکستان مزدور کسان پارٹی میں ضم گئی جس وہ مرتے دم تک صدر رہے .
۱۸ نومبر کو انہوں نے امریکی گلوکارہ سولانج نولز کے لیے بھی کیف میں پرفارم کیا .
انہوں نے ۱۹۰۳ اور ۱۹۲۸ کے درمیان ایسیکس کے لیے کھیلا .
اس کے علاوہ انہوں نے انگریزی سے اردو اور پنجابی سے اردو میں متعدد کتابوں کاترجمہ بھی کیا .
وہ کھلاڑی جنہوں نے سب سے زیادہ رنز بنائے .
بیچلر آف میڈیسن اور بیچلر آف سرجری کے ڈگری یافتہ ہیں جو انہوں نے ۲۰۰۱ میں قائد اعظم میڈیکل کالج سے حاصل کی تھی .
انہوں نے ۱۹۹۸ ۹۹ تک میٹابیلینڈ کے لیے گھریلو فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلنا جاری رکھا اور پھر ۲۰۰۱ ۰۲ میں میشونالینڈ اے کے لیے .
وہ دائیں ہاتھ کے میڈیم پیس بولر تھے اور انہوں نے ۶۴ ۵۰ کی اوسط سے ۲ اول درجہ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۷۹ میں انہوں نے جامعہ اسلامیہ مدینہ منورہ سے بیچلرز ڈگری حاصل کی .
انہوں نے دوسرا راستہ اختیار کیا .
انہوں نے کثیر تعداد میں مختلف دینی موضوعات پر کتابیں لکھیں اور عربی کتب کے اردو تراجم بھی کیے .
انہوں نے میلبورن میں ایک میچ میں چھ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۶۵ کی پاک بھارت جنگ میں انہوں نے سرگودھا ایئربیس پر ملٹری ڈیوٹی کی .
ارماں کئی کئے کئی پورے ہوئے مگر .
انہوں نے ۱۹۵۷ میں سٹی آف لندن اسکول میں کوچنگ کی .
انہوں نے ۱۶ گیندوں پر ۲۵ رنز بنائے .
انہوں نے ہریانوی قاعدے کی تشکیل میں بھی کنورنثار احمد ایڈووکیٹ کے ساتھ کام کیا .
۲۰۱۳ میں انہوں نے مسلسل ذہنی دباؤ کی وجہ سے اس ڈراما سیریل سے علیحدگی اختیار کر لی .
شیخ العالم فقیہ تھے اور انہوں نے اپنی کتابت سے بے شمار کتابیں محفوظ کیں .
انہوں نے سیریز کے دوسرے ایک روزہ کے دوران لگاتار دوسری سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں کیمبرج یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے ۴ اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے باہر ممالک سے تعلیم حاصل کرنے کے لیے پاسپورٹ کو ٹھکرایا اور قانون کو پروفیشنل کے طور پر اپنایا .
انہوں نے ۱۱ اگست ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی بین الصوبائی ٹرافی میں لینسٹر لائٹننگ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے مزید کہا کہ مرکزی حکومت آبائی ریاست کی حکمرانی میں اپنا کردار ادا کرنے کی کوشش نہیں کرے گی .
انہوں نے ۷۹, ۹۲۵ ووٹ حاصل کیے جبکہ جماعت اسلامی پاکستان کے امیدوار حافظ نعیم الرحمن نے ۴۳, ۶۵۹ ووٹ حاصل کیے .
جب کوئنز لینڈ نے ایم سی سی کو ۱۹۲۹ ۳۰ میں شکست دی تو انہوں نے ۵۲ اور ۱۰۴ رنز بنائے .
اس شہر میں اپنی آمد کے بارے میں انہوں نے لکھا تھا .
آپکوعباسی خلیفہ مستنجدباللہ کی طرف سے کافی تکالیف ملی جس سے آپکی شہادت ہوئی آپ بغداد میں مدفن ہیں .
انہوں نے پہلی اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں اور مین آف دی میچ قرار پائے .
آتے وقت شوکت حسین رضوی وہ کیمرا بھی ساتھ لے آئے جس سے انہوں نے اپنی فلم " جگنو " کی شوٹنگ کی تھی .
انہوں نے ریاض کالج آف ایجوکیشن فار گرلز سے آرٹس اور تعلیم میں بیچلر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۳ ۵۴ میں ہوبارٹ میں تسمانیہ کے خلاف سنچری ۱۴۰ بھی بنائی .
جان کریسی ایک نہایت زرخیز مصنف تھے جنہوں نے اپنی زندگی میں ۶۰۰ سے زائد کتابیں تحریر کیں .
انہوں نے کتاب کے تعارف میں کہا کہ انہوں نے اسے خاص طور پر سلطان ابوبکر ابن ایوب کے لیے وقف کیا ہے .
خان کو بتایا گیا کہ جب تمام روسی غلاموں کو رہا کیا جائے گا تو اس کے لوگ بھی چھوڑ دیئے جائیں گے .
انہوں نے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو ۱۷ اکتوبر ۲۰۱۹ کو سی ایس اے ۳ روزہ صوبائی کپ ۲۰۱۹ ۲۰ میں گوٹینگ کے لیے کیا .
بعد میں وہ کاؤنٹی ڈرہم کے ایسٹ بولڈن چلے گئے جہاں انہوں نے بولڈن کرکٹ کلب کے لیے کھیلا .
بعد ازاں وہ حلب گئے جہاں انہوں نے علوم حدیث کی تعلیم حاصل کی اور وہاں کتب خانے کی نگرانی کا منصب پایا .
اس کے بجائے الاشرف اور الکامل نے اپنے بھتیجے کی زمینیں ان کے درمیان تقسیم کرنے کا معاہدہ کیا .
انہوں نے اس پر دغا بازی کو فروغ دینے کا الزام لگایا .
وہ سان فرانسسکو کیلیفورنیا چلی گئیں جہاں انہوں نے جے پی مورگن کے لیے ان کی برانچ انوویشن ٹیم میں کام کرنا شروع کیا .
جس میں انہوں نے ایک شہرہ آفاق کردار نبھایا .
این ای ڈی یونیورسٹی آف انجینئری اینڈ ٹیکنالوجی پاکستان کا ایک جامعہ ہے .
انہوں نے سال ۲۰۰۰ میں گلیڈریگز میں بطور مقابلہ شرکت کی تھی اور تب سے وہ ممبئی میں مقیم ہیں .
مسجد بڑے پیمانے پر سرخ بلوا پتھر سے بنایا گیا ہے اور ایک گنبد کی طرف سے اونچا کیا گیا تھا .
انہوں نے دائیں ہاتھ سے بیٹنگ کرتے ہوئے ۳, ۸۰۷ رنز بنائے ( بشمول کی اوسط سے سات سنچریاں ) .
انہوں نے ۱۹۵۰ ۵۱ میں فریڈی براؤن کے ساتھ ایک انڈرگریجویٹ کے طور پر آسٹریلیا کا دورہ کیا بغیر کامیابی کے .
اس کے علاوہ انہوں نے سکھوں کو یہ بھی ہدایت کی کہ وہ ہم جنس پرست شادیوں کے خلاف قانون کی حمایت کریں .
اس صفحہ پر انہوں نے لاتعداد مضامین کو اردو میں ترجمہ کیا .
ابتدائی تعلیم کے لیے مشتاق احمد نے اپنے گاؤں کے مدرسے کا رخ کیا جہاں انہوں نے دینی تعلیم حاصل کی .
اسی طرح سے کئی اور چئر لیڈروں کو ہراساں کیا گیا جس کی وجہ سے انہوں نے یہ پیشہ چھوڑ دیا .
انہوں نے بریڈ فیلڈ کالج میں تعلیم حاصل کی .
اس کے علاوہ انہوں نے زوال رومۃ الکبری کے حصہ اسلام کو بھی اردو میں منتقل کیا تھا جو شائع ہوچکا ہے .
اس کی وجہ یہ ہے کہ انہوں نے اپنے تاریخی مضامین میں قومی تاریخ لکھنے کے تمام عناصر پر غور کیا ہے .
کیریئر کے طور پر اداکاری کا انتخاب کرنے سے پہلے انہوں نے فٹ بال بھی کھیلا تھا .
مجموعی طور پر فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے ۱۷ ۴۵ کی اوسط سے ۵۷۶ رن بنائے .
انہوں نے ۱۹۲۵ میں سڈنی میں انگلینڈ کے خلاف ڈیبیو پر ۵وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی میں انگریزی ادب میں بیچلرز کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے عام انتخابات میں بھی حصہ لیا لیکن وہ صرف ۴۴ ووٹ حاصل کرنے میں کامیاب رہے .
انہوں نے ۱۸۸۶ میں ہیمپشائر کے لیے دوسرے درجے کی کرکٹ کھیلنا جاری رکھا .
پھر انہوں نے رقص پروگرام ذرا نچ کے دکھا میں حصہ لیا اور فتح حاصل کی .
انہوں نے دوسرا بوئر اور پہلی جنگ عظیم دونوں میں اپنے کیریئر کے دوران ایکشن دیکھا .
ا س کے دو معانی بیان کئے جاتے ہیں .
پیسٹونجی سائیکالوجی سے فارغ التحصیل ہیں اور انہوں نے صحافت کی تعلیم حاصل کی ہے .
اس کو بغیر پیرول کا موقع دئیے عمر قید کی سزا سنائی گئی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۵۵ فرسٹ کلاس اور ۳۴ لسٹ اے میچ کھیلے .
کوپ لینڈ نے سابق آسٹریلوی ڈائمنڈز اور جائنٹس نیٹ بال کے نیٹ بالر کمبرلی گرین سے شادی کی ہے .
خادم رزمیضلع خانیوال کی تحصیل کبیر والا جنوبی پنجاب کا ایک مشہور شاعر ہیں .
انہوں نے ۱۷۳۹ میں کارائیکل کو فتح کیا اور جوزف فرانکوئس ڈوپلیکس کو پانڈیچیری کا گورنر مقرر کیا گیا .
اس کے بعد انہوں نے کینیڈا کی البرٹا یونیورسٹی سے ۲۰۰۰ میں تعلیم میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے الشیخ حبیب العجمی سے .
انہوں نے ۱۹۲۲ یا ۱۹۲۳ میں ترک اخبار اقشام کے لیے بھی لکھا تھا نبی محمد ابن آدم ہے .
انہوں نے ۳۰, ۰۱۸ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار سے نشست ہار گئے .
چزیانے موزمبیق کی پہلی خاتون تھیں جنہوں نے ناول شائع کیا .
انہوں نے ۲۵ فروری ۲۰۱۷ کو وجے ہزارے ٹرافی میں ہریانہ کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے کوئینز لینڈ کے لیے کھیلتے ہوئے دوبارہ ویسٹ انڈیز کا سامنا کیا اور چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۵۰ کی دہائی میں بہت سارے ڈرامے پیش کیے .
بعد میں بادشاہ ( ۵۶۰ ۵۴۶ ) نے خالص سونے اور خالص چاندی کے سکے جاری کئے جو کہلاتے تھے .
اپنی پوری پیشہ ورانہ زندگی میں انہوں نے بچوں اور زچگی کی صحت میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے ایک خاموش فلم شریف بدماش میں معمولی کردار ادا کیا .
ایک مختصر جنگ کے بعد انہوں نے ۲۷ اپریل کو محل کا کنٹرول حاصل کر لیا .
وفاقی دارلحکومت پولیس یا اسلام آباد پولیس ایک پاکستانی پولیس فورس ہیں جن کا عمل دخل وفاقی دارلحکومت اسلام آباد میں ہے .
در حقیقت انہوں نےاپنےقلم سےحسین علی کی فکر کی اشاعت بھر پوراندازمیں کی .
انہوں نے ۱۹۸۶ اور ۱۹۹۰ کے درمیان سسیکس اور ۱۹۹۱ اور ۱۹۹۴ کے درمیان گلوسٹر شائر کے لیے کھیلا .
اور اس کی بعد کالج کی پڑھائی کے لیے انندپور صاحب خالصہ کالج میں داخلہ لیا .
۲۰۱۲ میں انہوں نے ویسٹ انڈیز اے ٹیم کی کپتانی کی تھی جو بھارت اے کے خلاف گھر پر ایک سیریز میں تھی .
ڈونلڈ بریڈمین واحد شخص ہیں جنہوں نے مئی کے اختتام سے قبل دو بار ۱۹۳۰ اور ۱۹۳۸ میں ۱, ۰۰۰ رن بنائے تھے .
موجودہ میئر صادق خان ہیں جنہوں نے ۹ مئی ۲۰۱۶ کو قلم دان سنبھالا .
اصمعی نے اعتراف کیا کہ انہوں نے خلف سے جریر کا دیوان پڑھا اور ان سے بعض اشعار کی تنقید سیکھی .
سمتھ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے اور انہوں نے ۲ اول درجہ میچوں میں ۱۳ رنز کے ساتھ ۴ اننگز کھیلیں .
جامعہ سے انہوں نے فرانسیسی زبان میں مہارت کی سند حاصل کی .
انہوں نے شمشاد بیگم زینت بیگم میڈم نورجہاں اور لتا منگیشکر سمیت کئی مشہور و معروف گلوکاراؤں کو فلمی صنعت سے متعارف کروایا .
انہوں نے کئی انگریزی کتابوں کا عربی میں ترجمہ کیا ہے .
انہوں نے ۱۶۷ گیندوں پر ۱۰۴ رنز بنائے اور ہیڈنگلے میں اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنانے والے یارکشائر کے پہلے کھلاڑی بن گئے .
جیسا کہ انہوں نے خود فرمایا .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور کوئینز لینڈ کے لیے ۱۸۹۵ ۹۶ اور ۱۹۰۵ ۰۶ کے درمیان بارہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اپنے ۳۹ اول درجہ میچوں میں انہوں نے ۳۸۷ رنز بنائے اور دو وکٹیں حاصل کیں .
جب آخر کار ۱۶۹۷ میں ہسپانویوں نے پیٹن کو فتح کیا تو انہوں نے دستاویزات کی ایک بڑی مقدار تیار کی .
انہوں نے " پاکستان میں متعدد ڈراموں میں اداکاری کی ہے " اور ہندوستانی ٹیلی ویژن سیریز پرواز میں بھی اداکاری کی ہے .
۱۹۰۱ سے انہوں نے باقاعدہ ملازمت کا آغاز کیا .
انہوں نے ڈولوچ کالج اور سینٹ کیتھرین کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۶, ۰۸۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار سید محمد کامل شاہ کو شکست دی .
کچھ خبروں کے مطابق انہوں نے ساڑھے چار سالوں میں ۱۸۷ غیر ملکی دورے اور ۶۰۰ دن بیرون ملک قیام کیا .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں اپنا عبادت خانہ جماعت یا حداش قائم کرنے سے پہلے ۳سال تک اہواتھ اچیم عبادت خانہ میں کام کیا .
انہوں نے ۱۳ جون ۲۰۱۸ کو اپنا چہرہ ظاہر کیا اور اپنے عقائد پر قائم رہیں .
ہیری پارکر کے خلاف فائنل میں انہوں نے نیٹ پر بہت سے کامیاب حملے کیے اور وہ ۴سیٹوں میں جیت گئے .
پھر انہوں نے اپنا ٹویٹر کھاتہ حذف کر دیا .
پانچویں ٹیسٹ میں انہوں نے ۳۵ اور ۱۱ رنز بنائے .
کچھ عرصے کے بعد وہ دبئی چلے گئے جہاں انہوں نے ڈیلی خلیج ٹائمز کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۱۷۹۸ میں حیدرآباد ( بھارت ) میں وفات پائی .
اس کے علاوہ انہوں نے ۶ بے سہارا بچوں کو گود بھی لیا ہے .
انہوں نے اپنی ضرورت کے مطابق اس کو دوبارہ تعمیر کیا اور تبدیلیاں کیں .
تیسرے ٹیسٹ میں انہوں نے تین وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۳۷, ۷۴۱ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار صاحبزادہ میاں سعید احمد شرقپوری کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۰۶ میں شہاد العالم حاصل کی .
انہوں نے کئی فلکیاتی آلات بھی ایجاد کیے جن کے ذریعے فلکی اجسام کا برہنہ آنکھوں سے مشاہدہ کیا جا سکتا تھا .
سبینہ نے متعدد ٹیلی ویژن ڈراموں میں اہم کردار ادا کئے ہیں .
انہوں نے ۲۳ ستمبر ۲۰۱۹ کو صوابی میں پارٹی ورکرز کنونشن میں پاکستان مسلم لیگ ن میں شمولیت اختیار کی .
افتتاحی ترتیب کے حساب سے انہوں نے ۱۸ رن پہلی اننگز میں بنائے اور دوسری اننگز میں وہ صفر پر آؤٹ ہو گئے تھے .
انہوں نے فاسٹ بولر شعیب اختر کے باؤلنگ ایکشن پر شکایات پر کارروائی بھی کی تھی .
نیوزی لینڈ کے کرس گیفانی بطور فورتھ امپائر اور زمبابوے کے اینڈی پائی کرافٹ بطور میچ ریفری تعینات کئے گئے .
برمودا میں آئی سی سی امریکن چیمپئن شپ کے وقت تک ان میں نمایاں بہتری آئی تھی جو انہوں نے جیت لی .
کراچی میں انہوں نے پاکستان نیوی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی سمیت بین ڈپارٹمنٹل میچوں میں کبھی کبھار کرکٹ کھیلنا جاری رکھا .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۸۱ میں آرمی میڈیکل کالج میں داخلہ لیا اور ۱۹۸۵ میں گریجویشن مکمل کی .
انہوں نے ۲۰۰۱ سے ۲۰۱۹ تک خواتین کی کاؤنٹی چیمپئن شپ اور ۲۰۰۹ سے ۲۰۱۹ تک خواتین کے ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں حصہ لیا .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۹ ۷۷ کی بیٹنگ اوسط سے ۱۷۶ رنز بنائے جس میں ۴۵ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ۱۷ فروری ۲۰۲۴ کو لاہور قلندرز کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم ابن صالح اسکول اور پھر شیخ عبد اللہ القرعاوی کے مدرسے میں حاصل کی .
تحریک کو کچلنے کے یہ اعداد و شمار دہلی کی مرکزی اسمبلی میں آنریبل ہوم ممبر نے پیش کئے تھے .
انہوں نے متعدد بین الاقوامی فورم سیمینار اور کانفرنسوں میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے تجارت کو متاثر کیا اور مستحکم حکومت قائم کی .
انہوں نے فرانسیسی شام میں دمشق یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی اور بطور وکیل گریجویشن کیا .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
لیکن کیچ تو خیر وہ کیا کرتے گیند ان کے ہاتھوں میں آنے کے بجائے ماتھے سے جا ٹکرائی .
اس کے بعد انہوں نے منیلا میں ایک سفیر بھیج کر جزیروں کے حوالے کرنے کا مطالبہ کیا .
الخلیل میں انہوں نے علم حاصل کیا .
انہوں نے تبلیسی کیڈٹ کور میں عام تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنی پہلی فرسٹ کلاس سنچری میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف ۱۹۱۳ میں بنائی .
اسٹمپ کے پیچھے انہوں نے ۳۷ کیچ لیے اور ۳ اسٹمپنگ کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ سے ۲۰۱۳ تک نورا بنت عبد الرحمن یونیورسٹی کی ریکٹر کی حیثیت سے خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے ۲۲ ۰۰ بجے ۸۸ رنز بنائے اور کوئی گیند نہیں پھینکی .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں ۳۴ سال کی عمر میں تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے دوسری شادی شیخہ فاطمہ بنت عیسی الثانی سے کی جو شیخ عیسی بن ثمر الثانی کی بیٹی تھیں .
اسی طرح انہوں نے ستارا میدھا مہابلیشور شاہراہ تعمیر کروائی .
۱۲ جنوری ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۰ ۲۱ سید مشتاق علی ٹرافی میں انہوں نے ٹوئنٹی۲۰ میچ میں اپنی پہلی سنچری بنائی .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۳۰ اور دوسری اننگز میں ۱۴ رن بنائے .
مارچ میں انہوں نے سویڈش یرغمال ایرک رولینڈ لارسن کو رہا کیا .
۲۰۱۸ میں انہوں نے پاکستانی عام انتخابات میں شبیر علی قریشی کی حمایت کی .
انہوں نے انتخابات پر گارڈین کونسل کی نگرانی کی نوعیت پر تنقید کی .
انہوں نے نفسیات اور پر اسرار علوم پر بھی دو درجن سے زائد کتابیں لکھی .
انہوں نے ۱۹۶۵ میں اپنی سسیکس کیپ حاصل کی اور ۱۹۶۸ کے سیزن کے بعد سسیکس چھوڑ دیا .
جہاں ان کی تخلیقی صلاحیتوں کو ایک نئی تحریک ملی اور انہوں نے اپنی کمپوزیشنز کی چند مختصر فلمیں تیار کیں .
انہوں نے چار ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں نے مشہور ڈراموں میرے ہمدم عشق زہے نصیب اور پھر وہی محبت میں کردار ادا کیے .
سیزن کے آخری میچ میں انہوں نے جنوبی آسٹریلیا کے خلاف دوسری اننگز میں ۶۴ رنز دے کر ۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۵۹ میں انگلینڈ ۱۹۶۱ ۶۲ میں ویسٹ انڈیز اور ۱۹۶۷ ۶۸ میں آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں لارڈز میں انگلینڈ کے خلاف جارحانہ ۱۲۱ رنز بنائے .
در حقیقت پہلی نظم جو انہوں نے لکھی تھی وہ مسیح کے بارے میں ۱۲ سال کی عمر میں تھی .
اس کے بعد انہوں نے انگلینڈ کے خلاف تین ٹیسٹ میچ کھیلے جو تمام ڈرا ہوئے .
انہوں نے ۱۷ اگست ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں مڈل سیکس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے گورنمنٹ صادق ایجرٹن کالج بہاولپور سے انٹرمیڈیٹ کی تعلیم حاصل کی ہے .
انہوں نے ۱۸۸۸ ۸۹ میں کیمبرج یونیورسٹی کے لیے سات میچ کھیلے لیکن اپنا بلیو حاصل نہیں کیا .
ان کی کئی بہترین کارکردگی اس وقت سامنے آئی جب انہوں نے یکے بعد دیگرے وکٹیں لے کر اپوزیشن کو تباہ کیا .
انہوں نے بہت سارے ڈرامے لکھے ہیں جن میں " کچھوا اور خرگوش " اور " گم " شامل ہیں .
قومی اور بین الاقوامی سطح پر انہوں نے کئی پروگرام کیے .
۲۰۱۶ میں انہوں نے کہا کہ ہندو کی تعاد بھارت میں اور بڑھنی چاہیے .
انہوں نے ۳۶ ۰۹ کی اوسط سے ۲۴۹ فرسٹ کلاس وکٹ حاصل کیں جن میں ۱۹۹۷ کے سیزن میں ۵۵ شامل ہیں .
انہوں نے شیوالک پبلک اسکول میں تعلیم حاصل کی اور پوسٹ گریجویٹ گورنمنٹ کالج فار گرلزسے کیا .
۱۹۸۰ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف سیالکوٹ کے ون ڈے میچ میں انہوں نے اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۰, ۶۸۷ ووٹ لے کر الیکشن جیتا تھا .
انہوں نے عمر گروپ مغربی آسٹریلیا کی ٹیموں کی کوچنگ کی .
انہوں نے اس پورے واقعے کو فلمایا جو اس وقت پیش آیا جب ٹرین اپنے آخری اسٹاپ کے قریب پہنچی .
انہوں نے تقریبا اسی ہزار احادیث کو محفوظ کیا ہے .
ساویر خواتین کی بگ بیش لیگ میں سڈنی سکسرز کی ہیڈ کوچ رہ چکی ہیں .
باؤلنگ کے دوران انہوں نے تین اوور پھینکے اور بغیر کوئی وکٹ لیے ۱۷ رنز دیے .
انہوں نے زیادہ تر کام بطور مرتب کیا ان کی مرتب کردہ کتب یہ ہیں .
انہوں نے ملیشیا پریڈ گراؤنڈ اور پرومینیڈ گارڈنز کو تحفے کے طور پر ٹاؤن کو پیش کیا .
پاکستان واپس لوٹنے کے بعد انہوں نے بیکن ہاوس نیشنل یونیورسٹی میں بطور پروفیسر موسیقی پڑھانا شروع کی .
ہر جلد میں انہوں نے اپنا تحقیقی مواد پیش کیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ اور ۲۰۱۰ کے درمیان ۴ ون ڈے اور ۲۰۰۸ میں ۸ ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل کھیلے .
قومی سطح پر انہوں نے فٹ بال ٹینس اور کرکٹ کے مقابلے کھیلے .
بم کے ٹکڑے ٹکڑے ہونے کی وجہ سے ۶۰ سے زائد افراد زخمی ہوئے جنہیں طبی امداد کی ضرورت ہے .
۲۰۱۲ میں انہوں نے رومانٹک ڈراما سیریز ایک " نیئ سنڈریلا " میں کام کیا .
ابتدا میں انہوں نے اس کہانی کو " ایک رات گذشتہ موسم گرما " کا نام دیا .
انہوں نے ۱۸۹۹ کی ایشز سیریز کے چوتھے ٹیسٹ میں اولڈ ٹریفورڈ میں چھٹے نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے ۱۳۰ رنز بنائے .
انہوں نے کرسچن ہائی اسکول اڈوپی سے میٹرک مکمل کیا .
پہلی عالمی جنگ میں انہوں نے فرانس میں اور پھر قاہرہ میں عرب بیورو میں خدمات انجام دیں .
۱۹۷۴ میں انہوں نے ومبلڈن سنگلز کے دوسرے راؤنڈ میں جگہ بنائی .
۱۹۴۲ میں انہوں نے لکھنؤ یونیورسٹی سے ایم اے اور ۱۹۴۶ میں اسی یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۰۱۸ میں کیا .
مزید اس کے علاوہ بھی متعدد غیر سرکاری اور غیر قانونی سرحدی گزرگاہیں ہیں جنہیں مقامی لوگ سمگلر اور دہشت گرد استعمال کرتے ہیں .
چمپاکا ملنگا کی خام صلاحیت سے بہت متاثر ہوئے انہوں نے اسے گالے کرکٹ کلب میں شامل ہونے کی دعوت دی .
انہوں نے ۳۱ دسمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سپر سمیش میں سنٹرل ڈسٹرکٹز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے یہ ماہانہ میگزین مزاح سکویڈ مضامین اور کارٹون کے لیے وقف کر رکھا تھا .
انہوں نے تدریس کے دوران طالبات میں سندھی ادب کا ذوق پیدا کرنے میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۸۹۸ میں ایک میچ میں دو بار ۵ وکٹیں حاصل کیں اور ایک بار ۱۰ وکٹیں حاصل کیں یہ سب کچھ .
انہوں نے اپنی تعلیم کا آغاز ۱۹۶۲ میں کیا اور اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم سلیمانیہ میں مکمل کی .
انہوں نے معاو یہ بن ص رد کو پولیس ( ش رطہ ) کا سربراہ مقرر کیا .
کالنگ گراؤنڈ اور دی پڈانگ سنگاپور کے دو ایسے میدان ہیں جنہوں نے بین الاقوامی ایک روزہ میچوں کی میزبانی کی ہے .
انہوں نے ۲۵ فروری ۲۰۱۹ کو ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ لیگ میں اباہانی لمیٹڈ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
واقعہ کربلا کی تلخیوں نے سیدہ رقیہ کو مکران ہجرت کرنے پر مجبور کیا جہاں انہوں نے کئی سالوں تک اسلام کی تبلیغ کی .
انہوں نے ٹرینیٹی کالج ڈبلن میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے تھرڈ ورلڈ فاؤنڈیشن کے قیام میں بھی حصہ لیا اور اس ادارے کے جریدے ساؤتھ کے مدیر رہے .
آزار امیدوار جیتنے کی وجہ سے انہوں نے پاکستان تحریک انصاف سے اتحاد کیا .
دھود اسمبلی کا انتخابی حلقہ سیکر ( لوک سبھا کے انتخابی حلقہ ) راجستھان قانون ساز اسمبلی کے حلقوں میں سے ایک ہے .
انہوں نے اگلے سیزن میں مزید تین فرسٹ کلاس میں شرکت کی بشمول فروری ۱۹۷۶ میں دورے پر آئے ہندوستانیوں کے خلاف .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں تجارتی طور پر " عطااللہ باکس " جاری کیا .
بعد ازاں اننگز میں انہوں نے راجر ہارپر کو کیچ بھی لیا .
انہوں نے ۳۸, ۲۳۰ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار سید حسن مرتضی کو شکست دی .
مثالیت پسند آسمانی اقدار کو پیش کرتے ہیں جس تک انسانوں کی رسائی مشکل ہے .
انہوں نے ۱۹۰۲ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے باب میسی کی جگہ لی جنہیں پہلے ٹیسٹ ٹیم میں منتخب کیا گیا تھا .
انہوں نے ۳۲ اوورز میں ۰ ۱۳۳ کا بولنگ فیگر بھی حاصل کیا .
انہوں نے میں ۲۰۰۴ میں ہی بھارتیہ جنتا پارٹی میں شامل ہوئی تھیں .
ایک انٹرویو میں جوہی نے انکشاف کیا کہ ان کی بیٹی جھانوی فلموں میں کام کرنے کے بجائے مصنف بننا چاہتی ہیں .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۹۸۹ سے ۱۹۹۹ کے درمیان اپنے کیریئر میں ۳۴ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے کہا  بڑھتی ہوئی سماجی دراڑ نے اور سیکورٹی ایجنسیوں میں اپنا راستہ بنا لیا ہے .
انہوں نے جنوبی آسٹریلیا کی شیفیلڈ شیلڈ ٹیم میں مسلسل اپنی جگہ برقرار رکھی اور ۲۰۱۵ میں ٹیم کے کپتان بنے .
انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ۶ رنز کے عوض ۷ رنز دیے جو انگلش خواتین کی ٹیسٹ تاریخ کی بہترین شخصیت ہے .
انہوں نے روس میں سیاست میں اپنی پہلی ڈگری ویسٹ نارتھ اکیڈمی آف پبلک ایڈمنسٹریشن سے حاصل کی .
۲۰۱۸ میں انہوں نے دوبارہ قیادت کے لیے انتخاب نہیں لڑا اور ان کی جگہ اینا لیباک منتخب ہوئیں .
۱۲ ستمبر ۲۰۲۲ کو انہوں نے بین الاقوامی اور فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے سماجی موضوعات پر فلمیں بنائیں جن میں اصلاحی پہلو بھی نمایاں ہوتا تھا .
اس نے پنجاب میں اے لسٹ فلموں میں کام کیا جنہوں نے قومی فلم ایوارڈز حاصل کیے .
انہوں نے برطانوی حکومت کے خلاف بغاوت کی ترغیب دینے والی تصانیف مرتب اور تقسیم کیں .
جاہلیت میں انہوں نے جنگ یوم فیف الریح ( ۶۱۰ ) میں شرکت کی .
انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے علوم نبوت حاصل کیا پھر ابوبکر علی اور ابوذر سے فیض یاب ہوئے .
انہوں نے ۶۵ ۲۵۲ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار شیخ شیراز اکرم کو شکست دی .
انہوں نے ۱۵ مارچ ۲۰۱۹ کو افغانستان کے خلاف آئرلینڈ کے لیے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
اگر کیکڑے کو جلاکر اس کی راکھ بواسیر پر مل دی جا تو بواسیر جاتی رہیگی خواہ وہ کیسی ہو .
انہوں نے ہندوستانی خواتین اور کسانوں کو خاص طور پر اپنی پینٹنگز کا موضوع بنایا .
اپنے دس فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۸۷۰ کی دہائی میں کرکٹ کھیلی .
اور عیسوی ۱۸۸۴ میں انہوں نے ممبئی سرکار کے لئے وشاکھاڈٹا کے سنسکرت ڈرامے " مدرا رکشا " کی تطبیق کی .
اس کے والد تھامس ٹیپلنگ بھی ایک تاجر تھے جنہوں نے قالینوں اور گھریلو سامان کی تیاری سے دولت کمائی .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں ایسٹ ویسٹ یونیورسٹی سے انگریزی ادب میں ماسٹر اور ۲۰۱۸ میں جادھو پور یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی مکمل کی .
انہوں نے اپنے کیریئر میں ۷۰۰ سے زائد مانگا سیریز اور ۱۵۰, ۰۰۰ سے زیادہ صفحات کی کہانیاں تخلیق کیں .
انہوں نے ۱۹۳۶ میں امپائرنگ کا رخ کیا اور ۱۹۴۸ میں ٹرینٹ برج میں ایشز ٹیسٹ میں کھڑے ہوئے .
وہ اپنے بھائی جیمز سے بچ گئے جنہوں نے تقریبا ۳۰ سال تک آئرلینڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے مرید کرکے خلافت سے نوازا .
اپنے باپ کے ایصال ثواب اور صدقہ جاریہ کے طور پر انہوں نے جامع مسجد قیروان تعمیر کرائی .
۱۸ مئی ۲۰۲۳ کو انہوں نے ۲۰۲۳ کے پاکستانی احتجاج کی وجہ سے پی ٹی آئی چھوڑ دی .
ان کی سب سے اہم فلم ناگن تھی جس میں انہوں نے نیلو کے ساتھ اپنی اداکاری کے جوہر دکھائے تھے .
تاہم نیوزی لینڈ میں انہوں نے نیوزی لینڈ کی نمائندہ ٹیم کے خلاف میچوں میں ۶۰ ۸۳ کی اوسط سے ۳۶۵ رنز بنائے .
اس کی پرورش اس کی ماں نے اکیلے ہی کی اور اس کی ماں نے بعد میں دوبارہ شادی کر لی .
پھر گوری نے اعتراف کیا کہ وہ اس جیسے ان پڑھ آدمی سے شادی کرنے کے بجائے مرنا پسند کرے گی .
بعد میں انہوں نے ایسیکس کے لیے انگلش کاؤنٹی کرکٹ سیزن اور جنوبی آسٹریلیا کے لیے آسٹریلیاکا ڈومیسٹک سیزن کھیلا .
انہوں نے پہلے ٹیسٹ میں ۱۰۵ ناٹ آؤٹ اور ۱۶ اور دوسرے ٹیسٹ میں ۱۴۳ رنز بنائے .
انہوں نے بولی وڈ فلم میں بھی کام کیا جہاں اپنی اداکاری کا لوہا منوایا .
انہوں نے روبیل حسین کے ساتھ بولنگ کا آغاز کیا اور ۵ اوور میں ۳۹ رنز دیے .
انہوں نے اپریل ۲۰۲۱ کو پاکستان کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
انہوں نے چوتھا ٹیسٹ بھی کھیلا اور ۱۹۵ رنز بنا کر سیریز ختم کی .
انہوں نے ۱۹۵۸ میں جامعہ کراچی سے پوسٹ گریجویٹ ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ماسک سینیٹائزر خوراک ادویات اور سینیٹری پیڈ جیسی سہولیات کی تقسیم میں رضاکارانہ طور پر کام کیا .
سیلون میں انہوں نے سیلون کے خلاف اور ۳چھوٹے میچ کھیلے .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۲۹ سنچریوں کی مدد سے ۳۴ ۲۸ کی اوسط سے ۱۶, ۴۰۲ رنز بنائے .
اس طیارے میں جدید ٹیکنالوجی اور بہتر کارکردگی کی خصوصیات شامل تھیں جنہوں نے اسے اپنے دور میں ایک ممتاز مقام دیا .
اس طرح انہوں نے فلمی دنیا کو اپنی طرف متوجہ کر پائے .
انہوں نے اس کا تقابل جنین کے ابتدائی مرحلے کی تصاویر سے کیا .
دار المصنفین میں پانچ چھ برس رہ کر انہوں نے تاریخ سندھ مختصر تاریخ ہند اور تاریخ خاندان غزنہ جیسی مارکۃ الآرا کتابیں لکھیں .
انہوں نے نئی دائیوں کے لیے ایک نصابی کتاب مشترکہ لکھی دوسروں کو تربیت دی اور دائیوں کے متعلق لیکچر دیے .
یہاں تقریبا ۳۰۰ افراد تھے جنہوں نے پچھلے محاصروں سے راک چڑھنے کا تجربہ حاصل کیا تھا .
انہوں نے تقریبا ایک سال تک قانون کی مشق کی اور ڈان کے ساتھ صحافی بننے کے لیے کیریئر تبدیل کیا .
ہمیشہ قابل اعتماد امین الاسلام کے ساتھ انہوں نے ۵ویں وکٹ کے لیے ۱۰۴ رنز بنائے .
بعد ازاں انہوں نے قاضی عبد المحسن البابطین سے عربی زبان سیکھی .
انہوں نے اگست ۲۰۱۶ میں ہندوستان اے کے خلاف آسٹریلین نیشنل پرفارمنس سکواڈ کے لیے لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۸ جولائی ۲۰۲۰ کو چیف ترجمان کے عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ایک کتاب بھی لکھی ہے جس کا عنوان " آدھی صدی کتنی صدیاں " .
انہوں نے کشتواڑی اور اس کی بولیوں کا مطالعہ نہیں کیا .
انہوں نے ۱۶ ۵ کی اوسط سے کل ۶۶ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۳۷ کا اسکور بھی شامل ہے .
بعد میں انہوں نے ۱۸۷۸ میں لارڈز میں ایم سی سی کے خلاف ہیمپشائر کے لیے دوسرا فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلا .
اس کے تین بیٹے تھے جن کا نام عامر تھا ( ابو رملہ کے نام سے جانا جاتا ہے ) حبیب اور محمد .
انہوں نے ۱۲ کیچز اور ۱۱ اسٹمپنگ کے ساتھ اسٹمپ کے پیچھے انتہائی کامیاب وقت کا بھی لطف اٹھایا .
انہوں نے ۱۹۷۵ میں گورنمنٹ ہائی اسکول بریٹا سے میٹرک مکمل کیا .
تاہم وہ ۱۹۹۶ کے ورلڈ کپ سے کبھی صحت یاب نہیں ہوئے جس میں انہوں نے پانچ اننگز میں دو رنز بنائے .
اسی دوران انہوں نے جامعہ ازہر کلیہ شریعہ سے پہلے ماسٹرز اور پھر ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۶ نومبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں کوئینز لینڈ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اسی سیزن میں انہوں نے زمبابوے انڈر ۱۹ کے خلاف انگلینڈ انڈر ۱۹ کے لیے واحد یوتھ ٹیسٹ میچ میں شرکت کی .
انہوں نے ایک طویل عرصہ حلقہ ارباب ذوق سے وابستگی میں گزارا .
انہوں نے کرکٹ پر بے شمار کتابیں لکھیں جن میں سے اکثر کا آغاز سر رابرٹ مینزیز نے کیا .
انہوں نے ہندوستان کے لیے بین الاقوامی سطح پر بہت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے .
گوجرانوالہ میں رہائش کے دوران میں انہوں نے اقبال کو فلسفی کی بجائے متکلم ثابت کیا .
انہوں نے ۲۰, ۷۷۲ ووٹ حاصل کیے اور جمعیت علمائے اسلام ( ف ) کے امیدوار عبید اللہ کو شکست دی .
انہوں نے اسے دیکھ کر فرمایا یہ ملعون ابن ملعون ہے .
انہوں نے تقریبا ۲۲ سال جنسی صحت کے ۱۴ ہزار عنوانات پر ریسرچ کی .
محمد غوزی ۲۴ فروری ۱۹۴۹ کو کیروان میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم جاری رکھی .
انہوں نے یکم ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ کی بین الصوبائی ٹرافی میں نارتھ ویسٹ واریئرس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اپنے پہلے لسٹ اے میچ میں شان پولاک کے ہاتھوں آؤٹ ہونے سے قبل انہوں نے ۷۰ رنز بنائے .
انہوں نے وکٹوریہ کے خلاف اوپنر کے طور پر ۱۱۱ اور ۹۱ رنز بنائے اس نے اپنے موقع کا زیادہ سے زیادہ فائدہ اٹھایا .
بعد ازاں انہوں نے بہار میں سکونت اختیار کی .
انہوں نے ۱۱۴۵۳ ووٹ حاصل کیے جبکہ ان کے مخلاف مٹھا خان کاکڑ تھے جنہوں نے ۹۱۱۵ ووٹ حاصل کیے .
ذاتوں کی سختی سے انہوں نے حدودیں قائم کیں .
انہوں نے ۲۰۱۷ ایکشن تھرلر " ٹائیگر زندہ ہے " میں نرس پورنا کا کردار ادا کیا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ میچ کا آغاز ۱۹۸۴ میں لارڈز میں انگلینڈ کے خلاف کیا .
انہوں نے کہا کہ اس اکیڈمی کا انتظام ایک بورڈ آف گورنرز سنبھالے گا اور وزیر تعلیم اس کے سربراہ ہوں گے .
یہ متحدہ مجلس عمل کی مرکزی رہنما ہیں اور حلقہ این اے ۱۳۹ قصور میں انتخاب بھی لڑتے ہیں .
انہوں نے ۱۸۸۲ سے ۱۹۰۶ تک فرسٹ کلاس کرکٹ امپائر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں بغیر کوئی وکٹ لیے ۴۸ گیندیں کیں .
انہوں نے اسی سیزن میں ڈیز گراؤنڈ ساؤتھمپٹن میں ریٹرن فکسچر میں پیٹ ورتھ کے لیے دوسرا فرسٹ کلاس ظہور کیا .
انہوں نے گلوکارہ ایرینا بلیک کے ساتھ رقص کیا .
بالآخر انہی کوششوں کے دوران میں مشرقی خان یونس میں روزہ کی حالت میں انہوں نے اپنی جان کا نذرانہ پیش کر دیا .
آپ نے ڈابھیل کے احمد خان پوری کے زیر نگرانی .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے بیچلر آف کامرس کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ۱۹۱۳ اور ۱۹۱۴ میں آبنائے آباد کاریاں کے خلاف وفاقی مالے ریاستوں کے لیے دو بار کھیلا .
فائنل میں انہوں نے ۹۹ اور ۵۳ رنز بنائے .
انہوں نے کے ایف سی بگ بیش لیگ کے دوسرے میچ میں سڈنی سکسرز کے لیے بھی معاہدہ کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۹۳ اور ۲۰۰۳ کے درمیان سسیکس اور ڈرہم کے لیے دس سال تک جاری رہنے والے کیریئر میں فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے آسٹریلیا میں کبھی اول درجہ کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے پورے میچ میں۱۳۰ سکور دے کر ۱۱ وکٹیں حاصل کیں .
۲۰۱۵ میں انہوں نے فلم ویلکم ٹو کراچی کے ذریعے اپنے بالی وڈ سفر کا آغاز کیا .
اپنی تحقیق کے لیے انہوں نے سب سے پہلے عربی زبان اور ادب پر عبورحاصل کیا .
انہوں نے دو میچوں میں وکٹوریہ کی کپتان کی .
انہوں نے ۱۸۸۶ اور ۱۸۸۷ میں کیمبرج یونیورسٹی کے لیے کھیلا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱ ۳۱۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۳ ستمبر ۲۰۱۷ کو گھانا کے خلاف جرمنی کے افتتاحی میچ میں کھیلا .
چیمپٹن کووج کے سامنے اس کی سفارتی کامیابی کامیاب رہی اور انہوں نے ہسپانوی حکمرانی کو تسلیم کیا .
انہوں نے آسٹریلیا کے ۱۸۸۴ ۸۵ کے انگلش دورے کے پہلے ٹیسٹ کے دوران ۱۲۴ رنز بنائے .
۲۰۰۶ میں اروند کیجریوال کے ساتھ مل کر انہوں نے پبلک کاز ریسرچ فاونڈیشن کی بنیاد رکھی .
انہوں نے سعید الاخفش یونس بن حبیب اور ابو عبیدہ سے عربی زبان سیکھی .
انہوں نے میڑک کے بعد بانی جامعہ اشرفیہ مولانا مفتی محمد حسن سے دینی تعلیم کا آغاز کیا .
انہوں نے ۴۰, ۴۳۱ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار غضنفر عباس گھلو کو شکست دی .
ایک اننگز میں وکٹیں انہوں نے اپنے ۷۹ شیفیلڈ شیلڈ میچوں میں ۵۱۳ وکٹیں حاصل کیں .
اسی طرح انہوں نے ان احادیث کی وضاحت بھی پوچھی جیسے .
انہوں نے اس سال اور اس کے بعد کے دو سیزن میں بلیو نیلا جب وہ کم کثرت سے کھیلے .
انہوں نے ۱۸۸۰ میں لارڈز میں سسیکس کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب ( ایم سی سی ) کے لیے واحد فرسٹ کلاس کھیلا .
اس دوران انہوں نے ظہیر عباس کے ساتھ مل کر ۱۴۲ رنز کی ساتویں وکٹ کی شراکت قائم کی .
انہوں نے کہا کہ آرایس ایس دیگر لوگوں کو کتا اور خود کو شیر بتاتے ہوئے ان کی عزت کو کم کر رہا ہے .
انہوں نے وکٹوریہ کے لیے ۱۸۷۲ اور ۱۸۷۳ کے درمیان ۲ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۰۲ اور ۲۰۰۶ کے درمیان ۴ون ڈے اور ۲۰۰۶ میں ایک ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل کھیلا .
۱۹۳۱ میں انہوں نے اشرف خان کے ساتھ فلم ویر کنال میں پہلی دفعہ کلیدی کردار ادا کیا .
انہوں نے اس بزم کے تحت اشاعت کتب کا اپنا کاروبار شروع کیا جو اب تک جاری ہے .
انہوں نے اس لائبریری کے ماہنامہ قوم میں بحیثیت ایڈیٹر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے اسٹامفورڈ یونیورسٹی بنگلہ دیش کے شعبہ فلم اور میڈیا اسٹڈیز میں فلم سازی کی تعلیم دی .
ان کے علاوہ انہوں نے گیارہ دیگر کتابیں بھی لکھی ہیں .
انہوں نے ضمنی انتخاب کے نتائج کو چیلنج کرنے کے لیے الیکشن کمیشن آف پاکستان ( ای سی پی ) میں درخواست دائر کی .
انہوں نے مختصر عرصے کے لیے ریڈیو براڈکاسٹر کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے ۶۳, ۷۷۸ ووٹ حاصل کیے اور عبدالقیوم خان جتوئی کو شکست دی .
رڈلے ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بائیں ہاتھ سے آرتھوڈوکس کی سست گیند کی .
انہوں نے بالی ووڈ کی فلموں جیسے ۹۹ اور فلاورز میں بھی اداکاری اور پروڈیوس کیا ہے .
انہوں نے نومبر ۲۰۰۸ میں دنیا نیوز میں بطور اینکر شمولیت اختیار کی اور فروری ۲۰۱۳ تک پالیسی معاملات کی میزبانی کی .
گیوڈو وان روسم ( ولادت ۳۱ جنوری ۱۹۵۶ ) ایک ولیندیزی کمپیوٹر پروگرامر ہیں جنہوں نے پائیتھن جیسی مشہور زبان ایجاد کی .
نشریات کے چوتھے سال میں ایک عرب ملک کی جانب سے چینل کی نشریاتی فریکوئنسی میں مداخلت کرتے ہو اپنی نشریات شروع کیں تھیں .
نامساعد حالات اور قلیل ترین وسائل ہونے کے باوجود انہوں نے انگریز سامراج کی پالیسیوں سے ۸۱ سال کی عمر میں بغاوت کی .
مصنف نے خپلو کو بلتی کا ایک اضلاع قرار دیا ہے .
انہوں نے ۱۳ سال کی عمر میں پہلی بار حشرات اور نباتات کی تحقیقاتی انداز سے تصاویر بنانی شروع کی .
انہوں نے میٹرک کی تعلیم حاصل کی .
مان ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے لیگ بریک گیند کی .
انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ۱۹۶۴ ۶۵ میں پانچواں ٹیسٹ کھیلا لیکن کامیابی کے بغیر .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۲۰ کے وسط تک روپالی انشورنس کمپنی کے مینجمنٹ اور مالیاتی مشیر کے طور پر کام کیا .
وہ اپنے والد سر ولیم ہنری براگ کے ساتھ ۱۹۱۵ کے نوبل انعام برائے طبیعیات میں مساوی طور پر شریک قرار دیئے گئے تھے .
جب وہ ۶۲ سال کی تھیں تو انہوں نے ہو چی منہ شہر میں پہلی نجی آرٹ گیلری کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۱۹۷۴ سے ۱۹۸۴ کے درمیان ۶۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس محاورے کو بعد میں امریکی اداکارہ الیسا میلانو نے بھی عام کیا جنہوں نے ۲۰۱۷ اسے اپنے ٹویٹر کھاتے سے استعمال کیا .
انہوں نے ۲۰۰۶ ۰۷ اور ۲۰۱۰ ۱۱ کے درمیان قومی خواتین کرکٹ چیمپئن شپ میں حصہ لیا .
انہوں نے جنوبی افریقہ کی ڈومیسٹک کرکٹ کے ۳ سیزن بھی کھیلے جن میں انہوں نے مشرقی ممالک کی نمائندگی کی .
اسے ۹۰۶ میں تانتریوں نے تخت سے ہٹا دیا اور انہوں نے پارتھا کو بادشاہ کے طور پر بٹھایا .
انہوں نے چھ اصول اپنائے جن میں خود ارادیت استنبول کی سلامتی آبنائے کا افتتاح اور تسلط کے خاتمے کا مطالبہ کیا گیا .
انہوں نے چھٹے نمبر پر بیٹنگ کی اور پہلی اننگز میں تین رنز بنائے .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۰۷ ۰۸ اور ۱۹۱۲ ۱۳ کے درمیان آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۲ ٹیسٹ اور ۳۴ ایک روزہ میچ کھیلے .
انہوں نے عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت کی لیکن ان کے پاس احادیث کم تھیں .
انہوں نے ۷۴, ۰۰۸ ووٹ حاصل کیے جبکہ آزاد امیدوار گل ظفر خان نے ۴۷, ۲۸۲ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے دائیں ہاتھ سے میڈیم فاسٹ گیند بازی کی اور دائیں ہاتھ سے بیٹنگ کی .
اس عرصے کے دوران انہوں نے وقف ایکٹ کی تشکیل میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ایک رجمنٹ ایکمیاڈزین میں چھوڑا اور شمال میں ریٹائر ہو گیا .
کئی زبانوں میں انہوں نے نظم و نثرکی کتابیں لکھیں .
مہمان ایک کرسی اور ایک میک اپ باکس لے کر آئے جسے انہوں نے تصاویر میں استعمال کیا .
انہوں نے ۱۹۰۵ اور ۱۹۲۱ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے بائیس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۳۳ میں ٹیم میں اپنی جگہ کھونے تک آکسفورڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۲۱ نمونے بنائے .
انہوں نے مانچسٹر یونائیٹڈ پرسٹن نارتھ اینڈ ریئل میڈرڈ میلان لا گلیکسی پیرس سینٹ جررمین اور انگلینڈ کی قومی ٹیم کے لیے کھیلا .
انہوں نے اس سیزن میں ایٹن کے لیے صرف دو میچوں میں کل ۲۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ریڈیو اور ٹلویژن کیلئےعربی اور فارسی میں ۶۵۰ پروگرام مرتب کیے .
۲۰۱۲ میں انہوں نے ۱۱ ۱۲۶ کی قیمت پر ۱۰۰۰ بٹ کوائن خریدے .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں کرکٹ کمیٹی کی سربراہی سے بھی استعفی دے دیا تھا .
جب وہ ۱۹۱۸ میں ریٹائر ہوئے تو انہوں نے ۹۵۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۱ مئی ۲۰۱۹ کو نائیجیریا کے خلاف بوٹسوانا کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے آخری ٹیسٹ کے لیے اپنی جگہ برقرار رکھی .
انہوں نے اکتوبر ۱۹۶۴ میں پاکستان آرمی آرمرڈ کور میں کمیشن حاصل کیا .
انہوں نے یہ بھی کیا کہ بڑے کام کے لیے عمر کوئی قید نہیں ہے .
انہوں نے قدرتی تاریخ اور فلسفہ پر بہت لکھا ہے .
انہوں نے ملک کی سب سے کم عمر کونسل چیف کے طور پر اپنا نام بنایا .
انہوں نے پشکر گایتری کی فلم " وکرم ویدھا " میں مرکزی ہیروئین کا کردار ادا کیا .
اس سوال کا ماخذ دراصل اس سوال میں ہے کہ کیا موجودات یعنی کائنات عدم سے وجود میں آ ہیں یا نہیں .
انہوں نے ۱۹۲۲ میں جامعہ ملیہ اسلامیہ میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۳۵ تک یہاں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۷ مارچ ۲۰۱۲ کو بی جے پی کے سیاست دان امیتکالا نائب میئر کے ساتھ میئر کی حیثیت سے اقتدار سنبھالا .
انہوں نے اکثر فاطمیوں کی مدح کی اور ان کے ساتھ اپنی وابستگی کا اظہار کیا .
لیکن آخر کار انہوں نے ایک خواب دیکھا جس کے بعد انہوں نے اپنا ارادہ بدل دیا .
انہوں نے سائیڈ گیمز میں جدوجہد کی اور خاطر خواہ رنز نہیں بنائے .
اس کے بعد انہوں نے دوسرے ٹیسٹ کے پہلے دن جیمز اینڈرسن کے ساتھ بولنگ کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۶۷ سے ۱۹۷۸ تک سینٹ لوئس بلیوز ڈیٹرائٹ ریڈ ونگز ٹورنٹو میپل لیفز اور اٹلانٹا فلیمز کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۱۹۸۸ کی ریفیوج ایشورینس لیگ میں ناٹنگھم شائر کے خلاف سرے کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے ایک روزہ مقابلے میں بیٹنگ نہیں کی .
ان کے جلیل القدر شاگردوں میں سے ایک امام ابو اسحاق شیرازی ( وفات ۴۷۶ھ ) تھے جنہوں نے ان کے بارے میں فرمایا .
۱۹۰۷ میں انہوں نے پنجاب چھوڑ دیا اور حیدرآباد ریاست میں سکونت اختیار کی جہاں انہوں نے ریاستی پولیس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں ویسٹ انڈیز کا دورہ کیا .
انہوں نے دوسری بوئر جنگ میں جنوبی افریقہ میں خدمات انجام دیں .
ڈیوڈ وارنر آسٹریلیا کے سب سے تجربہ کار کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۸۷ مواقع پر ٹیم کی نمائندگی کی .
کلب میں ۳۱ سال کے بعد انہوں نے ۲۰۱۴ کے آخر میں چھوڑ دیا .
پہلے موقع پر انہوں نے سنچری بھی اسکور کی لیکن دوسرا موقع بارہ ایک طرفہ میچ میں تھا .
ای ٹی وی اردو کے ذریعے اردو کی تدریس کا ایک پروجیکٹ انہوں نے انجام دیا .
انہوں نے اسلامک ریسورس سینٹر نامی ایک ادارہ قائم کیا جو چھتہ بازار حیدرآباد دکن میں واقع ہے .
انہوں نے خواتین کے سب سے پہلے کھیلے گئے ٹیسٹ میچ کی پہلی اننگز میں صرف ۱۸ رنز دے کر ۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے آئی سی سی ٹرافی کے پہلے دو ایڈیشن میں برمودا کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے ہیلتھ ایجوکیشن ایسوسی ایشن اور مصری خواتین مصنفین ایسوسی ایشن کی بنیاد رکھی .
۲۰۱۳ میں انہوں نے ایک مفت لانس فوٹوگرافر کے طور پر کام کرنا شروع کیا اور کابل میں جدید آرٹ شوز کا آغاز کیا .
انہوں نے ریٹائرمنٹ کے بعد کئی کتابیں لکھیں .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۵ میں عہدہ سنبھالا .
انہوں نے انگلینڈ آسٹریلیا ۱ اور ویلز میں پیشہ ورانہ کرکٹ کھیلی ہے .
اس کے بعد انہوں نے کئی کامیاب فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں تیلگو خاندانی ڈراما فلم " سیتاما واکیٹلو سیرمل چیٹو " میں معاون کردار سے اپنی اداکاری کا آغاز کیا تھا .
انہوں نے چار مواقع پر ایک اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں اور ایک میچ میں دس وکٹیں حاصل کیں .
اس کے بجائے اس کا کزن گرووا اس کی جگہ لے لیتا ہے .
انہوں نے گوتم گمبھیر سے عہدہ سنبھالا جنہوں نے دہلی کو پچھلے سیزن کے فائنل تک پہنچایا .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں آئی پی ایل میں ناکارہ کوچی ٹسکرز کیرالہ فرنچائز کی نمائندگی کی .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا ہے .
انہوں نے اپنی نگارشات انگریزی میں لکھی ہیں .
لی نے کہا کہ انہوں نے چوان کی ماں کو بہت سارے دستاویز دیے ہیں .
۲۰۱۷ کے جرمن وفاقی انتخابات میں انہوں نے بوبلنگن کے حلقے سے انتخاب لڑا .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں انسٹی ٹیوٹ آف لیگل سٹڈیز لاہور سے اے لیول کیا .
سنہ ۱۹۷۴ میں بھی انہوں نے ہڑتال کا انتظام کیا ا س وقت وہ آل انڈیا ریلوے مینز فیڈریشن کے صدر تھے .
انہوں نے ۱۸۵۸ میں وکٹوریہ کے لیے دو اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے آسٹریلیا کے ۲۰۰۸ کے دورہ ویسٹ انڈیز کے دوسرے ٹیسٹ کے دوران بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
پاکستانی حکام کی طرف سے کئے گئے پوسٹ مارٹم میں موت کی وجہ کو کھوپڑی اور جبڑے کے فریکچر قرار دیا گیا .
انہوں نے ۱۸۹۳ میں کوئنز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا وہ چارلی ٹرنر کا بہنوئی تھا .
انہوں نے دوسری اننگز میں سنچری بنا کر بہتری کی .
انہوں نے بھوٹان کو متحد کر کے اس کو ایک ملک کی شکل دی .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں کرکٹ ورلڈ کپ میں پانچ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے اور ۲۰۰۵ آئی سی سی ٹرافی میں بھی کھیلا .
انہوں نے اگست ۲۰۲۰ میں ماربرگ کوئنز لینڈ میں شادی کی .
۱۹۶۴ ۶۵ کی ایوب ٹرافی کے لیے انہوں نے پاکستان ورکس ڈیپارٹمنٹ کے پہلے کپتان بننے کے لیے تقرری قبول کی .
انہوں نے پاکستان کے علاوہ مسلم ناردرن انڈیا اور انڈین ریلویز کی طرف سے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے مختلف کمیٹیوں کے چیئرمین اور ممبر کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے لندن میں اپنی تعلیم جاری رکھی .
ٹموتھی شالامے ایک امریکی فرانسیسی اداکار ہیں جنہوں نے سے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں ایس ایس سی کا امتحان پاس کیا اور ۱۹۶۹ میں ایچ ایس سی پاس کیا .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ افریقہ ٹی۲۰ کپ میں نائیجیریا کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
تیمور تیمور تیمیر یا تومر ( منگولیا ) ایک ترکی اور منگولی نام ہے جس کا لفظی معنی لوہا ہے .
انہوں نے آزاد کے مختلف مضامین کی تدوین کی اور اسے شائع کیا .
انہوں نے متعدد کتابیں تحریر کیں جن ( انٹرمیڈیٹ کلاسوں کے لیے ) خزینہ ( سائنسی معلومات ) جدید اولمپک .
انہوں نے ۱۸۷۳ میں ٹائٹل بھی شیئر کیا .
انہوں نے انڈر ۱۸ کی سطح پر ہاکی میں انگلینڈ کی نمائندگی بھی کی .
ایڈن گارڈنز میں آسٹریلیا کے خلاف ۵ ویں ٹیسٹ میں انہوں نے بھارت کو آسنن شکست سے بچانے میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں دبئی میں پہلے ٹیسٹ میں پاکستان کے خلاف میچ بچانے والی اننگز کھیلی .
فیچر فلم ساز کیلاش سریندر ناتھ کے ساتھ کام کا آغاز کیا پھر انہوں نے پروڈیوسر بننے کا فیصلہ کیا .
ان نسخوں میں سے ایک نسخہ انہوں نے اپنے پاس بھی رکھا .
لیکن بغرا کو اس کی بنگال کی گورنری پسند تھی اور انہوں نے اس پیش کش سے انکار کر دیا .
اس سیزن میں انہوں نے ۶ میچوں میں ۳۶ ۷۱ کی اوسط سے کل ۲۵۷ رنز بنائے .
شروع شروع میں انہوں نے کچھ غزلیں بھی لکھیں مگر پھر نثری نظم ان کی پہچان بن گئی .
اپنے ۲ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۶ رن بنائے اور ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۱ فروری ۲۰۲۰ کو ۲۰۱۹ ۲۰ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں نانڈسکریپٹس کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے اپنا پہلا ناول " آتش الفت کے نام سے تحریر " کیا تھا جس پر ایک ٹی وی سیریل بھی بنائی گئی .
ان کے شاگردوں میں کئی نمایاں افراد شامل تھے جنہوں نے بغداد میں اعتزال کے فروغ میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے وجے ہزارے کے ساتھ مل کر ۵۲۷ رنز کی شراکت بنائی جو اس وقت ایک عالمی ریکارڈ تھا .
انہوں نے ۱۹۲۳ میں ۱۶ ناٹ آؤٹ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۵ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۴۵۵ میں مشہور مقالہ " کنہدادے پرابندھا " لکھا .
انہوں نے ایک سنچری بنائے بغیر ۶۵ ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میچ کھیلے ہیں .
انہوں نے چائلڈ آرٹسٹ کے طور پر کئی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے پلیس ڈی لا کونکورڈے سے لے کر پلیس ڈیس پیرامائڈس تک ریو ڈی رسولی کی تعمیر شروع کی .
اپنے ۱۲ کے کیرئر میں انہوں نے ۷۰ اردو اور پنجابی فلموں میں کام کیا .
بعد میں انہوں نے ویلز کے لینڈوری کالج میں کرکٹ کی کوچنگ کی جہاں انہوں نے کارمارتھین شائر کے لیے معمولی کاؤنٹیاں کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۸۰ سال تک اسلام کی خدمت کی تھی .
انہوں نے اپنی آخری سیریز میں اچھا کھیلا چھ اننگز میں ۲۹۷ رنز بنائے .
انہوں نے ہندوستان کی نیشنل کرسچین کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹی میں کام کیا اور ۱۹۲۳ میں شادی کرنے کے لیے سبکدوش ہوگئیں .
انہوں نے ۲۹, ۰۴۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار محمد افضل سے نشست ہار گئے .
اختتام پر فرقہ پرستی کے رد میں سات عنوانات قائم کئے ہیں .
دمشق میں انہوں نے صحیح بخاری حنبلیہ کے طریقے پر الحجار کے پاس پڑھا .
مقصود رانا ( پیدائش ۱ اگست ۱۹۷۲ لاہور ) پاکستانی سابق کرکٹر تھے جنہوں نے ۱۹۹۰ میں ۱ ایک روزہ بین الاقومی میچز کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں آسٹریا کی بڑی کمپنی سے معاہدہ کیا تھا .
مغل شہنشاہ اکبر کے ذریعہ انجام دیئے گئے انتظامی اصلاحات کے بعد یہ عہدہ سنبھال لیا گیا تھا .
انہوں نے ہمیں بیچا انہوں نے ہماری آزادی بیچ دی انہوں نے دوبارہ روشن کیا انہوں نے رقص کیا .
انہوں نے میٹرک کی تعلیم لارنس کالج گھوڑا گلی سے حاصل کی .
انہوں نے ۳۱ اداروں کی فہرست تیار کی ہے جنہیں نجی شعبے کے حوالے کیا جائے گا .
۲۰۱۸ ون ڈے میں انہوں نے ۱۹ اننگز میں کل ۸۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے انگریزی ادب تاریخ اور معاشیات ( ۱۹۵۴ ۱۹۵۳ ) میں لکھنؤ یونیورسٹی سے آرٹس بیچلر موصول ہوئی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم گورنمنٹ مڈل اسکول ( جدید دور کے ہائی اسکول ) کنری سے حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۹ ۲۰ رنجی ٹرافی میں پنجاب کے خلاف ۹۱ کے فارمیٹ میں اپنے کیریئر کا بہترین اسکور بنایا .
انہوں نے ۱۶ جون ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی بین الصوبائی ٹرافی میں نارتھ ویسٹ واریئرس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۶, ۵۳۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۹۰ اور ۱۹۹۳ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے اکیس فرسٹ کلاس اور سات لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۷, ۳۳۸ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار ملک محمد احسان اللہ ٹوانہ کو شکست دی .
۱۹۲۵ میں انہوں نے کرکٹ پرسنالٹیز کے نام سے ایک کتاب شائع کی جس میں اچھی طرح سے پروفائلز شامل تھے .
انہوں نے اسی سال مئی میں گلوسٹر شائر کے خلاف کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ڈیبیو کیا اپنی پہلی گیند سے وکٹ حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے بھارت کے خلاف ہوم سیریز میں پہلے تین ٹیسٹ کھیلے .
اس کے بعد انہوں نے آغا خان یونیورسٹی اسپتال میں کچھ سال کام کیا .
اگلا دورہ بھارت کا تھا جس میں انہوں نے فیصل آباد کے مقام پر ۵۹ رنز بنائے .
انہوں نے فائنل کے لیے مین آف دی میچ اور ٹورنامنٹ کے بہترین کھلاڑی کا ایوارڈ حاصل کیا .
ان کے پردادا سردار ایشر سنگھ نکئی پیدائشی سکھ تھے جنہوں نے سنہ ۱۸۷۹ میں اسلام قبول کیا تھا .
انہوں نے قیصرنامہ کے نام سے ایک طویل مثنوی بھی لکھی .
اس کی وضاحت انہوں نے یہ کہتے ہوئے کی ہے  اے ایس کرشنسوامی کپتان تھے .
۱۹۷۲ میں دوسری اسلامی سربراہی کانفرنس کی نشریات میں بھی انہوں نے بحیثیت کمپئیر اپنے فرائض انجام دیے .
کورس میں انہوں نے اپنی ۳۷ویں ون ڈے سنچری اسکور کی .
۲۰۲۲ میں انہوں نے روسی حملے کے دوران یوکرین کے دفاع کے لیے مسلح افواج کی صفوں میں شمولیت اختیار کی .
ان میں سے بہت سے ہندو یا سکھ تھے جنہوں نے بعد میں اسلام قبول کیا .
انہوں نے زمبابوے کے لیے ۱ جولائی ۲۰۱۸ کو سہ فریقی سیریز کے دوران پاکستان کے خلاف اپنا ٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے حدیث فقہ تصوف اور ادب میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۷ ۰۸ کے اکیڈمی کپ مقابلے میں جنوبی افریقہ اکیڈمی کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۴ دسمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ سپر سمیش میں شمالی اضلاع کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ٹیسٹ میں ۱۶ اور ون ڈے کرکٹ میں ۳ کیچز بھی پکڑے .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں تین ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں آسٹریلیا کی نمائندگی کی .
میدان میں انہوں نے ۲۰ کیچز لیے اور ۳ اسٹمپنگ کی .
انہوں نے ۱۹۶۱ میں ایک تمل فلم سری والی کے ذریعے فلمی میدان میں قدم رکھا تھا .
انہوں نے ۱۹۱۴ اور ۱۹۱۵ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے تین اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں برمنگھم یونیورسٹی میں ڈاکٹریٹ مکمل کیا نیٹ ورکنگ پر الگورتھم کو بہتر بنانے میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی متعدد احادیث بیان کیں .
انہوں نے ۱۹۶۰ ۶۱ میں برٹش گیانا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ۹ دسمبر ۲۰۱۹ کو جموں و کشمیر کے لیے رنجی ٹرافی میں فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے امید کی کہ وہ اپنے حامیوں کو اس علاقے کو دوبارہ حاصل کرنے کے لیے استعمال کریں گے .
سانتاکروز میں انہوں نے آریہ ودیا مندر سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پابندی کے خلاف اپیل کی لیکن اسے آئی سی سی کے ضابطہ اخلاق کمشنر رچی بیناؤڈ نے مسترد کر دیا .
انہوں نے سنگاپور کی قومی کرکٹ ٹیم اور ملائیشیا کی قومی کرکٹ کی کوچنگ بھی کی ہے .
انہوں نے بغیر کسی کامیابی کے گول آرم فاسٹ میڈیم کی ۱۰ گیندیں کیں .
اس عرصے کے دوران انہوں نے ۲۴ فرسٹ کلاس اور سات ایک روزہ میچ کھیلے .
اس کے علاوہ انہوں نے فور ڈائمیشنل مائیکروسکوپی کی بنیاد بھی رکھی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم بحریں میں منامہ ہائی اسکول اور رفاع پیلس اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں نیدرلینڈز کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی ( ایک روزہ ) میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
لہذا ہم نے مہمان کے بجائے براہ راست میزبان سے رابطہ کیا ہے .
ملا حکمران وشنو تھے اور انہوں نے ۱۷ ویں اور ۱۸ ویں صدی کے دوران اس جگہ پر مشہور ٹیراکوٹا مندر بنائے تھے .
انہوں نے الشباب کو عسکری تربیت اور جنگی حکمت عملی فراہم کرنے میں بھی مدد کی .
انہوں نے اپنے سست آف بریک کے ساتھ باؤلنگ اٹیک میں بھی حصہ لیا .
اب وہ اپنی شاعری مکمل نہیں کر پا رہے ہیں جو انہوں نے سونیا کے لیے کی تھی .
وہ بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ۳ اول درجہ میچوں میں ۱۰ ۴ کی اوسط سے ۶ اننگز کھیلیں .
مزید برآں روسی فوج نے کہا کہ انہوں نے اپنے عید الید میں مقیم امریکی ہم منصبوں کے ساتھ ہاٹ لائن معطل کردی .
اسی درمیان انہوں نے ایک اور بنگلہ فلم بھولی نائے میں اداکاری کی .
اور پھر بولان میڈیکل کالج سے طب کی ڈگری لی اس کے بعد انہوں نے سی ایس ایس کا امتحان پاس کیا .
پورے سیزن میں انہوں نے ۳۱ ۰۰ کی اوسط سے کل ۴۰۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۱۴ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن فائیو ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے سنیت ورما جے جے والیا راگھویندر راٹھوڈ اور روی بجاج جیسے ڈیزائنرز کے لیے ریمپ شو کیے ہیں .
انہوں نے دیگر کئی کتابیں بھی تصنیف کیں جو فقہ اسلامی اور ادب سے متعلق تھیں .
انہوں نے وکٹوریہ اسپورٹنگ کلب لیجنڈز آف روپ گنج کومیلا وکٹورینز غازی گروپ کے لیے بھی کھیلا .
پورے کیریئر کے دوران انہوں نے ۵۸ مقابلوں میں حصہ لیا .
آرسنل میں شامل ہونے کے بعد انہوں نے ساؤتھ گیٹ کرکٹ کلب کے لیے لندن میں کلب کرکٹ کھیلی .
المنتقی کے معنی چنی ہوئی یہ کتاب انہوں نے المنتقی ابن جارود سے چنی تھی اسے صح ح قاسم بن اصبغ بھی کہتے ہیں .
وہ سنچری بنا کر انہوں نے اسی میچ میں مخالف کپتانوں کی سنچری بنانے کے پہلے موقع پر بھی حصہ لیا .
انہوں نے ۱۲ اگست ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں ہیمپشائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے استنبول میں جنم لیا اور وہیں پرورش پائی .
اس سے قبل انہوں نے زینگ چوران پر جنسی اسمگلنگ کا بین الاقوامی آپریشن چلانے کا الزام لگایا تھا .
انہوں نے ۱۸۴۳ میں ایم سی سی کے خلاف ہیمپشائر کی ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے اپنی بیٹی بی بی پری کے مزار کی تعمیر کی بھی نگرانی کی .
ابن عبد البر اندلسی نے کہا انہوں نے اس بات پر اتفاق کیا کہ وہ ثقہ اور ثابت ہے .
انہوں نے چٹاگانگ کے سینٹ پلاسیڈ اسکول میں تعلیم حاصل کی .
کھیل کے کھیل سے ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے آئرش قومی کرکٹ ٹیم کی کوچنگ کی .
انہوں نے ۱۸۹۶ اور ۱۸۹۹ کے درمیان گلوسٹر شائر کے لیے کھیلا .
انہوں نے جان اسٹیورٹ مل کی پولیٹیکل اکانومی اور تاریخ انگلستان کے ترجمے کے علاوہ اور کئی کتابوں کا ترجمہ بھی کیا .
انہوں نے متحدہ عرب امارات میں ۲۰۱۲ کے ورلڈ ٹی ٹوئنٹی کوالیفائر میں ۵ میچ کھیلے جنہیں مکمل ٹوئنٹی ۲۰ کا درجہ دیا گیا .
سنہ ۱۹۸۶ میں انہوں نے استامبول یونیورسٹی میں فلسفہ میں داخلہ لیا .
سنچری ۱۱۷ ۴۳ تھی جب انہوں نے ۲۰۰۷ کرکٹ ورلڈ کپ کے دوران میں ہالینڈ کے خلاف ناٹ آؤٹ ۱۲۸ رنز بنائے .
۱۹۰۰ میں انہوں نے کاؤنٹی گراؤنڈ ہوو میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف سسیکس کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
۲۹ اپریل ۲۰۰۶ کو انہوں نے استعفا دے دیا .
انہوں نے ۲۸ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں اتراکھنڈ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
اس کے بجائے گردوارہ سے متصل ایک چھوٹا سا کمرہ ہے .
الیکشن کے بعد انہوں نے پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) میں شمولیت کا اعلان کیا .
کیمرون جو یونین میں شامل رہنے کے لیے مہم چلا رہے تھے ریفرنڈم کے نتیجہ کے بعد انہوں نے استعفی دے دیا .
آنحضرت کےہمراہ حج کرنے کے علاوہ اور بھی حج کئے جن میں سے ایک کا تذکرہ سنن نسائی میں آیا ہے .
ابو موسی علی کے مخالف تھے اور اس سے قبل انہوں نے کوفہ کے لوگوں کو علی کی مدد کرنے سے روک دیا تھا .
مویشیوں کو چرنے کے لیے ہری گھاس کے بجائے برف میں ڈھکی جھاڑیوں پر ہی گزارہ کرنا پڑتا ہے .
وہ دائیں ہاتھ کی تیز گیند باز ہیں جنہوں نے ۲۰۱۴ میں بین الاقوامی کرکٹ میں قدم رکھا .
کسانوں اور ان کے رہنماؤں میں شمولیت اور تخفیف اسلحے غیر مقبول تھے جنہوں نے احکامات پر عمل درآمد سے انکار کر دیا .
ان کے والد ایک علم کے طالب تھے جنہوں نے تجارت کے ساتھ ساتھ علما کی مجالس میں شرکت کی .
دھسال کی بیماری اور شراب نوشی نے اگلے سالوں کو ڈھیر کر ڈالا اس دوران انہوں نے بہت کم تحریر کیا .
انہوں نے اپنی ابتدائی پیشی بطور ماہر بلے باز کی .
عافیہ ضیا ایک پاکستانی سیاست دان ہیں جنہوں نے مارچ ۲۰۰۶ سے مارچ ۲۰۱۲ تک سینیٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
۱۹۷۸ میں انہوں نے فلم فیئر اعزاز برائے بہترین معاون اداکارہ جیتا .
انہوں نے ۱۹۴۷ میں میٹرک کا امتحان پاس کیا اور گورنمنٹ کالج لاہور سے انگریزی ادب میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے یارکشائر کے ساتھ اپنا تعلق برقرار رکھا اور ۱۹۵۰ اور ۱۹۶۳ کے درمیان کاؤنٹی کوچ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ایسیکس کے خلاف اپنی پہلی لسٹ اے وکٹ حاصل کی اور اس میچ میں انہوں نے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے تقریبا دو سو کتابیں لاتعداد کالم یادداشتیں ناول بچوں کے لیے افسانے اور پاکستانی ٹیلی ویژن کے لیے بہت سے سیریل لکھے .
اپنی ریکارڈنگ کے تمام کیریئر میں انہوں نے اسلامی شریعت کے قانون کے مطابق بغیر موسیقی آلات کے گانے گائے .
انہوں نے کرکٹ میں پہلی یقینی طور پر ریکارڈ کی گئی سنچری بنائی .
ہندوستان میں انہوں نے اپنے بہت سارے مرید بھیجے تھے .
انہوں نے پہلے میچ میں ۶۸ اور گیانا کے خلاف ۴۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۲۲ انڈر ۱۹ مینز کرکٹ ورلڈ کپ میں اسکاٹ لینڈ کی قومی انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے پاکستان کی کسی بھی زبان میں شاعری کی .
انہوں نے ۱۹۹۲ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۲۰۰ میٹر دوڑ میں حصہ لیا تھا .
اس کے باوجود انہوں نے لوک کارکردگی میں برقرار رکھی .
انہوں نے ۱۷, ۵۶۰ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست اسلامی جمہوری اتحادکے امیدوار مظہر علی گل سے ہار گئے .
انہوں نے حال ہی میں ۲۰۱۳ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن سکس ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے شیخ مجیب الرحمان کو بنگ بندھو کا خطاب دیا .
انہوں نے مڈل سیکس کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو ۲۹ اگست ۲۰۲۴ کو یارکشائر کے خلاف ۲۰۲۴ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں کیا .
اسے ابوداؤد نے سلیمان بن حرب کی سند سے روایت کیا ہے اور انہوں نے اسے ہمارے لیے بہت زیادہ روایت کیا ہے .
تاہم سلیکٹرز نے اس کے بجائے راجر وولی کو کیپر کے طور پر منتخب کیا .
بعد میں انہوں نے کوچ اور امپائر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کئی نامور علما سے کسب علم کیا جن میں شامل ہیں .
انہوں نے دورے پر دو دیگر میچوں میں بھی کھیلا میلبورن کرکٹ کلب اور وکٹوریہ کی " جونیئرز " نمائندہ ٹیم کے خلاف .
وہ بغیر اولاد کے فوت ہو گیا تو اس کے بھائی شازان کو ان سے وراثت ملی .
انہوں نے منچ سے اپنی اداکاری کا آغاز کیا اور بعد میں ٹیلی ویژن میں قدم رکھا .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں فرانس میں شادی کی اور نیلوفر نے بعد میں آخری نام ووگلس رکھا .
انہوں نے ۱۹۶۱ میں آسٹریلیا قومی کرکٹ ٹیم کے خلاف اپنے پہلے ٹیسٹ اور اوول میں ا اپنے آخری میچ میں سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے ۲۰۰۵سے کام کر رہی ہے .
انہوں نے ۱۹۰۹ ۱۰ میں آسٹریلیائی ٹیم کے ساتھ نیوزی لینڈ کا دورہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
۱۹۶۳ میں جب ان کے والد گوہاٹی منتقل ہوئے تو انہوں نے ہیرین سرما کے تحت کلاسیکی موسیقی کی تربیت حاصل کرنا شروع کی .
الفریڈ ہومر پیٹرک سکاٹ ( پیدائش ۲۹ جولائی ۱۹۳۴ ) ایک سابق ویسٹ انڈین کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۵۳ میں ایک ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے خود کو دو دیہاتی دیہاتوں میں قریبی طور پر قائم کیا ولا ریئل ڈی چیپا اور سنیکنٹلین کا پرانا سائٹ .
اس کے بعد انہوں نے میلبورن یونیورسٹی میں طب کی تعلیم حاصل کی تھی .
انہوں نے پاکستان کرکٹ ٹیم کے دورہ انگلینڈ ( ۱۹۸۷ ) آسٹریلیا ( ۱۹۸۸ ۸۹ ) اور جنوبی افریقہ ( ۱۹۹۸ ) کیا .
انہوں نے ۱۹۸۳ سے ۱۹۸۴ کے درمیان ۳ ایم سی سی اے ناک آؤٹ ٹرافی میچوں میں ڈیون کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے ۱۲, ۳۷۶ ووٹ حاصل کیے اور عارف محمود گل سے نشست ہار گئے .
۱۹۴۲ میں انہوں نے سینٹ اسٹیفن کالج دہلی سے بی اے تاریخ اور فارسی میں ایم اے کیا .
گرانٹ ڈیوڈ ایلیٹ ( پیدائش ۲۱ مارچ ۱۹۷۹ ) نیوزی لینڈ کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے کھیل کے تمام طرز کھیلے .
انہوں نے ۱۸ نومبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ قومی ٹی ۲۰ کپ میں پشاور کے لیے اپنے ٹوئنٹی ۲۰ کرئیر کا آغاز کیا .
انہوں نے اپنے مثالی رہنماؤں سے متاثر ہو کر کھدر پہننا شروع کر دیا .
انہوں نے ۲۰۱۰ سے ۲۰۱۲ تک وزیر صحت اور صفائی کے طور پر خدمات انجام دیں .
وہ ۲۰۱۴ تک پروڈکشنز اور انٹرپرائزز کے تخلیقی سربراہ تھے جب انہوں نے کمپنی سے استعفی دے دیا .
انہوں نے خواتین کے لیے خانقاہیں بند کر دیں .
انہوں نے بطور فنکار اپنے کیریئر کا آغاز مقامی اسٹیج ڈراموں میں اداکاری سے کیا .
ہیمبرگ میں انہوں نے محمد خاتمی کے ساتھ بھی کام کیا اور ان کے اثرات میں شامل تھے .
انہوں نے آٹھ سے زیادہ اہم کتابوں کا فارسی سے عربی میں ترجمہ کیا .
انہوں نے ۲۰۰۲ سے ۲۰۰۷ کے درمیان ۵۲ ون ڈے اور ۲۰۰۲ سے ۲۰۱۱ کے درمیان ۶۶ ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ۳۱۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار رائے منصب علی سے نشست ہار گئے .
مگر سندھ کی بھوری مٹی سے بنی یہ عورت اپنی ناک اونچی کئے برابر جئیے گئی .
انہوں نے سینٹ جوزف کانونٹ اسکول میں تعلیم حاصل کی اور ۱۹۲۱ میں سینئر کیمبرج کا امتحان پاس کیا .
اسے وکٹ کو ہٹ کرنے کے بجائے کیچ آؤٹ دیا گیا تھا .
انہوں نے آدم بن ابی ایاس علی بن عیاش اور ابن جریر طبری سے سنا .
پس نہ اس کی گھاس اکھاڑی جائے نہ اس کے درخت قلم کئے جائیں .
انہوں نے جامع الر س ( دوما ) میں خطابت اور امامت سنبھالی اور جامع کبیر میں دروس دیتے رہے .
کلرک نے پایا کہ شریوزبری کے پاس غلط گولیاں تھیں اور انہوں نے درست گولیاں فراہم کیں .
انہوں نے جنوری ۲۰۱۸ میں یونیورسٹی آف کوئنز لینڈ کرکٹ کلب میں آپریشنز منیجر کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے الشیخ ابو العباس النہاوندی سے .
انہوں نے لوک ورثہ کی جانب سے ۲۰۱۲ میں منعقد کردہ ثقافتی میلے میں شرکت کی .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی سے ۲۰۰۵ میں حاصل کی .
یہ پہلی اور دوسری جنگ عظیم میں کثرت سے استعمال کئے گئے .
بس پھر دو دن بعد ہی انہوں نے منصوبہ بندی شروع کر دی تھی .
انہوں نے اپنی ٹیم کو بھارت کے خلاف جیت دلانے کے لیے ۲۱ رنز بھی بنائے .
انہوں نے فارسی شاعر حافظ سے خطوط اور نظموں کا تبادلہ کیا .
مارچ ۱۸۱۲ میں انہوں نے پریوی کونسل کا حلف لیا اور اسپینسر پرسیول کے تحت گھریلو نائب چیمبرلین مقرر کیا گیا .
یونیورسٹی میں میں اگست ۱۹۵۵ میں دیئے گئے میں پیش کیا .
جنہوں نے فیکلٹی آف آرٹس سے تاریخ اور یورپی اسٹڈیز میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی تھی .
انہوں نے قاہرہ میں اسلامی علوم کی تعلیم حاصل کی اور وہ قاری اصولی اور نحوی بھی تھے .
انہوں نے ۲۰ اپریل کو زخمی کپتان اور گیند باز گلین چیپل کی جگہ لے کر کلب کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے لگاتار چار میچوں میں سے ہر ایک میں دس وکٹیں لیں دوسری بار انہوں نے ایسا کارنامہ انجام دیا .
جس کی تعمیر اور تزئین پر انہوں نے اپنے پلے سے ۳۰ لاکھ روپے کے قریب رقم خرچ کی تھی .
انہوں نے آیات کے درمیان مناسبت پر بھی خاص توجہ دی .
لیکن انہوں نے حکومت پر اپنا اثر و رسوخ برقرار رکھا .
وہاں انہوں نے معروف موسیقاروں اور گلوکاروں سے ملاقات کی مختلف اقسام کے گانے سیکھے اور اپنی فنی مہارت کو مزید نکھارا .
انہوں نے کچھ عرصہ دہلی رنجی ٹیم کی نائب کپتانی بھی کی .
اس حملے کے بعد ایم این ایل اے کے نائب صدر مہماڈوجیری مائیگا نے ریمارکس دیئے  جو ہوا وہ جنگ کا اعلان ہے .
انہوں نے ۱۹۷۱ سے ۱۹۸۵ تک اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ہیمپشائر کے لیے ۸ فرسٹ کلاس میچ کھیلے ان کا آخری میچ ۱۸۷۷ میں کینٹ کے خلاف تھا .
چنانچہ سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ کے تمام مورث اپنے اپنے زمانہ میں تاج سیادت زیب سر کئے تھے .
۲۰۱۸ میں جی ۲۰ کے دوران انہوں نے عالمی کاروباری فورم پر کام کیا .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں پی ٹی آئی میں شمولیت اختیار کی اور ۲۰۱۸ کا الیکشن پی ٹی آئی کے ٹکٹ پر لڑا .
انہوں نے ۲۰۰۱ آئی سی سی ٹرافی میں بھی کھیلا جو ان کی آخری بین الاقوامی نمائش تھی .
۱۹۹۶ ۹۷ میں پاکستان کے دورہ زمبابوے کے لیے ایک حیرت انگیز انتخاب انہوں نے پہلی پسند بولرز ہیتھ کے بعد ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
مصنف نے کتاب میں جانوروں کے کردار پیش کئے ہیں .
انہوں نے یونیورسٹی آف ورجینیا سے بطور ہوانز فیلو ایم ایف اے کیا .
اور یہ مانا جاتا ہے کہ یہ گعتم بدھ کی سب سے پہلی تعلیم ہے جو انہوں نے سکھائی ہے .
دریں اثنا انہوں نے ۱۹۵۱ میں وولس ایک قومی ہفتہ وار کی بنیاد رکھی .
انہوں نے بچوں پر بھی دو کتابیں لکھیں .
انہوں نے اپنی آمد کے صرف ۵ دن بعد یودقاوں کے لیے پورا کپ میں قدم رکھا .
انہوں نے کلیرنس ڈسٹرکٹ کرکٹ کلب کے لیے اپنی کلب کرکٹ کھیلی .
۱۹۲۸ ۲۹ میں تین میچوں میں انہوں نے ۲۹ ۲۵ کی اوسط سے ۱۱۷ رنز بنائے .
شاہد کی دادی بیگم ظفر علی ماہر تعلیم تھیں وہ کشمیر کی پہلی خاتون تھیں جنہوں نے میٹرک کیا .
انہوں نے بطور کھلاڑی منیجر اور گراؤنڈ کیپر خدمات انجام دیں .
ان کی ایک سو سے زائد کتابوں کی ایک بڑی تعداد ہے جن میں سب سے مشہور کتاب جو انہوں نے لکھی .
انہوں نے ۲۲ مئی ۱۹۶۶ کو پورن چندرے گوڑا سے شادی کی اور ان کی چار بیٹیاں تھیں .
ساجد شاہ ( ولادت ) ایک پاکستانی اداکار ہیں جنہوں نے کئی ڈراموں میں کام کیا ہے .
انہوں نے جدید اسکولوں کے قیام کی بھی اخلاقی اور مالی حمایت کی .
انہوں نے لارڈ مارچز الیون ( قریبی گڈ ووڈ اسٹیٹ کے مالک ) اور یونائیٹڈ الیون کے خلاف کھیلا .
اس کے بعد انہوں نے کبھی پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا اور اگلے ۱۷ ٹیسٹوں میں اس کی اوسط ۲۶ ۶۲ رہی .
انہوں نے سات ایسٹ فریمینٹل پریمیئرشپ سائیڈز میں کھیلا اور آٹھ مواقع پر مغربی آسٹریلیا کی بین ریاستی ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے ریاست کے لیے تین ایک روزہ میچ بھی کھیلے .
اسی برس انہوں نے لاہور میں ایک گروپ نمائش میں اپنی چار پینٹنگز اور دو مجسموں کی نمائش کی جن کی بڑی شہرت ہوئی .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی سے جرمن اور فرانسیسی زبانوں کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ان مسائل کو اس کتاب میں درج کر دیا .
انہوں نے اپنی موت تک تک پنجابی فلموں کی زیادہ سے زیادہ تعداد بنا دی .
۱۹۹۳ میں انہوں نے پاکستانی فلمی دنیا چھوڑ دی اور امریکہ میں ہی رہنے کا فیصلہ کیا .
اس کتاب میں انہوں نے سورہ فاتحہ سے سورہ الناس تک قرآن کی ترتیب کے مطابق قرا ات کا ذکر کیا ہے .
انہوں نے ۱۸۹۷ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں مزید پانچ مرتبہ شرکت کی اس کے بعد ۱۸۹۸ کاؤنٹی چیمپئن شپ کے ۷ مرتبہ شرکت کی .
پلانیٹ بالی ووڈ کے لیے لکھنے والے شاہد خان نے مغل اعظم کے ساؤنڈ ٹریک کو دس میں سے دس نمبر دئیے ہیں .
انہوں نے یونیورسٹی کالج اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے برطانوی حکام کے خلاف قومی تحریکوں میں حصہ لیا .
انہوں نے بیت المقدس کا سفر پاپیادہ کیا حج کیا اور مدینہ منورہ میں قیام کیا .
انہوں نے باؤنڈریز ( ۱۰ چھکے اور ۶۲ چوکے ) میں ۳۰۸ رنز بنائے .
اپنے عوامی کاموں کے علاوہ گورڈن چمڑے کے دستکاری میں ماہر کاریگر تھیں جنہوں نے اپنے کاموں کے لیے متعدد انعامات جیتے تھے .
ایک شخص کے ایک سے زائد شہریتیں بھی ہوسکتی ہیں .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں فیتھ وئیر کلوتھنگ کے بین الصوبائی مقابلے زمبابوے کے لسٹ اے کرکٹ ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۸۹۶ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف اپنی واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے برطانوی ہندوستان میں بالی ووڈ فلموں کے لیے موسیقی ترتیب دی اور تقسیم کے بعد وہ پاکستان فلم انڈسٹری میں سرگرم رہے .
انہوں نے روٹس اسکول سسٹم سے او لیول اور جامعہ فاطمہ جناح برائے خواتین اسلام آباد سے کمیونیکیشن میں گریجویشن کی تعلیم حاصل کی .
۱۹۸۷ میں سوویت اتحاد میں انہوں نے بھارت کی طرف سے بھارت کے میلہ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے بدلہ لینے اور عراق میں امریکی فوجیوں کی موجودگی کے خاتمے کا مطالبہ کیا .
وہ ایک اداکار تھے اور انہوں نے پاکستان ٹیلی ویژن کراچی سینٹر کے متعدد ڈراموں میں کام کیا .
آرکیٹیکچرل اسٹڈیز کوکول اسپلیل ڈی آرچیکچر میں شروع کی گئیں جہاں انہوں نے بکس آرٹس اسکول کی تیاری شروع کردی .
۱۹۶۰ کی دہائی کے اوائل میں انہوں نے بطور ماہر بلے باز وکٹوریہ کے لیے ۴ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے بینڈ بوائے کی حیثیت سے ۱۹۴۳ میں ہندوستانی فضائیہ میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۴۷ تک وہاں خدمات انجام دیں .
اسی سیزن میں انہوں نے کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ہیمپشائر کے لیے سرے کے خلاف ڈیبیو کیا .
۱۹۷۲ میں انہوں نے بنگلہ دیش میں خواتین کا پہلا " جلسا " شروع کیا .
انہوں نے قرا ت عرضا ایوب بن تمیم سے حاصل کی جنہوں نے ان کے بعد دمشق میں قرا ت کی ذمہ داری سنبھالی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم مقامی ہائی اسکول میں حاصل کی اور پھر پنجاب یونیورسٹی سے ایل ایل بی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۹ سے ۱۹۴۱ تک رانجی ٹرافی میچوں میں مہاراشٹر کی کپتانی کی .
انہوں نے ۲۰۰۵ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں وارکشائر کے خلاف فرسٹ کلاس میچ میں اپنا آغاز کیا .
پروگرام میں بحث کرنے کے بجائے ناظرین کو نئی معلومات دینے پر توجہ دی گئی .
انہوں نے نے " کامن سینس " ( ۱۷۷۶ ) اور " دی امریکن کرائسز " ( ۱۷۷۶ ۱۷۸۳ ) تصنیف کیں .
انہوں نے ایک کتاب اسٹاک مارکیٹ ان پاکستان بھی لکھی ہے .
اس طرح انہوں نے اس قدیم نظریے کو منسوخ کر دیا جس کے مطابق بجلی جانداروں کے ذریعے بنتی ہے .
انہوں نے ۴ جون کو اپنے عہدے کا حلف اٹھایا .
انہوں نے ابو بکر کے دور خلافت ۶۳۲ اور ۶۳۴ کے دوران وفات پائی .
وہ سویڈش کی شہری ہیں لیکن کینیڈا کی نہیں اس کے بجائے کینیڈا میں مستقل رہائش رکھتی ہیں .
المرایاتی ۱۹۶۲ میں پیدا ہوئے اور ان کی پرورش لاس اینجلس میں ہوئی .
انہوں نے قرآن و سنت حفظ کیے فقہ میں مہارت حاصل کی اور حضرت عمر بن خطاب سے روایت بھی کی .
۴۰۰۰ سے زیادہ اشعار استعمال کی گئے ہیں .
انہوں نے پہلےصہیونی اجتماع کے نگران ( سیکرٹری ) کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۷ مارچ ۲۰۲۲ کو انڈین پریمیئر لیگ ۲۰۲۲ میں پنجاب کنگز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اسی مہینے کے آخر میں اپنے ۵ ون ڈے میچوں میں سے آخری میچ بھی کھیلا .
۱۸۷۰ کی دہائی کے اوائل میں انہوں نے کینیڈا میں ٹورنٹو میں ۲ سال گزارے .
انہوں نے ٹونٹن میں سمرسیٹ کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
افسوس ہے کہ ان کی مرویات اور ان کے فتاوے مجتہدات باقاعدہ مدون نہیں کئے گئے .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے کرکٹ کوچنگ کی .
سسیکس کے لیے اپنے اٹھارہ میچوں میں انہوں نے ۹ ۲۰ کی اوسط سے ۲۷۶ رنز بنائے جس میں ۳۰ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۶ میں انگلینڈ کے لیے بین الاقوامی کرکٹ شروع کی .
ناروے ان ممالک میں شامل ہے جنہوں نے اسرائیل کو اس کے قیام کے وقت سے تسلیم کیا .
انہوں نے دوبارہ ہندوستان کی کپتانی نہیں کی حالانکہ وہ ۱۹۸۹ میں ہندوستان کے دورہ پاکستان کے لیے نائب کپتان تھے .
اس سارے زمانے میں چار برفانی اور تین مابین برفانی دور تسلیم کئے گئے ہیں .
میانمار کے وزیر اعظم او نو پہلے وزیر خارجہ تھے جنہوں نے ۱۹۵۵ میں اسرائیل کا دورہ کیا تھا .
رہا ہونے کے بعد انہوں نے ہوٹلنگ کا بزنس چھوڑ دیا اور مستقل طور پر ایک مصنف بن گئے .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں ورجینیا کامن ویلتھ یونیورسٹی سے فیشن ڈیزائن اور مرچنڈائزنگ ڈیپارٹمنٹ سے بی اے کے ساتھ گریجویشن کیا .
۱۰ اکتوبر ۲۰۲۰ کو انہوں نے ایک انسٹاگرام ویڈیو میں حمل کا اعلان کیا .
جب ان کو مباہلہ کی دعوت دی گئی تو انہوں نے کہا ہم غور و فکر کر لیں .
انہوں نے اپنی تاریخ میں صرف ایک مقابلہ ۲۰۰۸ ۰۹ نیشنل کرکٹ لیگ ایک روزہ جیتا ہے .
انہوں نے ریڈلی کالج میں ۱۹۱۵ ۱۹۲۱ سے تعلیم حاصل کی .
اپنی طرح سے بحث کرتے ہوئے انہوں نے کہا ہے کہ آپ اصولی طور پر جیتیں گے لیکن تفصیل سے ہاریں گے .
مارچ ۲۰۱۴ میں پو ن کلیان سیاست میں شامل ہو گئے اور انہوں نے اپنی جماعت جنا سینا جماعت قائم کی .
انہوں نے یہ بھی واضح کیا کہ سجد تلاوت نماز کے سجدے کی طرح عبادت ہے لیکن اس کے لیے مخصوص احکام ہیں .
انہوں نے ۲۳ ۳۳ کی اوسط سے ۳۶۱۶ رنز بنائے اور انہوں نے ۲۵۶ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے تیتوال پر ہونے والے جوابی حملے کو بھی پسپا کر دیا .
انہوں نے امرتسر لاہور دہلی اور پیرس میں تعلیم پائی .
پٹول کی بھوری بائی پہلی بھیل آرٹسٹ تھیں جنہوں نے اپنی پینٹنگز کے لیے کاغذ اور کینوس کا استعمال کیا .
انہوں نے فروری ۲۰۱۰ میں نیپال کے لیے امریکہ کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
پاکستان واپس آنے کے بعد انہوں نے دندان سازی پریکٹس کرنا شروع کی اور علوی ڈینٹل ہسپتال قائم کیا .
وہ کسی ہیں وجہوں سے وہ انتخابات تو نہیں لڑ پائے لیکن انتخابی ریلی میں انہوں نے پارٹی کی خوب مدد کی تھی .
اس ناول کے ذریعے انہوں نے دکھایا کہ کس طرح سماجی روایات اور مالی مشکلات عورتوں کی زندگیاں مشکل بنا دیتی ہیں .
انہوں نے سید چراغ شاہ کو بدستور اپنی قید میں رکھا .
انہوں نے نیم کے تیل سے تین دوائیں بنائیں اور انکا نام نیمبین نیمبیدین اور نیمبینین رکھا .
انہوں نے ڈورسیٹ میں اپنے کھیل کیریئر کا آغاز کیا اور مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں ان کے لیے کھیلے .
انہوں نے جامعہ کراچی سے معاشیات کی ڈگری حاصل کی .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۸ اوور میں ۴۴ رنز کی لاگت سے رچرڈ لمب کی ایک وکٹ حاصل کی .
اسٹمپ کے پیچھے انہوں نے ۲۱ کیچ لیے اور ۱۳ اسٹمپنگ کی .
انہوں نے ۱۳۸ گیندوں کے بعد سنچری مکمل کی اور ۱۰۴ رنز بنائے .
وہ واحد نیپالی ہیں جنہوں نے بعد کے ٹورنامنٹ میں نصف سنچری بنائی .
وہ ایک ماہر مبصر و محقق ہونے کے باعث بہترین صحافی رہے ہیں اور انہوں نے پاکستان کے تمام اہم اخبارات میں کالم لکھے .
انہوں نے " لیلا " نام اپنی ماں لیلا بھنسالی کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے اپنایا .
انہوں نے حادثے کے بارے میں ریمارکس دیئے کہ  میں اپنے کیریئر کے دوران تمام نو بالز کو یاد نہیں رکھنا چاہتا تھا .
جب ا س کے بھائیوں نے ا سے آتے دیکھا تو انہوں نے ا سے قتل کرنے کا منصوبہ بنایا .
حمدون نحوی مغرب میں پہلا شخص تھے جنہوں نے سیبویہ کی کتاب حفظ کی .
ان کی جدت طبع نے ہر خط میں نت نئے راستے تلاش کئے اور اپنی ایک مخصوص طرز وضع کی .
وہ ۱۹۲۰ تک برنلے کے لیے کھیلے جس کے بعد انہوں نے لوئر ہاؤس کے لیے کھیلنا شروع کیا .
انہوں نے ویسٹ آسٹریلوی فٹ بال لیگ میں ساؤتھ فریمنٹل ( ۱۴۸ گیمز ) اور پرتھ ( ۳۹ گیمز ) کے لیے کھیلا .
اس کے بعد انہوں نے برطانوی بنگال کے سب سے بڑے مدرسہ عالیہ کلکتہ میں تعلیم حاصل کی .
تعلیم مکمل کرنے کے بعد ۱۸۸۲ میں انہوں نے قسطنطنیہ کا سفر کیا .
انہوں نے نالندہ کالج کولمبو سے تعلیم حاصل کی اور ۲۰۰۶ سے ۲۰۰۸ کالج فرسٹ الیون ٹیم کے لیے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۸۰۱ سے ۱۸۱۹ تک کرناٹک پر حکومت کی .
انہوں نے ممبئی سے گریجویشن کی .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۴۵ اور دوسری میں ۱۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۶۰ کی دہائی میں لاہور میں ریڈیو پاکستان میں کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے یہ کام پرچمیوں کے ذریعہ پیش آنے والی کسی بھی رکاوٹ کو ختم کرنے اور مخالفت کو ختم کرنے میں انجام دیا .
ان ۸۱ میچوں میں انہوں نے ۷۲ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۲۴ ۰۱ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۱ ۳۶۹ رنز بنائے .
یہ پاکستان کے ضلع لوئر دیر کا ایک یونین کونسل ہے .
بشیر بدر علی سردار جعفری اور کیفی اعظمی کے ساتھ مخمور سعیدی جدید شاعری کے بلند ستارے تصور کئے جاتے ہیں .
ہیمپشائر کی دوسری اننگز میں انہوں نے اسی بولر کے آؤٹ ہونے سے پہلے ۸ رن بنائے .
انہوں نے ۲۰۱۶ کے انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں سری لنکا کی کپتانی بھی کی .
اس کے علاوہ انہوں نے انگریزی سے ترجمے بھی کیے .
انہوں نے ہیرو اور آکسفورڈ یونیورسٹی کرکٹ کلب دونوں کے لیے کرکٹ کھیلی .
۲۷۹ اس کے بعد انہوں نے ۹۱ رنز بنا کر آسٹریلیا کو پہلی اننگز میں ۴۰ کی برتری حاصل کرنے میں مدد کی .
انہوں نے اردو زبان میں کرکٹ کے موضوع پر ایک جریدے اخبار وطن کا اجرا کیا .
وہ جزیرہ نما کریمیا میں سمفروپول چلے گئے جہاں انہوں نے مقامی مدرسے میں اپنی تعلیم جاری رکھی .
انہوں نے اپنا آخری ٹی۲۰ ۲۰۱۵ کو آسٹریلیا کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے ۳۰ مختلف میدانوں پر تیسرے ہندسے تک رسائی حاصل کی جن میں سے ۲۷ بھارت کے باہر ہیں .
انہوں نے بیکن ہاؤس ایبٹ آباد سے تعلیم حاصل کی .
سنگنلو ایک لوک گلوکارہ تھیں اور انہوں نے روایتی کرد لوک انداز میں اپنی موسیقی لکھی .
جبکہ ایڈیل واحد فنکار تھے جنہوں نے الگ الگ مواقع سے تمام جنرل فیلڈ گرامیز جیتے .
ہنوں کی جنوبی یعنی زابلی سلطنت جو انہوں نے کشن حکمرانوں کو شکست دے کر حاصل کی تھی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم اور اردو کے اسباق اپنے والد سے حاصل کیے منطق اور فلسفہ اپنے دادا سے حاصل کیا .
انہوں نے صحافت میں ڈپلوما کیا اور اسی سے اپنے کیرئر کا آغاز کیا .
اگرچہ شوارز رگبی کھلاڑی سے زیادہ کرکٹ کھلاڑی کے طور پر مشہور ہوئے لیکن انہوں نے کرکٹ کے لیے بلیو نہیں جیتا .
ان کے قید ہونے کی وجہ یہ تھی کہ انہوں نے خاقان ( بادشاہ ) کو نصیحت پر مبنی ایک بات کہی تھی .
شاہدہ کے پہلے شوہر خوشی محمد نے اسے طلاق دے دی تھی اور مجسٹریٹ کے سامنے کاغذات پر دستخط کر دیئے گئے تھے .
انہوں نے ۲۲ جون ۲۰۱۸ کو برائن میکلسن کی پارلیمنٹ میں نشست سنبھال لی .
کئے ہوئے اور سر پر ایک چیتھڑا لپیٹے ہوئے تھے .
انہوں نے کیمبل کالج میں تعلیم حاصل کی .
شمس الدین السخاوی کے مطابق انہوں نے دمشق میں درج ذیل علما سے علم حاصل کیا .
میں ان کے ساتھ ساتھ رہا بلکہ انہوں نے اپنے تمام ادبی پروگراموں کو میری مشاورت سے حتمی شکل دی .
انہوں نے لاس اینجلس کی چارلس ڈریو یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی اور اورنج کاؤنٹی کے سینٹ جوزف ہسپتال میں تربیت حاصل کی .
علامہ مجلسی نے ذکر کیا ہے کہ انہوں نے اس تفسیر کی دو قدیم نسخے دیکھے تھے .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں بنگالی فلم " رتپوریر روپکوٹھا " سے اپنی اداکاری کا آغاز کیا .
انہوں نے سوئز اسکندریہ یروشلم استنبول قبرص اور رودوش جیسے شہروں اور علاقوں کا دورہ کیا .
قدوائی کی پہلی ملازمت اے این زیڈ گرائنڈلیز کے ساتھ تھی جہاں انہوں نے ۱۹۸۲ سے ۱۹۹۴ تک کام کیا .
شبر کثیر التالیفات تھے اسی سبب سے انہوں نے مجلسی دوم کی شہرت پائی ہے .
سنہ۱۹۵۴ میں انہوں نے سول سرجن تلسی داس ہرچندانی سے شادی کی جس سے ان کا ایک بیٹا ہے .
انہوں نے ۱۵ جنوری ۲۰۱۶ کو زمبابوے کے خلاف بنگلہ دیش کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
البتہ مذاق و ظرافت کے وہ اشعار جو دائرہ تہذب سے خارج نہ ہوں پسند کئے جاتے تھے .
نیوزی لینڈ کے خلاف انہوں نے ۲ ٹیسٹ میچ کھیلے جو دونوں ڈرا ہوئے .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں نیوزی لینڈ کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے تخفیف اسلحہ انتظام کثیرالجہتی عالمی اقتصادی مسائل اور انفارمیٹکس اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کے تکنیکی پہلوؤں پر کئی اہم اشاعتیں لکھیں .
انہوں نے ریٹائر ہونے تک اول درجہ کرکٹ کے مزید تین سیزن کھیلے .
اس کے بعد انہوں نے جواہر لال نہرو یونیورسٹی سے سماجیات میں ایم اے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۲۱ ۲۲ اور ۱۹۳۱ ۳۲ کے درمیان آکلینڈ کے لیے مقامی اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے مختلف فورمز سیمینارز اور ورکشاپس میں شرکت کی اور معتزلہ کے فکر کو اجاگر کیا .
اس کے بعد انہوں نے آئرش انڈر ۲۳ کی ٹیم میں ترقی کی اور ۲۰۰۶ کی یورپی انڈر ۲۳ چیمپئن شپ میں حصہ لیا .
جنہوں نے یورپ سے ہجرت کی .
انہوں نے بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی کے شعبہ تحقیق میں پروفیسر کی حیثیت سے اپنی خدمات انجام دیں .
انہوں نے مصنوعی ذہانت ڈیٹا سائنس اور کنٹرول انجینئرنگ سے متعلق ۶۰ سے زیادہ تحقیقی مضامین تیار کیے ہیں .
انہوں نے کئی ایم فل اور پی ایچ ڈی مقالوں کی نگرانی کی اور ان کا جائزہ لیا .
۱۹۷۹ میں وہ پی ایم او آئی ایم ای کےکے سماجی حصے کی عہدیدار بن گئیں جہاں انہوں نے ۱۹۸۱ تک خدمات انجام دیں .
انہوں نے یہ بھی لکھا کہ " یہ یقینی ہے کہ ہندوستانی ریاضی کے کچھ حصے یونانی نژاد ہیں " .
تمام اول درجہ کرکٹ میں انہوں نے ۲۹ ۳۵ کی اوسط سے ۱۰۰۰ سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۱۲ فروری ۲۰۱۶ کو آسٹریلیا کے خلاف کیا .
انہوں نے " الائٹ مس انڈیا " میں حصہ لیا اور " الائٹ مس انڈیا ایشیا " کا خطاب حاصل کیا .
خواجہ محبوب سجن سائیں سندھ کے ایک صاحب طریقت صاحب معرفت وقت کے عظیم مصلح و روحانی شخصیت ہیں .
انہوں نے نشان دہی کی کہ کچھ اموات کی اطلاع نہیں دی گئی کیونکہ واقعات کے زندہ بچ جانے والے عینی شاہدین نہیں تھے .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں اپنی چھ سالہ مدت پوری ہونے تک سینیٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
آخری ٹیسٹ میں انہوں نے پورٹ الزبتھ میں ۹۹ اور ۵۶ رنز بنائے .
انہوں نے بہار کالج آف فارمیسی بہار سے بیچلر آف فارمیسی میں گریجویشن کیا جس میں وہ پہلے بیچ کا پہلا طالب علم تھا .
انہوں نے دیکھا کہ شمال یا مشرقی ہوا کے ساتھ خشک موسم برقی مظاہر کی نمائش کے لیے سب سے سازگار ماحولیاتی حالت ہے .
اس کے مینار بھی خوبصورت انداز میں تعمیر کئے گئے ہیں .
انہوں نے ایک کتاب لکھی تھی جس میں یہ تفصیلات ہیں کہ کس طرح سے انہوں نے ہسپانیہ سے مراکش تک وہ فرار ہوئے .
انہوں نے ۶ دسمبر ۲۰۲۱ کو بگ بیش لیگ سیزن میں برسبین ہیٹ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
این سی اے کے مطابق اثاثے پاکستانی حکومت کو منتقل کئے جانے تھے .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے ۷۸ فرسٹ کلاس اور ۱۶۰ ایک روزہ میچ کھیلے جس میں مجموعی طور پر ۷۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۹ نومبر ۲۰۱۱ کو ۲۰۱۱ ۱۲ اسٹینبک بینک ۲۰ سیریز میں میٹابیلی لینڈ ٹسکرز کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے بے شمار پنجابی فلموں کے گیت اور مکالمے لکھ ے اور زبردست شہرت حاصل کی .
انہوں نے لاہور کالج برائے خواتین سے آرٹس میں ڈگری اور سر گنگا رام ٹریننگ کالج لاہور سے تدریس کی ڈگری حاصل کی .
اسرائیلی فوج نے بتایا کہ فوجیوں نے سوچا تھا کہ وہ حملہ آور ہیں اور انہوں نے جوابی فائرنگ کی .
بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے ۳۹ چوکے اور ایک چھکا لگایا اور صرف ۲۲۵ منٹ لگے .
انہوں نے اپنے جذبات سناتے ہوئے علا الدولہ مرزا سے ہرات میں رابطہ کیا .
انہوں نے ابتدائی علم حاصل کیا اور شیخ محمد زمار اور شیخ احمد موعود سمیت متعدد علما کے ساتھ رہے .
۲۰۲۰ میں وہ ان ۲۵ کھلاڑیوں میں سے ایک تھیں جنہیں انگلینڈ اور ویلز کرکٹ بورڈ نے علاقائی ریٹینر کنٹریکٹ سے نوازا تھا .
انہوں نے انقلابی جنگ جیت کر ایک نیا ملک شروع کیا .
انہوں نے خواتین کے ۱۰۰ میٹر بٹرفلائی ایونٹ میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۴۶ کے الیکشن میں یونسٹ پارٹی کے مقابلے میں مسلم لیگی امیدوار مولانا عبدالستار خان نیازی کی حمایت کی .
انہوں نے پولیٹیکل سائنس میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں نیوزی لینڈ کے خلاف بین الاقوامی کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے نئی دہلی کے نیشنل اسکول آف ڈراما میں ڈرامائی فنون کی تعلیم حاصل کی .
۲۰۰۰ کی دہائی کے اوائل میں انہوں نے انگلینڈ میں ہیئر فیلڈ کرکٹ کلب کے لیے کلب کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۲۰۲۲ میں لاہور میں ایک ٹورنامنٹ میں ۱۴۷ رن بنائے تھے .
انہوں نے رئیلٹی ٹی وی شو " ڈانسنگ کوئین " اور رئیلٹی ٹی وی شو " خطروں کی کھلاڑی " میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے کالوترا ودیالیہ میں تعلیم حاصل کی .
اس کے مصنف مہانوبھو فرقے کے پیروکار مھائی بھٹ ہیں جنہوں نے لیلا چرتر کو تیرہویں صدی عیسوی کے اواخر میں مرتب کیا .
کارس حقیقی رفتار پیدا کرتا ہے انہوں نے جولائی ۲۰۲۱ میں انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۴ جون ۲۰۱۵ کو انگلینڈ کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
۲۵ دسمبر ۲۰۱۲ کو انہوں نے چونتیسویں گورنر پنجاب کی حیثیت سے حلف اٹھایا .
انہوں نے ۳۲ رنز کے عوض ۱۱ اوورز بغیر کسی وکٹ کے پھینکے .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں ڈاؤ میڈیکل کالج سے گریجویشن کیا اور رائل کالج آف پیتھالوجسٹ سے پوسٹ گریجویٹ ڈگری حاصل کی .
انہوں نے طلاق کے بعد اپنی برطانوی نژاد بیوی ثریا کو معاہدے کے مطابق ۸۴۱ ملین ڈالر ادا کیے .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں مس کائنات مقابلہ میں بہترین کاسٹیوم ایوارڈ بھی جیتا تھا .
انہوں نے ۳۶, ۴۰۰ ووٹ حاصل کیے اور خواجہ شیراز محمود سے نشست ہار گئے .
قیصری میں اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم حاصل کرنے کے بعد انہوں نے ۱۹۵۳ میں انقرہ یونیورسٹی فیکلٹی آف پولیٹیکل سائنس سے گریجویشن کیا .
ان کے ایک روزہ کیریئر میں انہوں نے مجموعی طور پر ۴, ۴۳۰ رن اور ۲۳۴ وکٹیں حاصل کیں .
نمیبیا کے لیے اپنے دوسرے میچ میں انہوں نے چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ایک بچہ گود لیا .
انہوں نے اپنے مختصر کرکٹ کیریئر کا اختتام ۴ فرسٹ کلاس اور ۵ ایک روزہ وکٹوں کے ساتھ کیا .
ان کا شمار پشتو کے ان چندگلوکاروں میں ہوتا ہے جنہوں نے موسیقی کی باقاعدہ تعلیم حاصل کی تھی .
انہوں نے ۱۸۶۰ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے جامعہ شاہ سعود میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے زمین لینے سے انکار کر دیا .
انہوں نے آشا بھونسلے کی فلم میں ایک خاص کردار ادا کیا ہے .
جب وہ محل سے باہر آئے تو انہوں نے دو ڈریگنوں کو دیکھا جو بہت سا سونا اور قیمتی پتھر لائے تھے .
انہوں نے اپنے ڈیبیو پر ۱۴ گیندوں پر ۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۰۵ ۰۶ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ایولون ہائٹس انٹرنیشنل اسکول سے تعلیم حاصل کی .
جاپانی اقدامات چین میں کمیونزم کی نمو کو روکنے کے بجائے فروغ دیں گے .
انہوں نے ۴۸, ۶۵۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان ڈیموکریٹک الائنس کے امیدوار محمد اسلم خان نارو کو شکست دی .
انہوں نے ۱۸۳۳ میں شادی کی .
انہوں نے مسند لکھی اور ابواب بندی کی .
اس کے بعد انہوں نے چارلس والیس انڈیا ٹرسٹ سے برطانیہ میں رائٹرز کی فیلوشپ حاصل کی .
اس سیزن کے دوران انہوں نے اپنی واحد فرسٹ کلاس سنچری بنائی جس نے ساؤتھمپٹن میں کینٹ کے خلاف ناقابل شکست ۱۱۵ رنز بنائے .
انہوں نے سنگھ سبھا تحریک میں بھی حصہ لیا .
قومی ٹیم کے لیے کھیلنے والے واحد مقامی مصری عبدو حسنین تھے جنہوں نے اپنے دو میچوں میں ۱۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں گورنمنٹ کالج سرگودھا سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انھیں لاہور کے میانی صاحب قبرستان میں دفن کی گیا .
۲۰۰۸ میں انہوں نے ایکشن کامیڈی فلم بوجی گاڈو میں کام کیا .
انہوں نے مشہور اداکارہ میریلن منرو کے ساتھ سم لائیک اٹ ہاٹ میں کام کیا .
انہوں نے ابتدائی دینی تعلیم اپنے والد سے حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں نیدرلینڈز خواتین کے خلاف ٹی۲۰ میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
بعد میں انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے ۲۷ میں ۲۵ رنز بنائے جب وہ ۶ رنز بنانے کے بعد ایک گیند پر جوش ہیزل ووڈ کے ہاتھوں آؤٹ ہوئے .
مجموعی طور پر انہوں نے ۵۸ سنچریاں اور ۲۵ ہزار سے زیادہ رنز بنائے .
سوشل میڈیا کے استعمال کی وجہ سے انہوں نے تعلیم یافتہ جوانوں کی حمایت حاصل کر لی ہے .
انہوں نے پاکستان کے لیے ۱۱۵ ٹیسٹ اور ۲۶۵ ون ڈے میچ کھیلے اور ان میچوں میں ۱۰۰۰۰ اور ۷۲۴۹ رنز بنائے .
انہوں نے ٹاپ سکور ۱۷۰ اور ۲۰ ۳۹ کی اوسط کے ساتھ ۶ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۱۹۰۲ تک گلوسٹر شائر کے لیے ۱۴۰ میچ کھیلے اور ۶۴۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سینٹ سٹیفن کالج دہلی سے گریجویشن کیا .
وہ ہیرو لندن میں پیدا ہوئے اور انہوں نے مرچنٹ ٹیلرز اسکول نارتھ ووڈ میں تعلیم حاصل کی .
ا ن ۳۰ برسوں کے دوران انہوں نے ۶۰ ہزار سے زائد مسودات اور ۲۰ ہزار سنگی طباعت کی مائیکروفلم و تصاویر تیار کیں .
انہوں نے شاہجہان آباد شہر کی بھی تعمیر کروائی اور کی توسیع عماراتی کام انجام دلوائے .
اصول تفسیر شیخ الاسلام امام ابن تیمیہ کی تصنیف ہے جس میں انہوں نے اصول قرآن اور اصول تفسیر پر بحث کی ہے .
جون ۱۹۸۱ میں انہوں نے ایمسٹرڈیم کے رائل ٹروپیکل انسٹی ٹیوٹ میں پرفارم کیا جو البم " تسلیم " میں جاری کیا گیا تھا .
جیٹ پور کے حصول کے بارے میں دو مختلف اکاؤنٹس دیئے گئے ہیں یعنی .
ابو حاتم بن حبان البستی کہتے ہیں ثقہ ہے انہوں نے اسے ثقہ لوگوں میں ذکر کیا ہے .
انہوں نے کہا  صرف گردن کے پیچھے کی چند بالوں کے سوا باقی کچھ بھی نہیں .
دسمبر ۲۰۰۴ میں انہوں نے رضا کارانہ طور پر وظیفہ حسن خدمت اختیار کیا .
انہوں نے ۱۹۷۵ میں کلب کی کپتان سنبھالی اور ۱۹۷۹ میں ریٹائرمنٹ تک پانچ سیزن تک اس عہدے پر فائز رہے .
اس کے بعد انہوں نے حق کے طالبین کو چار جماعتوں میں تقسیم کیا .
انہوں نے ۱۹۷۵ اور ۲۰۰۵ کے درمیان ۱۹ میچ کھیلے پانچ میچ جیتے سات میں شکست اور سات ڈرا ہوئے .
انہوں نے اپنی تاریخ میں ۶ خواتین کاؤنٹی چیمپئن شپ اور ۲ خواتین کے ٹوئنٹی ۲۰ کپ جیتے ہیں .
جہاں کوئی حرکت نہیں ہے اور محض ایک ابدی سکون اور ہو جانے کی حالت ہے .
انہوں نے پاور شیئرنگ کے ایک نئے فارمولے کے انتخاب پر بھی اتفاق کیا .
انہوں نے بے شمار اردو فلموں ڈراموں اور دیگر پروجیکٹس میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۲۰ سے ۲۰۲۲ تک ریاستہائے متحدہ کی قومی کرکٹ ٹیم کے ہیڈ کوچ کے طور پر خدمات انجام دیں .
چودھری خلیق الزماں برطانوی ہند میں ایک مسلم سیاست دان تھے جنہوں نے تحریک پاکستان میں نمایاں کردار ادا کیا .
انہوں نے اٹلی میں ۱۹۸۰ کی یوئیفا یورپی فٹ بال چیمپئن شپ میں ریفری کی خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے ۱۳۵ رنز بنائے .
بعد میں انہوں نے لندن میں پاکستان ہاؤس کے سائفر ڈیپارٹمنٹ میں کام کیا .
نیکرام کو پتہ چلا اور اس کے بجائے بھارت کو فریم کر دیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں انڈر ۱۹ کرکٹ عالمی کپ جیتا اور ۲۰۰۲ اور ۲۰۰۸ دونوں میں رنر اپ رہے .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تین سنچریوں میں سے ایک ۱۱۴ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱, ۲۳۲ رنز بنائے .
تصاویر میں کچھ باغیوں کی بازیافت کی گئی ہے جنہوں نے نجات یافتہ ۴۴ حملہ رائفلز کا استعمال کیا ہے .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے انسانی حقوق کے مسائل کی عدالت خصوصی کے تحت تحقیقات کی .
انہوں نے ۲۰۱۹ ۲۰ قومی ٹی ۲۰ کپ میں اپنی ٹیم کی قیادت کی .
انہوں نے تمام یہودی نقل مکانی اور زمینی خریداری ختم کرنے کا مطالبہ بھی کیا .
انہوں نے ۱۷ اپریل ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ رائل لندن ون ڈے کپ میں ڈرہم کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے آل انڈیا کانگریس کمیٹی کے قومی سکریٹری کے طور پر خدمات بھی سر انجام دیں .
انہوں نے پاکستان میں کھیلوں کی تنظیموں پاکستان ہاکی پاکستان پولو اور پاکستان ایتھلیٹکس .
انہوں نے شیفیلڈ شیلڈ سیزن کے تسمانیہ کے پہلے میچ میں بون کے ساتھ بیٹنگ کا آغاز کیا ۲۰ اور ۴۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۵ ۷۵ کی اوسط سے ۱۰۳ اول درجہ رنز بنائے جس میں ۶۸ کا ٹاپ سکور بھی شامل ہے .
انہوں نے تین میچوں میں دس وکٹیں حاصل کیں .
ہیوز نے بلے سے کامیاب دورہ نہیں کیا انہوں نے ۲۱ ۵۰ کی اوسط سے ۲۱۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۴۰, ۱۷۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان ڈیموکریٹک الائنس کے امیدوار حفیظ الرحمان خان کو شکست دی .
انہوں نے اپنی تمام کرکٹ ہی کھیلی .
پروین کے مطابق انہوں نے اپنی مرضی سے پیشہ کا انتخاب کیا اور انھں اپنے مرحوم والد رحمت اللہ کی حمایت حاصل تھی .
انہوں نے ۱۶ ۶۰ کی اوسط سے ۵ وکٹیں حاصل کیں .
تحریک کے اختتام تک ۱۵ سو لوگ پورے ہند میں گرفتار کئے گئے .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید ۸ پیشی کی جو ان کی اپنی کاؤنٹی کے ساتھ ان کا واحد سیزن ہوگا .
ہو سکتا ہے کہ انہوں نے آئرلینڈ کے ساتھ ۱۸۹۶ کے مقابلے میں انگلینڈ کی کپتانی کی ہو یا نہ کی ہو .
انہوں نے بیلیول سے ایم اے کے ساتھ گریجویشن کی اور اپنے والد کے پیرش میں کیوریٹ بن گئے .
۱۹۷۴ سے لے کر ۱۹۸۱ تک انہوں نے سرویر جنرل کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
۱۹۵۰ کے بعد پہلی بار چیمپئن شپ جب انہوں نے ٹائٹل کا اشتراک کیا .
انہوں نے افغانستان کے خلاف میچ میں ۲ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے اپنی اس تکنیک کو ٹاک میں بھی پیش کیا .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے لیے ۳۲ ٹیسٹ میچ کھیلے جن میں سے ۱۳ کی کپتانی کی .
نتیجے کے طور پر انہوں نے ٹورنامنٹ میں کسی بھی ٹیم کے سب سے کم کھلاڑیوں ( ۱۲ ) کو استعمال کیا .
انہوں نے ۱۹۳۴ ۳۵ اور ۱۹۳۷ ۳۸ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے لیے چھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے وکٹوریہ کے لیے ۱۹۱۰ ۱۱ سے ۱۹۱۲ ۱۳ تک دس اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنی پہلی آؤٹ ہونے کا دعوی اس وقت کیا جب انہوں نے پیٹر سڈل کی گیند پر ایلسٹر کک کو کیچ لیا .
انہوں نے ۱۷ سال کی عمر میں قرآن کریم حفظ کیا .
انہوں نے تیسری صدی عیسوی میں جنوب جزیرہ عرب سے شام وغیرہ کے علاقوں کی طرف گئے .
مصطفی الملک آخر کار اندرونی مسائل کا مقابلہ نہیں کر سکے اور ۲۸ مئی ۱۲۹۷ کو انہوں نے صدارت سے استعفی دے دیا .
انہوں نے دو وکٹیں حاصل کیں .
سنہ ۱۷۴۷ میں انہوں نے اپنے شاہی محل رجواڑہ کی تعمیر شروع کی .
ایک طویل عرصے سے انہوں نے اپنے فرائض منصبی کے ساتھ نہیں اٹھائے اعلان آزادی کے لیے انتہائی سازگار لمحے کا انتظار کیا .
انہوں نے گائیکی اور سنگیت میں لگ بھگ ۶۰ بھوجپوری اور ہندی سنیما اور ۵۰۰ ویڈیو البم کیے ہیں .
اپنی چار سال نو ماہ کی خلافت کے دوران میں انہوں نے اپنے دشمنوں سے تین بار مقابلہ کیا .
انہوں نے کئی بڑے حملوں اور عسکری کارروائیوں کی قیادت کی اور ان کا شمار القاعدہ کے اہم رہنماؤں میں ہوتا تھا .
انہوں نے سنہا سے مطالبہ کیا کہ وہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ ضروری مدد فراہم کی جائے .
۱۹۱۸ میں وہ بنگال قانون ساز کونسل کے لیے منتخب ہوئے انہوں نے بنگال کے مسلمانوں کو متاثر کرنے والے مسائل پر مہم چلائی .
ایک انگریز ماہر آثار قدیمہ تھی جنہوں نے قدیم سنگی دور میں مہارت حاصل کی .
اسی سیزن میں انہوں نے کاؤنٹی چیمپئن شپ میں لیسٹر شائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے پی ٹی وی ہوم پر نشر ہونے والا سیریل ریزگار سے فلمی دنیا قدم رکھا .
مٹی سائنس میں اعلی تعلیم حاصل کرنے سے پہلے انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم پاکستان میں مکمل کی .
انہوں نے ۱۸۹۸ میں کینٹ ۱۸۹۹ میں سسیکس اور ورسٹر شائر اور ۱۹۰۶ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف کھیلا .
اس کام کے لیے انہوں نے مولوی کریم الدین کی مدد لی کو کہ اس وقت امرتسر پنجاب میں اسکولوں کے ضلعی انسپکٹر تھے .
انہوں نے ۱۹۸۰ اور ۱۹۹۰ کی دہائیوں کے دوران فوڈان یونیورسٹی میں ایک ریسرچ گروپ کی قیادت کی .
نتائج پاکستان کی سول ایوی ایشن اتھارٹی کی طرف سے جمع کئے گئے .
سریندر چھندا کے کئی گیت ایتے مقبول ہوئے کہ انہوں نے کامیابی کے نئے ریکارڈ قائم کیے .
آئزن ہاور وہ واحد امریکی صدر ہیں جنہوں نے پاکستان میں ایک ٹیسٹ میچ دیکھا تھا .
القسام کی مہم نے جبلہ کے باشندوں کو بہت زیادہ متاثر کیا جنہوں نے تیزی سے اس کی اصلاحات کو اپنایا .
انہوں نے سب سے پہلے اپنے نانا طفیل بن زید ( قاضی نسف ) اور دیگر اساتذہ سے سماع کیا .
انہوں نے " واچ ناو ارتھ " کے بینر تلے ترقی پزیر تعلیمی پراجیکٹ برائے افراد کے لیے کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۸۸۰ کی دہائی میں وکٹوریہ اور جنوبی آسٹریلیا کے لیے پانچاول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
یوسف ایسٹس ( پیدائش ۱ جنوری ۱۹۴۴ جوزف ایسٹس ) امریکی مذہبی شخصیت ہے جنہوں نے ۱۹۹۱ میں مسیحیت چھوڑ کر اسلام قبول کیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ اور ۱۹۹۸ کے درمیان انگلینڈ کے لیے ۳۲ ٹیسٹ میچز اور ۵۳ ایک روزہ بین الاقوامی کھیلے .
ٹیسٹ کرکٹ میں وہ ان ۴باؤلرز میں شامل ہیں جنہوں نے تمام ٹیسٹ کھیلنے والے ممالک کے خلاف ۵وکٹیں حاصل کیں .
ایشیا کپ میں جون ۲۰۰۸ میں انہوں نے ہانگ کانگ کے خلاف اپنی پہلی بین الاقوامی نصف سنچری بنائی .
۲۰۰۵ میں انہوں نے بکنگھم شائر میں شمولیت اختیار کی .
" باجی راؤ مستانی " اور " پدماوت " وبھو پوری کی جگہ جنہیں پہلے رکھا گیا تھا .
انہوں نے ۳۲۵ فرسٹ کلاس میچز میں ۴۵ سنچریوں کی مدد سے ۳۹ ۵۶ کی اوسط سے ۱۹, ۰۳۱ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۰۵ سی اینڈ جی ٹرافی میں نارتھمپٹن شائر کے خلاف ڈنمارک کے لیے ایک لسٹ اے میچ کھیلا ہے .
انہوں نے بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے لیے جولائی ۲۰۲۱ میں زمبابوے کے خلاف بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ویسٹ کرائسٹ چرچ کے لیے ۷۶ ۱۲ کی اوسط سے ۶۰۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۱۳ ایشز کے دوران انکشاف کیا کہ کس طرح انہوں نے انگلینڈ کے لیے کھیلنے کا انتخاب کیا تھا .
ایس سی ) سے دیئے گئے تھے .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کے لیے ۱۷ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹ اپریل ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ کے پاکستان کپ میں بلوچستان کے لیے لسٹ اے میں اپنے کرئیر کا آغاز کیا .
اسے اسحاق بن حازم نے ان سے روایت کیا ہے اور انہوں نے اسحاق محمد بن عمر الواقدی سے روایت کی ہے .
بیگ نے اس کے بعد دوسری اننگز میں ایک اور نصف سنچری بنائی جب انہوں نے ۵۸ رنز بنائے .
انہوں نے نہ صرف کھیلوں میں بلکہ پاکستان کی کاروباری دنیا میں بھی اپنی خدمات پیش کی ہیں .
انہوں نے اپنے کیریئر میں ۶ سنچریاں اور ۲۲ نصف سنچریاں مکمل کیں .
انہوں نے ۱۸۹۸ ۹۹ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۶۸ میں شادی کی اور ۱۹۷۶ میں طلاق لے لی حالانکہ انہوں نے دوستانہ تعلقات کو برقرار رکھا .
انہوں نے ۳۳۴۵۳ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۷ فروری ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۱ ۲۲ رنجی ٹرافی میں ہریانہ کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے انتخاب کے پہلے دور میں صرف ۲ ووٹ حاصل کرنے کے بعد ۱۰ اکتوبر کو اپنی امیدواریت واپس لے لی .
اس نظم کی اشاعت پر انہوں نے اخبارکو نوٹس بھجوایا .
انہوں نے نیشنل کانگریس کی بھی بنیاد رکھی جس نے ہندوستان کی آزادی میں مرکزی کردار ادا کیا .
انہوں نے کشمیر کے بادشاہ رنچن شاہ کو اسلام کو قبول کرنے کی دعوت دیتے ہوئے کشمیر میں اسلام متعارف کرایا .
اپنے ڈیبیو پر انہوں نے ۱۸۹۶ میں جوہانسبرگ میں جنوبی افریقہ کے خلاف دوسری اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں .
ونچسٹر سے انہوں نے رائل ملٹری کالج سینڈہرسٹ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنے دوسرے میچوں میں سے ایک کرکٹ کلب آف انڈیا کے خلاف ۱۹۳۸ ۳۹ میں جیتا اور باقی تین ہارے .
چنانچہ آپ قاہرہ آ اور پھر سے درالحکمتہ کو کھولاگیا .
۲۰۰۹ میں انہوں نے سری لنکا کو آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر ۲۰۰۹ کی آئی سی سی ورلڈ ٹی ٹوئنٹی جیتا تھا .
انہوں نے اپنے فنی کیرئیر کا آغاز ۲۰۰۰ میں کیا .
اس کے علاوہ منادر اور شاہی تقاریب میں بھی انہوں نے اپنے کا فن کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں آسٹریلیا کے خلاف آئرلینڈ کے لیے ڈیبیو کیا اور پھر ۱۹۹۴ کی آئی سی سی ٹرافی کے لیے منتخب ہوئے .
۲۰۰۶ میں اس بارے میں مزید تجربے کئے گئے لیکن اب بھی حکام کے پاس بال ٹریکنگ ٹیکنالوجی موجود نہیں تھے .
گیند کے ساتھ انہوں نے کھیلے گئے غیر سرکاری ٹیسٹ میچوں میں سے ایک میں ۷۱ رنز دے کر ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے بارہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ایک مرکزی وزیر کا سرکاری رہاہش گاہوں میں داخلہ بند کر رکھا تھا .
انہوں نے ۱۹۰۲ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ساؤتھمپٹن میں ڈربی شائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
ناظم کی شاعری کے پانچ برقی مجموعے منظر عام پر آئے ہیں جو سب کی سب اردو میں ہیں .
کلبی عابد بنگلور انڈیا میں ایک مجاہد تھے جنہوں نے اسلام کی تبلیغ کی .
بعد میں انہوں نے ۱۸۹۵ کاؤنٹی چیمپئن شپ دی اوول میں سرے کے خلاف کاؤنٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم فاس میں حاصل کی جہاں فرانسیسی اور حساب میں غیر معمولی مہارت کا مظاہرہ کیا .
منٹو کے پمفلٹ میں ابلتی گیس کے بجائے تحلیل شدہ گیس کے ساتھ دباؤ کا فرق حاصل کرنے کا مشورہ بھی دیا گیا ہے .
گڈمین جنوب مشرقی لندن کے فرنبورو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے اورپنگٹن کے سینٹ اولیو کے گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پی ٹی سی ایل مکران ڈویژن کے قانونی مشیروں کے پینل کے رکن کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
۱۹۶۳ میں انہوں نے موصل اور بصرہ میں یونیورسٹی کی اعلی تعلیم کے قیام میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے ۷ ستمبر ۲۰۲۱ کو عہدہ سنبھالا .
انہوں نے زمبابوے کے پہلے چار ٹیسٹ میچوں میں کپتانی کی اور ۱۷ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں ٹیم کی قیادت کی .
انہوں نے اسلامیہ ر م ہ کالج اندور سے ۱۹۷۳ میں اپنی بیچلر کی تعلیم مکمل کی .
ان کو غاضری بھی کہتے ہیں یعنی غاضر بن الملک بن ثعلیہ کی طرف سے بھی منسوب کئے جاتے ہیں .
تو انہوں نے کہا کہ تم جاؤ جامعہ ملیہ وہاں داخلہ لو .
یہ سوالات خود مفتی اعظم ہند نے کئے تھے اور تقریبا تین سال کے دوران میں پوچھے گئے سوال و جواب کا مجموعہ ہے .
دھواں ڈراما سے انہوں نے شہرت حاصل کی .
انہوں نے چوتھے دن بھر بیٹنگ کی اور ۲۱۲ ناٹ آؤٹ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے ایک روزہ بین الاقوامی کیریئر میں ۱۹ سنچریاں اسکور کیں اور وہ چوتھے سب سے زیادہ سنچریاں بنانے والے کھلاڑی ہیں .
انہوں نے محسوس کیا کہ کلاں سے پھیلی دہشت گردی کو معاشرے سے ہمیشہ کے لیے نجات دلانے کا بہترین طریقہ ہے .
مئی ۲۰۱۰ میں انہوں نے ویسٹ انڈیز میں ۲۰۱۰ کے آئی سی سی ورلڈ ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ جیتا تھا .
بعد ازاں سنہ ۲۰۰۶ میں انہوں نے جاندن اوتہ سنہ ۲۰۰۷ میں دوقتورلر اور سنہ ۲۰۰۹ میں ہجران یارہ‌سی سیریز میں کام کیا .
انہوں نے ایئر ہیڈ کوارٹر میں اے سی اے ایس ( او آر اینڈ ڈی ) کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے کویت امیچر ریڈیو سوسائٹی کے اعزازی صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۹۸۳ میں انہوں نے برطانوی کرکٹ صحافی ڈیوڈ فوٹ کے ساتھ مل کر اپنی سوانح عمری زیڈ لکھی .
انہوں نے ۳۵, ۰۶۹ ووٹ حاصل کیے اور محمد جادم منگریو کو شکست دی .
کرکٹ میں ساجدہ شاہ کی بہترین کارکردگی ہے انہوں نے ایمسٹرڈیم میں ۲۰۰۳ میں جاپان کے خلاف ۴ رنز دے کر ۷ وکٹیں لیں .
انہوں نے نحو ایجاد کیا اور عربی لسانیات پر پہلی مرتبہ لکھا .
انہوں نے میچ میں ڈک اسکور کیا اور صرف ایک وکٹ حاصل کی جو انگلینڈ کے سابق ٹیسٹ کرکٹر ٹم رابنسن کی تھی .
سکندر بخت ( پیدائش ۲۵ اگست ۱۹۵۷ کراچی ) پاکستان کے سابق کرکٹر ہیں جنہوں نے ۲۵ ٹیسٹ اور ۲۷ ایک روزہ میچز کھیلے .
انہوں نے مکہ پر چڑھائی کی اور ہارون بن مسیب کو اپنے کنٹرول میں لے لیا .
انہوں نےکمیونٹی جرنلزم میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے یہ کارکردگی سات مختلف مخالفین کے خلاف دہرائی .
پھرآپ شیعہ دینیات کے پروفیسر بنائے گئے ریٹائرمنٹ کے بعد آپ نے علی گڑھ ہی میں سکونت اختیار کرلی .
لوئیس لٹل آئرلینڈ کے ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں .
جب وہ پہنچے تو انہوں نے ریاست کے اندر ایک ریاست بنائی .
۲۰۰۵ میں انہوں نے سنجیو بھاسکر سے دوسری شادی کر لی .
انہوں نے تصوف اور مابعد الطبیعیات کا بھی مطالعہ کیا .
انہوں نے ساڑھے ۳سال تک ٹیلی ویژن پر " امول انڈیا شو کی " میزبانی کی .
انہوں نے اپنی پہلی ٹیسٹ وکٹ پہلی اننگز میں پاکستان کے اوپنر شان مسعود کو آؤٹ کر کے حاصل کی .
جہاں انہوں نے ٹیرہ میرہ محبوب آباد شریف میں زمین خرید کر خانقاہ مدرسہ اور مسجد کی بنیاد رکھی .
ان لوگوں کی طرف سے جنہوں نے دف بجایا اور اس کے سامنے تعظیم کے ساتھ سجدہ کیا .
انھوں نے ۲۹ ٹیسٹ اور ۱ ایک روزہ میچ کھیلے .
اس کے بعد انہوں نے فقہ تعلیم حاصل کی جس سے وہ مولوی بن گئے .
لیکن انہوں نے مخصوص علاقوں کے مقاصد کے حصول پر ریڈ آرمی کی تباہی پر مستقل طور پر زور دیا .
انہوں نے شیوسینا کے سربراہ بالاحصاب ٹھاکرے کے ساتھ محبت کا رشتہ قائم کیا تھا .
بعد میں انہوں نے ایرانی جیلوں میں قید اپنے ۹۱ ساتھیوں کی رہائی کا مطالبہ کیا .
انہوں نے ۱۵ سال کی عمر سے موسیقی کی تربیت لینی شروع کردی .
انہوں نے کری آرج انٹرٹینمنٹ کی ایک فلم میں بھی سائن کی جس کی ہدایتکاری شری نارائن سنگھ کریں گے .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر۷ ٹیسٹ اور ۱۷ ون ڈے میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں ڈنمارک کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی ( ایک روزہ ) میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے پھر تیسرے نمبر کے پلے آف میں پی سی بی ڈائنامائٹس کو شکست دی .
انہوں نے ۲۷ فروری ۲۰۲۰ کو ویسٹ انڈیز چیمپئن شپ میں ونڈورڈ جزائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے " وزڈن " کے لیے ۱۹۶۷ کے پاکستان کے دورہ انگلینڈ کی بھی کوریج کی .
انہوں نے ۱۹۳۰ کی دہائی کے وسط میں اوٹاگو کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے بنیادی طور پر کام کیا .
اسی طرح یو ایس ایس آر نے بیشتر اسلحہ سی پی سی کے حوالے کیا جو انہوں نے جاپانیوں سے لیا تھا .
انہوں نے فرانسیسی زبان میں ایک ناول بھی لکھا تھا جو ان کے وفات کے بعد فرانس سے شائع ہوا .
انہوں نے یمن سے صرف حج اور زیارت کے لیے مکہ مکرمہ اور مدینہ منورہ کا سفر کیا .
ٹیلی فون پر انہوں نے میرے سامنے عجیت شرط رکھی .
جہاں انہوں نے خشک علاقوں میں زرعی تحقیق کا بین الاقوامی مرکز میں کام کیا .
۱۹۳۰ کی دہائی کے وسط تک انہوں نے ہندی شاعری شروع کردی تھی .
۱۹۹۸ میں انہوں نے پی ٹی وی کے لاہور اسٹیشن میں جنرل منیجر کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے ۲۰۰۱ اور ۲۰۱۰ کے درمیان ۲۰ فرسٹ کلاس اور ۱۱ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے اپنے مطالبات بھی دہرائے جو کھویسکی نے دوبارہ پورا نہیں کیا .
انہوں نے ۲۶ جنوری ۲۰۱۲ کو ۲۰۱۱ ۱۲ پریمیئر ٹرافی میں چلاو ماریئنز کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۴۰ ۸۰ کی اوسط سے ۲۰۴ رنز بنائے .
انہوں نے متحدہ عرب امارات کے فیلڈ ہاکی کلبوں اور قطر ہاکی ٹیم کی کوچنگ بھی کی .
انہوں نے جانسن کو پسند نہیں کیا اور اسے تقریبا عہدے سے ہٹا دیا .
انہوں نے اپنے ۲ فرسٹ کلاس میچ سیالکوٹ اسٹالین کے لیے کھیلے .
ایسا بخار جو اچانک آ اور جلد پر سرخ دانے نکلیں یا جم کا دماغ پر اثر ہو .
انہوں نے نالندہ کالج کولمبو میں تعلیم حاصل کی .
میڈیا کو آسان معنی خیز زبان کا استعمال کرنا چاہئے جسے عام لوگ یہاں تک کہ ان پڑھ بھی سمجھ سکتے ہیں .
انہوں نے اسے اسپتال میں داخل کرایا .
وہ ایک بہترین قریبی فیلڈر تھے اور انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۴۹۸ کیچ لیے جن میں سے اکثر شارٹ لیگ میں تھے .
انہوں نے ۱۰۶, ۰۴۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار فیصل صالح حیات کو شکست دی .
انہوں نے پنجاب سمال انڈسٹریز اینڈ ایکسپورٹ کارپوریشن کے چیئرمین کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
اگلے سیزن میں انہوں نے کینٹربری بی کے خلاف اپنی پہلی جیت درج کی اور مجموعی طور پر چوتھے نمبر پر رہے .
انہوں نے اپنے بھائی محمد شاہ رخ کے ساتھ ۱۹۴۸ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کا ٹورنامنٹ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے سبعہ قرا ات ( سات قرا توں ) اور شاذ قرا ات سبھی کو پڑھا .
انہوں نے دائیں ہاتھ کے مڈل آرڈر بلے باز کے طور پر ۱۹۸۷ سے ۱۹۹۶ تک ہندوستان کے لیے بین الاقوامی کرکٹ کھیلی .
روایات کے مطابق ماراککر اصلا کوچی مسلمان تاجر تھے جنہوں نے ساموتیری کی حکومت میں پونانی کی طرف کوچ کیا تھا .
انہوں نے ۴۰ سالوں پر محیط اپنے موسیقی کے کیریئر میں ۳۰۰ کے قریب گانے گائے ہیں .
انصار کے ان چا رحفاظ میں سے ہیں جنہوں نے حضرت محمد کی زندگی میں پورا قرآن یاد کر لیا تھا .
انہوں نے ۳۱ مارچ ۲۰۲۲ جنوبی افریقہ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے کیریئر میں چھ فرسٹ کلاس کھیل کھیلے جس میں ۳۱ ۶۰ کی اوسط سے ۳۱۶ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے سینٹ زیویئرز انسٹی ٹیوٹ سے مارکیٹنگ اور ایڈورٹائزنگ میں پوسٹ گریجویشن حاصل کی .
انہوں نے دو دن بعد اسی ٹورنامنٹ میں شمالی ماریانا جزائر کے خلاف ۰ ۹ سے فتح بھی حاصل کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم گ دربہاہ سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۴ میں سوڈان پولیٹیکل سروس کو چھوڑ دیا اور ۲۵ سال تک سنڈر لینڈ میں ووکس بریوریز کے کمپنی سیکرٹری رہے .
انہوں نے ۲۸, ۳۵۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار شہزاد سعید چیمہ سے نشست ہار گئے .
انہوں نے اردو میں علم رمل پر محبوب الرمل نامی کتاب بھی لکھی .
انہوں نے احمد السجاعی اور دیگر اساتذہ سے تعلیم لی .
انہوں نے اپنی بلوچ ایجوکیشنل اسٹوڈنٹس سے کی جو بعد ازاں بی ایس او بن گئی اس کے ۱۹۶۳ کو صدر بنے .
انہوں نے ۱۹۱۲ اور ۱۹۲۴ کی جنوبی افریقی ٹیموں کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا .
اگرچہ زیادہ بلے باز نہیں تھے لیکن انہوں نے ۱۹۵۵ میں ہیڈنگلے میں یارکشائر کے خلاف اپنا سب سے زیادہ ۸۱ رنز بنایا .
اس کی وجہ ان کی نظر میں یہ ہے کہ انہوں نے داستانوں کا گہرا مطالعہ کیا ہے .
دہلی میں انہوں نے سکونت اختیار کی تھی .
انہوں نے ۲۴ جنوری ۲۰۰۷ کو اس عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ۲۰۲۴ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ۲۲ اگست ۲۰۲۴ کو سری کے خلاف لنکاشائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۳ کی باؤلنگ اوسط سے ۷۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے معروف ملیالم میگزینوں کے ساتھ تعاون کیا بشمول منگلم ونیتھا اور ڈی سی کتابیں ( مطبوعہ میگزین ) .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں اسپین گھر ریجن کے لیے اپنا اول درجہ ڈیبیو کیا .
تاہم بعد میں انہوں نے فلم کی ریلیز ملتوی کر دی فلم کو ۲۰۱۴ کے عام انتخابات کے بعد ریلیز کرنے کا منصوبہ بنایا .
جب انہوں نے منع کیا تو لوگوں سے اسے دھکا دے دیا .
انہوں نے ۱۸۹۳ میں کوئینز لینڈ کے لیے افتتاحی فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے میر انیس کے مرثیوں اور علامہ اقبال کی نظموں و قطعات کا سرائیکی میں منظوم ترجمہ بھی کیا .
۲ مئی ۲۰۲۱ کو انہوں نے سن رائزرز حیدرآباد کے خلاف ۵۶ گیندوں میں اپنی پہلی آئی پی ایل اور ٹی ۲۰ سنچری بنائی .
گیند کے ساتھ انہوں نے اپنی راؤنڈ آرم فاسٹ بولنگ کے ساتھ ۲۶ ۹۵ کی باؤلنگ اوسط سے ۲۴ وکٹیں حاصل کیں .
کتاب میں انہوں نے ۵۰ قرا تیں جمع کیں جنہیں انہوں نے ۴۹ قرا سے روایت کیا اور ایک اپنی طرف سے منتخب کی .
اس کے بعد انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے اور سیریز ۲ ۰ سے جیت لی .
انہوں نے اپنے زمانے کے ائمہ حدیث سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ربیکسٹ سے اخراج کی حمایت تین مرتبہ ووٹنگ کی .
انہوں نے اپنے کیریئر کے دوران ۹۱ میچز کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں ایک ٹیسٹ میچ میں کلائیو لائیڈ کو ویسٹ انڈیز کے کپتان کے طور پر تعینات کیا .
لیکن صرف رومی کاتھولک کلیسیا اس کا رکن نہیں ہے .
۲۱ جنوری ۲۰۰۷ کو انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ۸۹ رنز بنائے .
انہوں نے دوسرے اداکاروں مثلا اسرانی شکتی کپور و۱۰و اور جونی لیور و۹و کے ساتھ سائڈ رول بھی خوب کیا ہے .
ابو حاتم بن حبان ابستی کہتے ہیں ثقہ ہے انہوں نے اسے ثقہ لوگوں میں ذکر کیا ہے .
ان کے پیش قدم ہونے سے مسلمانوں میں قوت پیدا ہوئی اور انہوں نے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۴ کے سیزن کے دوران انگلینڈ میں بیڈفورڈ شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے بھی مختصر طور پر کھیلا .
انہوں نے بلاشبہ بہت شاندار کیچز پکڑے .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے الفیہ ابن مالک ( نحو میں ) حفظ کی فقہ کا مطالعہ کیا اور حدیث کے سماع میں خصوصی دلچسپی لی .
۱۹۵۳ میں انہوں نے نازیرا ہائی اسکول سے میٹرک کا امتحان پاس کیا .
۸ فروری ۲۰۲۴ کو انہوں نے انڈین نیشنل کانگریس کی بنیادی رکنیت سے استعفی دے دیا .
انہوں نے پہلی اننگز میں پانچ اوور کرائے لیکن کامیابی بہت کم رہی .
۴ سال بعد ٹیم کی قیادت کرتے ہوئے انہوں نے کینیا میں بلے سے مایوس کن وقت گزارا .
اینوسینٹ کایا ( پیدائش ۱۰ اگست ۱۹۹۲ ) زمبابوے کے ایک کرکٹ کھلاڑی ہے .
شاہ مکھی حروف اردو سے ملتے ہیں اس لیے اس مضمون میں شاہ مکھی حروف کا ہی استعمال کیا جا گا .
۱۹۴۸ میں انہوں نے تبریز میں آذربائیجان میں پہلی ٹائل اور موزیک فیکٹری قائم کی .
انہوں نے مزید بتایا کہ اس دوا کے دیگر خراب اثرات نہ ہونے کے برابر ہیں تام یہ حاملہ خواتین کے لیے موزوں نہیں .
انہوں نے اپنی عسکری مہارتوں اور تخلیقی صلاحیتوں کا استعمال کرتے ہوئے نئے تیکنیک آزمائے .
۲۰۰۳ ۰۴ سیزن میں انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے خلاف دوسری وکٹ کے لیے اسٹیورٹ لا کے ساتھ ریکارڈ ۳۶۹ کا اضافہ کیا .
انہوں نے دوسری اننگز میں ۸۸ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۹۹ کے ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کے خلاف ایک اور سنچری بنائی حالانکہ اس بار ہارنے کی وجہ سے .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کے بعد اپنی زیادہ تر اچھی کرکٹ اچھی طرح کھیلی .
انہوں نے پہلے میچ میں ۶۲ رنز بنائے لیکن فائنل میں بارباڈوس کے خلاف ناکام رہے .
وہاں انہوں نے عاشور قسنطینی سلیمان الاندلسی اور محمد قروی جیسے اساتذہ سے کسب فیض کیا .
انہوں نے ۵۷, ۹۱۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار محمد ارشد خان کو شکست دی .
امام اس کے سرہانے آئے اور روئے اور چہرہ اس کے چہرے پر ڈالا .
۱۹۷۰ میں انہوں نے جمی کونرز کے خلاف یو ایس نیشنل امیچر گراس کورٹ چیمپئن شپ اور مارچ آف ڈائمز اوپن جیتا .
پہلی اننگز میں انہوں نے ۹۴ گیندوں پر ۲۸ رنز بنائے اور شان پولاک کے ہاتھوں بولڈ ہوئے .
انہوں نے ۲۰۰۹ کی ایشز سیریز کے اختتام پر ٹیسٹ کرکٹ سے اور ۲۰۱۰ میں کھیل کی دیگر اقسام سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے دہلی یونیورسٹی کے سینٹ اسٹیفن کالج سے تاریخ میں گریجویشن کی .
انہوں نے ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل کرکٹ میں دو مواقع پر سنچری بھی اسکور کی ہے .
اس سے قبل انہوں نے حیدرآباد دکن سے بھی ایک ہفت روزہ انیس جاری کیا تھا .
انہوں نے اپنے وقت کے رائج کسی مکتب فکر اور دبستان ادب کی پیروی نہیں کی .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز بطور ڈرامہ رائٹر اپنے بھائی عمران قریشی کے ساتھ کیا .
انہوں نے فاسشٹ دور میں اپنے شوہر کو چھوڑ دیا تھا .
ستمبر ۱۹۴۵ میں انہوں نے ویلی کے خلاف ۲ کے عوض ۶ وکٹیں حاصل کیں .
المناقب معتبر شیعہ آثار میں سے ہے اور بہت سے سنی و شیعہ علما نے اس پر اعتماد کر کے مطالب نقل کئے ہیں .
بوتائی تہذیب ( ۳۶۰۰ ۳۱۰۰ قبل عیسوی ) نے گھر بنانے شروع کئے اور پتھروں کو تراشے .
انہوں نے جنوبی افریقہ کی نسلی پالیسیوں اور ہندوستان کے ساتھ نسلی تفریق کی مخالفت کی تھی .
انہوں نے راجستھان رائلز کے لیے بیٹنگ کا آغاز کیا اور کچھ اہم اننگز کھیلی .
انہوں نے جامعہ اردنیہ میں مختلف مناصب سنبھالے جیسے .
پیر ہادی عبد المنان نے پنجابی شاعری میں نئے ٹرینڈ کو متعارف کرایا اور انہوں نے اردو شاعری میں طبع آزمائی کی ہے .
آئی پی ایل ۲۰۱۳ میں انہوں نے لیگ بریک اور گوگلی بھی کی .
میدان میں انہوں نے ۱۱ کیچ لیے اور موقع پر انہوں نے ایک ہی اسٹمپنگ کرتے ہوئے وکٹ کیپنگ کی .
انہوں نے گلستان سعدی کا انگریزی ترجمہ کیا .
انہوں نے ۱۹۷۸ سے ۱۹۹۲ تک ٹی اینڈ ٹی کے لیے کھیلا اور ۱۹۹۰ میں ٹیم کی کپتانی کی .
وہ صرف ان دو مردوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ان دونوں کھیلوں میں انگلینڈ کی کپتانی کی ہے دوسرے اینڈریو اسٹوڈارٹ ہیں .
انہوں نے پاکستان کی اولین سنیما اسکوپ فلم جان پہچان کے نغمات لکھے .
انہوں نے میچ میں ۱۲۸ رنز دے کر ۱۱ وکٹیں حاصل کیں .
جس جگہ کو انہوں نے منتخب کیا السٹر اسٹریٹ کے جنوب مغرب کی طرف شہر کے فائر اسٹیشن کے زیر قبضہ تھا .
انہوں نے ۴۷۵ سے ۴۵۵ تک حکومت کی .
انہوں نے ۱۹ فروری ۲۰۱۷ کو کارڈینیا پارک گیلونگ میں سری لنکا کے خلاف آسٹریلیا کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
اپریل ۲۰۱۸ میں انہوں نے پی ٹی آئی چھوڑ کر پاکستان پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ڈاؤ میڈیکل کالج سے بیچلر آف میڈیسن اور بیچلر آف سرجری کی ڈگری حاصل کی ہے .
اس کے بعد انہوں نے سینٹ زیویئرز کی پہلی اننگز میں ۳۷ رنز کے عوض چھ وکٹیں حاصل کیں .
۲۰۰۷ ۰۸ سیزن کے لیے تسمانیا واپس آنے سے پہلے انہوں نے ۲ سیزنز اور وکٹوریہ کا رخ کیا .
انہوں نے ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری ۱۹۸۳ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے حاصل کی .
بچپن میں انہوں نے اسکول جانا ناپسند کیا اسی لیے والد نے گھر ہی میں انتظام کر دیا .
کتابچے میں انہوں نے یہودیوں کے خلاف حملوں کو نفسیاتی امراضیاتی ابتری اور غیر معقول خبط کے طور پر بیان کیا ہے .
انہوں نے پہلے میکانیکل انجنئیرنگ سے بی .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۱۷ ستمبر ۲۰۲۰ کو یارکشائر کے لیے ۲۰۲۰ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں کیا .
پہاڑ پر اس سے قبل تین ناکام امریکی کوششیں ہوچکی ہیں لیکن انہوں نے اس بار کے لیے ایک اچھا راستہ شناخت کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۵۰ ۱۹۵۱ اور ۱۹۵۳ میں کیمبرج یونیورسٹی کے لیے بطور اوپننگ باؤلر کرکٹ بلیو حاصل کیا .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں اول درجہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے لاس اینجلس میں مہر بک فاؤنڈیشن کے نام سے ایک ادارہ قائم کیا .
انہوں نے اسے زبردستی اپنے بڑے بھائی نور حسین کے ملحقہ گھر لے جانے پر مجبور کیا .
اس فلم میں انہوں نے ایک اندھے ویلن کے کردار میں اپنے بہترین اداکاری سے فلم فیئر ایوارڈ حاصل کیا .
یہ ایوارڈ اسکاٹ لینڈ کے جان گریئرسن کے نام کے ساتھ موسوم ہے جنہوں نے برطانوی دستاویزی فلموں کا باوا آدم سمجھا جاتا ہے .
انہوں نے ۴ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ناٹنگھم شائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۵۶ میں پاک بحریہ میں کمیشن حاصل کیا اور ۱۹۶۴ میں پاکستان کی پہلی آبدوز غازی کے کمانڈر بنے .
جامعہ الکرم کے بانی و مہتمم محمد امداد حسین پیرزادہ ہیں جنہوں اسے ۱۹۸۵ میں قائم کیا .
انہوں نے موسیقی کی تربیت جی اے فاروق سے لینا شروع کی .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ۷ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۶ رنز بنائے .
علا الدین کی افواج کو میدان خالی ملا تو انہوں نے سارے شہر کو لوٹ لیا .
وہ دائیں ہاتھ کے میڈیم فاسٹ باؤلر تھے جنہوں نے ۲۷ ۶۸ کی اوسط سے ۱۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے یہ سنگ میل ۶۷ گیندوں میں حاصل کیا .
انہوں نے فتوی نویسی کی دار العدل میں کام کیا اور شافعی قاضی القضا بھی بنے .
انہوں نے ۲۸, ۵۷۷ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار عنایت اللہ خان جدون کو شکست دی .
انہوں نے بیس سے زیادہ کتابیں لکھیں .
انہوں نے اردو اور سندھی زبان کو اظہار کا ذریعہ بنایا .
انہوں نے ۱۹۳۴ سے ۱۹۵۱ کے درمیان رائٹ آرم فاسٹ میڈیم باؤلر کے طور پر مڈل سیکس کے لیے ۲۱۹ میچ کھیلے .
نومبر ۲۰۲۱ میں انہوں نے نیوزی لینڈ کو آئی سی سی ٹی ۲۰ عالمی کپ کے فائنل تک پہنچایا .
انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلے دونوں ہیمپشائر کے خلاف ۱۸۸۰ اور ۱۸۸۱ میں .
ان کے زیادہ تر میچ غیر فرسٹ کلاس تھے لیکن انہوں نے ۱۹۶۰ اور ۱۹۶۳ کے درمیان ۱۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
چنانچہ پنڈاری سرداروں کو احکام یا سندات دے دیئے گئے .
انہوں نے ۴۸۵ میچوں میں ۱۹۲۴ اول درجہ وکٹیں حاصل کیں .
تصانیف میں المسند الکبیر المعلل جس کا نام انہوں نے البحر الزخار رکھا اس میں وہ صحیح اور غیر صحیح احادیث کی وضاحت کرتے ہیں .
۱۹۶۳ میں انہوں نے ناٹنگھم شائر میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۶۴ میں فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے نمیبیا کے خلاف ٹورنامنٹ کے تیسرے میچ میں اپنا مکمل ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۰ ۴۴ پر ۱۷۹۶ رنز بنا کر اپنا رنجی ٹرافی کیریئر ختم کیا .
دمشق میں انہوں نے مدرسہ فتحیہ جاروخیہ اور امینیہ میں تدریس کے فرائض انجام دیے .
جنہوں نے اپنی علمی اور روحانی سند کی آپ کو اجازت دی .
ویکی محبوب رمضان ۲۰۲۵ کا مقصد مختلف کمیونٹیز کو شامل کرنا علم کے اشتراک اور ثقافت کو فروغ دینا ہے .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز بطور ماڈل کالج میں شروع کیا .
اس دوران انہوں نے فرگسن کالج سے بی اے حاصل کیا .
۱۹۸۳ میں انہوں نے امپائرنگ کا رخ کیا ۱۹۸۷ میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۴سپر ۵۰ کپ ٹائٹل اور دو ٹوئنٹی ۲۰ بلیز ٹائٹل جیتے ہیں .
اس مرتبہ انہوں نے اس کا کوئی جواب نہ دیا جب میں نے دوبارہ پوچھا تو فرمایا .
انہوں نے ۱۹۶۶ میں کامرس میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کہا کہ انہوں نے قلعہ کی تاریخ سنی ہے جسے مقامی لوگ سرائے کہتے ہیں .
انہوں نے افسوس کا اظہار کیا کہ شیڈول کاسٹ فیڈریشن کو اچھوت ہندوؤں کا نظریہ نہیں ملا .
انہوں نے ۱۹۵۵ ۵۶ کے سیزن میں ایک ٹیسٹ میچ اور ۱۹۵۸ ۵۹ میں دو ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے مکتیشوری بگھیل سے شادی کی جو ایک ہندی مصنف ڈاکٹر نریندر دیو ورما کی بیٹی اور سوامی آتمانند کی بھتیجی ہیں .
انہوں نے ۱۹۳۷ میں عظیم اقتصادی بحران کے آخری سالوں کے دوران میں شادی کی .
ایک زمانہ ایسا بھی آیا کہ جامعہ ازہر میں زیادہ تر وہی کتابیں پڑھائی جاتی تھیں جو انہوں نے تصنیف یا تحقیق کی تھیں .
انہوں نے مفتی مظفر حسین سے بھی بعض درسی کتابیں پڑھیں .
انہوں نے ۱۹۴۹ ۵۰ اور ۱۹۵۰ ۵۱ میں دورہ کرنے والی دولت مشترکہ ٹیموں کے خلاف تمام دس ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے فیصل سعید سے شادی کی .
انہوں نے نرمل دیوی سے شادی کی اور ان کے چار بچے ہیں بونی انیل رینا اور سنجے کپور .
جو انہوں نے خوش اسلوبی سے منظور کر لی .
انہوں نے پاکستان کی یونیورسٹیوں کراچی پشاور اسلام آباد .
انہوں نے ۱۹۷۰ کی دہائی کے اوائل میں ابتدائی قطری ٹیلی ویژن ڈراموں میں بھی حصہ لیا .
ریج وے ۱۹۸۶ میں پیدا ہوا تھا جس کا تعلق بنڈجلنگ اور بیریپی لوگوں سے ہے .
انہوں نے بہت سی نثری اور شعری کتب لکھیں .
انہوں نے ۲۳ جون ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی بین الصوبائی ٹرافی میں نارتھ ویسٹ واریئرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اس دوران انہوں نے سیارہ ڈائجسٹ کے خاص نمبر نکالنے کی طرح ڈالی .
انہوں نے فیصلہ کیا کہ کسی بھی یکطرفہ جرمن توسیع کو طاقت کے ذریعہ پورا کیا جائے گا .
ان کے بعد زرداری صاحب کا دور آیا اور انہوں نے آغاز حقوق بلوچستان کا نعرہ لگایا .
آئین افغانستان نے اکثر اہم اور بڑے اختیارات صدر کو دیئے ہیں چاہے عامل ( ایکزیکٹیو ) ہو یا عسکری ہو .
انہوں نے جارج کو منع شدہ کمرے میں ان کا انتظار کرتے ہوئے دریافت کیا .
انہوں نے ۲۸ مئی ۲۰۰۶ کو انگلینڈ کے ہاتھوں سری لنکا کی شکست میں سنچری بنائی تھی .
انہوں نے ۲۵ نومبر ۲۰۱۶ کو نیوزی لینڈ کے خلاف پاکستان کے لیے ٹیسٹ کرئیر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۳۵ ۱۷ کی اوسط سے ۵۹۸ رنز بنائے اور ۸۱ وکٹیں حاصل کیں جو ایک سیزن میں ان کی بہترین واپسی تھی .
انہوں نے عالمی اور علاقائی سیاسی سطح پر معیشت اور ثقافت کو تنقید کا نشانہ بنایا .
انہوں نے ۲۰۰۳ اور ۲۰۲۰ کے درمیان ایسیکس اور ڈربی شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے کھیلا .
انہوں نے ان اقدامات کی وجہ سے دھمکی آمیز فون کالوں کی وصولی اور عوامی ہراسانی کی اطلاع دی .
جولائی ۲۰۰۷ میں انہوں نے اجڑا میں " لالہ میریم پارک " کا افتتاح کیا .
۱۷۳ گیندوں پر بننے والے ان رنزوں میں تکمیل میں انہوں نے ۱۷ چوکے رسید کئے تھے .
انہوں نے جامعہ جانز ہاپکنز سے تعلیمات حاصل کی پھر پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
۱۹۸۰ میں انہوں نے لکھنے کا آغاز کیا .
انہوں نے فروری ۲۰۱۹ میں نیوزی لینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا تھا .
انہوں نے ۱۸۸۵ میں ساؤتھمپٹن میں ڈربی شائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
پنجابی کے بجائے اردو میں لکھا .
انہوں نے ۱۰ نومبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ سنفوئل ۳ ڈے کپ میں بولینڈ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۸۰ کی دہائی کے وسط میں اپنے کامیاب ترین دور میں کراچی کے لیے انتخاب کو بھی نظر انداز کیا .
انہوں نے کانگریس کو نہ صرف بھرپور حمایت دی بلکہ اسی طرح ۱۹۰۵ میں خان نے سودیشی تحریک میں بھی حصہ لیا .
۱۸۳۸ میں انہوں نے ایسٹ انڈیا کمپنی میں ملازمت اختیار کی اور ۱۸۶۷ وہ چھوٹے مقدمات کے لیے جج مقرر کئے گئے .
نتیجے کے طور پر میچ ریفری رمن سبا رو کو نتیجہ پر فیصلہ کرنا پڑا اور انہوں نے میچ کو ٹائی قرار دیا .
انہوں نے پاکستان عام انتخابات ۲۰۱۸ میں پنجاب کے حلقہ این اے .
مجموعی طور پر ۹ میچوں میں انہوں نے ۱۰ ۶۸ کی اوسط سے ۱۹ وکٹیں حاصل کیں .
منصور رانا ( پیدائش ۲۷ دسمبر ۱۹۶۲ لاہور ) پاکستانی سابق کرکٹر تھے جنہوں نے ۱۹۹۰ میں ۲ ایک روزہ بین الاقوامی میچز کھیلے .
الذہبی نے کہا معمر صادق ہیں اور انہوں نے اپنی تاریخ اسلام کا ترجمہ کیا .
انہوں نے بصری پھندا بھی ایجاد کیا جس کی مدد سے ایٹم مالیکیول اور خلیات میں تبدیلیاں کی جاسکتی ہیں .
انہوں نے ۱۹۴۹ میں ماسکو ایوی ایشن انسٹی ٹیوٹ سے گریجویشن کیا .
مگر ایرانیوں نے اس رسم الخظ میں ہجا کے بجائے حروف تہجی استعمال کئے ہیں .
۲۰۰۷ ۰۸ میں اینڈریوز آسٹریلوی ٹیم کے اندر اور باہر تھے اور انہوں نے چھ ایک روزہ کھیلے سات وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے جنوبی آسٹریلیا کے خلاف بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے ۲۲۴ رنز بنائے .
اپنے پہلے میچ میں انہوں نے رائل چیلنجرز بنگلور کے خلاف ۳۸ گیندوں پر ۴۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۵۶ کیچ پکڑے اور ۹ اسٹمپنگ مکمل کیں .
انہوں نے کرائسٹ ہسپتال اور جیسس کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۶ دسمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ رنجی ٹرافی میں تمل ناڈو کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
وہ ایک آل راؤنڈ اسپورٹس مین تھے اور انہوں نے ٹیبل ٹینس اور اسکواش میں بھی اپنے ملک گیانا کی نمائندگی کی .
انہوں نے پارٹی کے ساتھ صلح کی اور ستمبر ۲۰۰۳ میں اس عہدے پر دوبارہ مقرر ہوئے .
انہوں نے ۴۰ ٹیسٹ میچوں میں بطور کپتان کھیلے .
انہوں نے ۸ جولائی ۲۰۰۴ کو گلیمورگن کے خلاف واروکشائر کی نمائندگی کرتے ہوئے اپنا ٹی۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۷ فروری ۲۰۱۸ کو علاقائی سپر ۵۰ میں ہیمپشائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
دار العلوم دیوبند کی مجلس شوری کے رکن تھے علاوہ ازیں رابطہ عالم اسلامی کے ارکان بھی تھے .
انہوں نے سنیما کی دنیا چھوڑنا اور کلکتہ پورٹس پر کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۰۹ اور ۱۹۱۲ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے سرکٹون میں سینٹر فار ایڈوانسڈ تھیوری کے ڈائریکٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے اس حربے کی مذمت کی جس کو انہوں نے غیر منصفانہ قرار دیتے ہوئے تیار کرنے میں مدد کی تھی .
ان کے مراعات سے رشک اور سختی سے تبدیلی کے مخالف انہوں نے جنیسری بغاوت پیدا کیا .
۲۳ ستمبر ۲۰۱۳ کو مسٹر واربرٹن نے اعلان کیا کہ تیسرا سیزن آخری ہوگا کیوں کہ انہوں نے حتمی واقعہ ختم کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۷۰ کے جیلیٹ کپ میں مڈل سیکس کے خلاف نورفولک کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
کرائسٹ کالج کیمبرج جانے سے پہلے انہوں نے ایلڈنھم اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
۱۱۲ ( اوکاڑا ۳ ) میں مد مقابل آئی جے آئی کے امیدوار نواز شریف کو انہوں نے واضح شکست دی تھی .
انہوں نے ان میچوں میں کل ۲۸ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے دوسری اننگ میں ایک بار پھر حنیف محمد کے ساتھ ۷۵ رنز کی شراکت مہیا کی .
اس کے بعد انہوں نے ریپن کالج میں قانون کی تعلیم حاصل کی اور ۱۹۴۲ میں گریجویشن کیا .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۲۹ ۰۰ کی اوسط سے ۲۰ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۴ ۲۱ کے بہترین اعداد و شمار تھے .
انہوں نے ۱۸۹۶ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ساؤتھمپٹن میں وارکشائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
۱۹۸۴ اور ۱۹۹۶ کے درمیان انہوں نے آسٹریلیا کے لیے ۷۱ ٹیسٹ کھیلے جس میں ۲۹۱ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۶۴ میں کیمبرج میں انہوں نے انگریزی زبان کی تعلیم حاصل کرنے کے لیے بیل ایجوکیشنل ٹرسٹ میں داخلہ لیا .
انہوں نے اپنے صحافتی کیرئیر کا آغاز ۱۹۸۰ کی دہائی میں انگریزی زبان کے اخبار " " کے ایڈیٹر کے طور پر کیا .
انہوں نے اپریل ۲۰۰۹ میں لنکاشائر کے خلاف یو سی سی ای کے لیے اپنی واحد فرسٹ کلاس سنچری بنائی .
انہوں نے مزید کہا کہ۲۰۱۱ کی تحریک ایک اسلامی تحریک ہے جو مشرق وسطی میں امت اسلامیہ میں کو بیدار کرے گی .
انہوں نے کہا کہ جب حجاج عراق میں داخل ہوا تو اس نے سلیم کو قتل کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں انسٹی ٹیوٹ آف ایڈمنسٹریٹو سائنسز لاہور سے ہیومن ریسورس مینجمنٹ میں پوسٹ گریجویٹ ڈگری حاصل کی .
کتاب کی دوسری فصل میں ایسے مصنفین کا نام لیتے ہیں جنہوں نے حدیث غدیر پر مستقل کتابیں لکھی ہیں .
انہوں نے ۶ اگست ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں مڈل سیکس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے برطانیہ کی مخالفت کی اور پرشیا کے ساتھ جنگ کے خطرے کی تعریف کرنے میں ناکام رہے .
پیٹر جے ریٹکلف برطانوی نوبل انعام یافتہ طبیب و سائنس دان ہیں جنہوں نے ماہر گروہ کے طور پر تربیت حاصل کی .
اپنے آخری میچ کے بعد کھیل کے بعد کے پریزنٹیشن انٹرویو میں انہوں نے شائقین سے پوچھا  کیا میں نے تفریح کی .
بعد ازاں ۲۰۰۳ سے فروری ۲۰۱۰ تک انہوں نے یو .
اس میں جانور استعمال کئے جا سکتے تھے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم کا آغاز چکوال کے نیلہ گاؤں سے کیا .
انہوں نے جنوبی افریقہ میں دوسری بوئر جنگ ۱۸۹۹ ۱۹۰۰ میں بٹالین کے ساتھ فعال خدمات انجام دیں .
۱۷ سال کی عمر میں انہوں نے ورتاہ مے فیلڈ کے لیے فرسٹ گریڈ میں قدم رکھا .
تحریک پاکستان کے بانی اور کارکنان جنہیں پاکستان کے بانی باپ بھی کہا جاتا ہے .
وہ المتمد عدلیہ کے حکمران تھے اور انہوں نے سن ۲۴۰ھ میں سامرا میں قاضی مقرر ہوئے .
ویمی ایک بھارتی فلمی اداکارہ تھیں جنہوں نے بھارتی فلموں میں اداکاری کی .
وہ ۲۰۰۳ میں اس وقت سرخیوں میں آئے جب انہوں نے دی گرینج ایڈنبرا میں سمرسیٹ کے خلاف صرف ۴۳ گیندوں پر سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۹۴۲ میں میں رائل انڈین آرمی میں شمولیت اختیار کی .
بعد میں وہ ایک فلم پروڈیوسر ہدایت کار اور مصنف بن گئے انہوں نے عیسائی تھیم والی فلموں میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں بیچلرز آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے فقہ حنبلی کی تعلیم مصطفی الشطی ( مفتی حنابلہ دوما ) سے حاصل کی اور فرائض بھی انہی سے سیکھے .
انہوں نے ۱۹۷۹ ۸۰ سیزن کے بعد ریٹائرمنٹ تک نیوزی لینڈ کی مقامی کرکٹ کھیلنا جاری رکھا .
انہوں نے فلم کارما کے گانوں اور ساؤنڈ ٹریکس کو بھی کمپوز پروڈیوس اور مکس کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۵۸ میں مڈل سیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب کرکٹ کمیٹی اور ۱۹۶۰ میں جنرل کمیٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۳, ۹۲۸ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار کو شکست دی .
اس میچ میں انہوں نے جنٹلمین کی پہلی اننگز میں ایک رن بنایا اس سے پہلے کہ فرانسس ہینلے کے ہاتھوں آؤٹ ہوئے .
ان کے کئی بیٹے تھے جنہوں نے عباسی سلطنت میں مختلف علاقوں پر حکمرانی کی .
۲۰۱۶ ۱۷ کے سیزن میں انہوں نے سری لنکن کرکٹ کے فرسٹ کلاس مقابلے پریمیئر ٹرافی میں حصہ لیا .
اس نئی اشاعت میں انہوں نے اس پر ریاضیاتی طرز سے کام کیا .
۲۰۱۵ میں انہوں نے ایک عالمی مشاعرے میں پاکستان کی نمائندگی کا اعزاز حاصل کیا .
وہاں انہوں نے اسلام کے جھنڈے کو مضبوطی سے گاڑتے ہوئے بہت سے لوگوں کے دل اسلام کی طرف پھیر دیے .
انہوں نے اپنا بی ایل گورنمنٹ لا کالج تھروانتھپورم سے مکمل کیا .
جب کبھی وہ گشت پر نکلتا تو گھوڑے کے بجائے پیدل سفر کرنے کو ترجیح دیتا .
انہوں نے پھلے کے اسکول میں دلت بچوں کو پڑھانا شروع کیا .
جمال السرمدی نے ان کے لیے ایک " مشیخہ " مرتب کی جسے انہوں نے روایت کیا .
انہوں نے سطح کی منظوری کے عمل کی اپنی ترقی کے ساتھ ایک پیشرفت کی .
۱۱و بعد میں انہوں نے پاکستان میں داعش کے بارے میں لکھا تھا .
انہوں نے " مسٹر یوگی " میں ایک ساتھ پرفارم کیا .
انہوں نے اپنی فلمی کیرئیر کا آغاز .
انہوں نے اپنے کیریئر میں صرف ایک سنچری بنائی ہوو میں سمرسیٹ کے خلاف کاؤنٹی چیمپئن شپ میچ میں ۱۱۹ کی اننگز .
انہوں نے ۲۷ جنوری ۲۰۲۰ کو ۲۰۱۹ ۲۰ رنجی ٹرافی میں آندھرا کے لیے آندھرا فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۷۶ ۷۷ کے سیزن میں اپنی آبائی ریاست کی ٹیم مہاراشٹر میں تبدیل کیا اور پانچ سیزن تک اس کی نمائندگی کی .
انہوں نے ڈیوڈ وارنر کے ساتھ اوپننگ کرتے ہوئے ۱ سکور کیا .
لیکن پھر جب انہوں نے علمی مجلسوں میں شرکت شروع کی اس وقت ان کا یہ رنگ قائم نہ رہ سکا .
انہوں نے ۱۹۵۱ سے ۱۹۵۹ کے درمیان ۱۶ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
الحارث بن خالد انہوں نے حبشہ ہجر کی وہیں ان کے موسی زینب اور پیدا ہوئے اور وہیں ان کی وفات ہوئی .
اسی میچ میں ۱۸۸۲ میں بطور اوپننگ بلے باز انہوں نے ۹۸ رنز بنائے جو ان کا سب سے بڑا سکور تھا .
۲۰۱۱ میں اپنے ایک دوست کے ساتھ مل کر انہوں نے مائی اسرائیل کے نام سے اضافی پارلیمانی تحریک کی بنیاد رکھی .
یوکرین کے مشرق میں واقع دونیتسک اور لوہانسک کے علاقوں میں انہوں نے آزادی کا اعلان کر رکھا ہے .
ایک بڑے خاندان میں پیدا ہوئے انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم گرین لینڈ کالج اور ثانوی تعلیم رائل کالج کولمبو میں حاصل کی .
انہوں نے اپنا آخری ٹیسٹ ۱۹۸۵ میں انگلینڈ کے خلاف کھیلا .
اس کی انفرادیت اس لیے بھی ہے کہ یہ کیرالا کا واحد جامعہ ہے جس میں اردو کا علاحدہ شعبہ بھی موجود ہے .
انہوں نے فلسفہ سماجیات سیاست اور نفسیات میں بڑے پیمانے پر تعلیم حاصل کی .
انہوں نے استدلال کیا کہ یورپ میں سام مخالفت سے بچنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ ایک آزاد یہودی ریاست تشکیل دی جائے .
فارغ التحصیل ہونے کے بعد انہوں نے ثانوی اسکولوں میں تدریس کا آغاز کیا .
کوکندیوں نے جواب دیا اور ڈائیکس توڑ دیئے اور آس پاس کے علاقے میں سیلاب آ گیا .
جو الفجر سیٹلائٹ چینل پر پیش کیا گیا جس میں انہوں نے پہلی پوزیشن حاصل کی .
کھیلنے سے انہوں نے اعزازی سیکرٹری چیئرمین اور صدر کے طور پر یکے بعد دیگرے انتظامی عہدوں پر کام کیا .
انہوں نے مجموعی طور پر ۲۴۵ رنز بنائے جس میں ۱۴ ۴۱ کی اوسط سے کیریئر کی بہترین ۴۴ رنز شامل ہیں .
شائستہ پاکستان میں کراچی میں پیدا ہوئیں اور انہوں نے اپنی تعلیم جامعہ کراچی سے مکمل کی .
انہوں نے فائنل میں اپنی جگہ حاصل کرنے کے لیے کوالیفائر ۱ میں پنجاب کنگز کو شکست دی .
انہوں نے شیوالک پبلک اسکول اور پوسٹ گریجویٹ گورنمنٹ کالج فار گرلز چندی گڑھ سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کرکٹ آسٹریلیا جنوبی آسٹریلیا ایڈیلیڈ سٹرائیکرز اور نیوزی لینڈ کی خواتین کی ٹیم کے ساتھ مشیر کے طور پر کام کیا ہے .
وہ بغداد میں عرب کے امرا میں سے تھے اور انہوں نے عقیلی امارت کو عراق کے شہر تکریت میں قائم کیا .
خوجا کلے کے بجائے اس نے کوپیٹ داغ کے شمال کی طرف بامی میں اڈے کا انتخاب کیا .
اور انہوں نے د م دار تارہ اینکے ۱۷۹۵ میں دوبارہ دریافت کیا .
انہوں نے خود کشی جیسے اقدامات کے بارے میں سوچنا شروع کر دیا تھا .
رنجی ٹرافی میں سب سے زیادہ رن بنانے والے کھلاڑی وسیم جعفر ہیں جنہوں نے اب تک ۱۰۶۶۵ رن بنا لیے ہیں .
ان چار میچوں میں انہوں نے ۱ ۷۵ کی اوسط سے صرف ۷ رن بنائے .
انہوں نے ویسٹ انڈین کرکٹ ٹیم کے خلاف ۵ٹیسٹ میچ کھیلے جس میں بھارت نے سیریز ۱ ۰ سے جیت لی .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں کوازولو ناتال ان لینڈ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے انگلش بلے باز کیون پیٹرسن کے خلاف دونوں سیریز میں خاص کامیابی حاصل کی .
ان کی پہلی بیوی ریتو سونی تھی جس سے انہوں نے ۱۹۹۹ میں شادی کی .
اس کے علاوہ انہوں نے تمثیل تھیٹر شالیمار تھیٹر محفل تھیٹر الحمرا آرٹس کونسل اور پنجاب کے دیگر تھیٹرز میں بھی پرفارم کیا .
انہوں نے ۱۹۰۹ ۱۰ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے تین فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
رفیق ۳۱ مارچ ۱۹۴۸ کو مکنینی میں پیدا ہوئے انہوں نے تیونس میں پرائمری اور سیکنڈری اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۱ میں گورنمنٹ کالج لاہور سے گریجویشن کیا اور ۱۹۳۵ میں پنجاب یونیورسٹی سے قانون کی ڈگری حاصل کی .
ان سب کے علاوہ انہوں نے کئی کالم لکھے .
انہوں نے قرآن پاک حفظ کیا اور تجوید سیکھی پھر جامعہ ازہر میں داخلہ لیا .
انہوں نے جزیرہ نما کوریا کے مکمل انکار کے بارے میں خود کو عہد کیا .
اپنے دور حکومت میں انہوں نے اپنی ریاست کو دو حصوں یعنی بہار اور لکھنوتی میں تقسیم کیا تھا .
واروکشائر کے لیے اپنے ۳۱ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۳ ۳۴ کی بیٹنگ اوسط سے ۴۶۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں ر نگلنگ کالج آف آرٹ اینڈ ڈیزائن فلوریڈا سے بیچلر آف فائن آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے جنگ آزادی ہند ۱۸۵۷ کے دوران میں بریلی میں اپنی حکومت قائم کر لی تھی .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں ہٹلر کے ساتھسوویت افواج کے خلاف جنگ لڑی تھی .
وہ ۱۴۲۰ عیسوی میں یا اس کے آس پاس سنائیکا میں پیدا ہوا جو مصری صوبے شرقیہ میں واقع ہے .
انہوں نے بنگلہ دیش اے ٹیم کے خلاف اپنی اچھی فارم کو جاری رکھا .
تحریک جعفریہ نے مختلف سماجی کام انجام دیئے ہیں جن میں مرکز مطالعات اسلامی پاکستان جعفریہ ٹرسٹ اور جعفریہ ویلفئیر فنڈ کا قیام ہے .
اجمل خواتین کے حقوق کی بات کرنے کے حامی ہیں اور انہوں نے می ٹو تحریک کی حمایت کی ہے .
انہوں نے ۴۵ اوورز میں ۱ ۱۵۰ ( روی شاستری کو ۲۰۶ رنز پر ڈین جونز کے ہاتھوں کیچ ) لیا .
انہوں نے ۱۹۲۸ ۲۹ میں بارباڈوس کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ بھی کھیلا .
۱۹۹۷ میں انہوں نے " سوریا شیو کمار " کے ساتھ " وسنت " کی .
انہوں نے خیرپور کی شاہ عبداللطیف یونیورسٹی سے ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
جہاں تک ابوداؤد کا تعلق ہے تو انہوں نے اس کی تعریف کی اس کی تعظیم کی اور کہا ضعیف ہے .
اس کے بعد انہوں نے باقاعدگی سے بچوں کے لیے کہانیاں لکھنا شروع کر دیں .
انہوں نے ۱۲ جنوری ۲۰۲۱ کو ہوبارٹ ہریکینز کے لیے بگ بیش لیگ سیزن میں ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
پھر انہوں نے ایکشن مزاح ڈرمہ ہیرو ( ہیرو ) میں حمایتی کردار ادا کیا .
انہوں نے تارکین وطن کو مزید زمین کا وعدہ کرکے علاقے کو صاف کرنے کی ترغیب دی .
انہوں نے کھیل کا چھٹا اوور ایک وکٹ کے ساتھ ختم کیا .
انہوں نے ۱۸۶۶ میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی دی اوول میں سرے کے خلاف واحد پیشی کی .
انہوں نے اپنے قلمی نام مسافر سے نظمیں لکھنا شروع کیں .
وہ پہلے کھلاڑی تھے جنہوں نے ایک ہی میچ میں دس وکٹیں حاصل کرنے اور سنچری بنانے کا دوہرا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے اس عمل میں فرانس کی توہین کی لیکن آسٹریا ہنگری کے ساتھ اچھی شرائط پر قائم رہے .
اس کے والد فوج میں تھے اور انہوں نے اپنا بچپن پاکستان میں مختلف مقامات پر سفر کیا .
انہوں نے پہلی بار ۱۹۵۸ میں فری فارسٹرز کے لیے کھیلا ۱۹۵۸ ۶۸ کے درمیان ان کے لیے سات فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۶ کے سمر اولمپکس میں مردوں کے ٹورنامنٹ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے سوفی ولمس کی جگہ لی .
جئے جوان جئے کسان کے نعرے پر بننے والی اس فلم میں انہوں نے منوج کمار کے بھائی کا کردار ادا کیا .
پہاڑ یا اس علاقے کو چنگیز خان کی جائے پیدائش تصور کیا جاتا ہے .
انہوں نے ۶ ستمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں وارکشائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۶ اکتوبر ۲۰۱۶ کو رنجی ٹرافی میں چھتیس گڑھ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۶ ستمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ناٹنگھم شائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے آسٹریا میں دو مرتبہ میڈیا اینڈ گلوبلائزیشن میں پوسٹ ڈاکٹریٹ فیلو شپ بھی کی .
ونے اپنے والد کی عزت کو برقرار رکھنے کے بجائے وکرم کے چیلنج کو قبول کرنے کا فیصلہ کرتا ہے .
انہوں نے پاکستان اور ایران کے اسلامی مدارس میں مذہبی فلسفہ دینیات اور شیعہ فقہ کا مطالعہ کیا ہے .
انہوں نے ۱۸ جولائی ۲۰۲۴ کو ڈربی شائر کے خلاف ورسٹر شائر کے لیے اپنا ٹی ۲۰ بلاسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے گورنمنٹ کالج فیصل آباد سے بی اے کی ڈگری حاصل کی جہاں وہ کالج ہاکی ٹیم کے کپتان بھی تھے .
انہوں نے ایچ پی ایسوسی ایٹس میں رابرٹ جے آرچر کے ساتھ کام کرتے ہوئے سکاٹکی ڈائیڈس پر تحقیق جاری رکھی .
نومبر ۲۰۱۲ میں انہوں نے ڈیموکریٹک پارٹی سے استعفی دے دیا لیکن ڈی این اے کے ساتھ اپنی وابستگی جاری رکھی .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں ناٹنگھم شائر چھوڑ دیا .
انہوں نے حدیث اور علم دین حاصل کیا اور روایت کی درج ذیل مشائخ سے .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران ۲سنچریاں سکور کیں .
انہوں نے وہاں اسلام قبول کیا .
۲۰۱۸ میں انہوں نے عرفان خان ساتھ فلم " بلیک میل " میں اداکاری کی .
۷ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۹ ۱۰ کی اوسط سے ۹۱ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۲۱ تھا .
وہاں سکندر کو ایسی دولت ملی جس کا انہوں نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا .
۲۰۱۲ میں انہوں نے پنجاب اسمبلی کی نشست سے استعفی دے دیا .
قاہرہ میں قیام کے دوران انہوں نے جامعہ ازہر اور دیگر اداروں میں خدمات انجام دیں .
اس کے بعد انہوں نے " ایکٹر ان لا " " نا معلوم افراد ۲ " اور " لوڈ ویڈنگ " پروڈیوس کی .
یہ فہرست ان پاکستانی کرکٹ کھلاڑیوں کی فہرست ہے جنہوں نے سوئی سدرن گیس کمپنی کرکٹ ٹیم کے لیے میچ کھیلے ہیں .
انہوں نے اپنے دیرینہ دوست اے احمد ( موسیقار اے حمید نہیں ) کے ساتھ اپنے پروڈکشن ہاؤس کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۶۱ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱, ۲۴۲ رنز بنائے اور ایک اسٹمپنگ کے ساتھ ۳۷ کیچ مکمل کیے .
کہ علی ع نے ان کے متعلق کہا کہ ہمارے مومن بھائی ہیں یہ جنہوں ن ہم پر ستم کیا .
انہوں نے ۵۹ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۱۸۵ رنز بنائے اور ۴۳ رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے تعصب سے رہا ہو کر اپنے گانے میں اسلامی روحیانیت اور ہندو روحانیت کو باہم یک جان کیا .
جب مسلمان تاجروں نے یہاں اسلام پھیلایا اور انہوں نے یہیں مقامی خاندانوں میں شادی بھی کی .
۱۹۶۰ اور ۱۹۶۷ کے درمیان اپنے اٹھارہ ٹیسٹ میں انہوں نے دو سنچریوں اور ۳۲ ۷۰ کی بیٹنگ اوسط کے ساتھ ۹۸۱ رنز بنائے .
اگلے ہفتوں کے دوران انہوں نے مربا اور رویوا پر قبضہ کر لیا .
۱۹۶۵ میں انہوں نے ۱۹۶۵ کے جیلیٹ کپ میں مڈل سیکس کے خلاف بکنگھم شائر کے لیے اپنی واحد لسٹ اے کی پیشی کی .
انہوں نے ریاضی اور شماریاتی طبیعیات کے میدان میں سائنسی علم میں اہم کردار ادا کیا ہے .
انہوں نے ایک سفرنامہ بھی تحریر کیا جس میں ایران عراق ترکی اور شام کے سفر کی روداد بیان کی ہے .
انہوں نے نارتھمپٹن شائر کے کپتان کے طور پر خدمات انجام دیں اور تین ٹیسٹ میچوں میں انگلینڈ کی کپتانی بھی کی .
انہوں نے اپنا آخری میچ ٹی۲۰ ۱۶ اکتوبر ۲۰۱۰ کو نیدرلینڈز کے خلاف کھیلا تھا .
بعد میں انہوں نے بنگلور کےایم ای ایس کالج سے گریجویشن کی .
انہوں نے پاکستان کی طرف سے ۱۹ ٹیسٹ میچوں میں شرکت کی وہ سات بھائیوں میں سے ایک تھے .
انہوں نے ۸۳, ۴۹۵ ووٹ حاصل کیے اور اسفند یار ولی خان کو شکست دی .
اسی سال انہوں نے کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سرے کے خلاف کاؤنٹی کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے مارچ ۲۰۰۳ میں بھوٹان کے خلاف نیپال کے لیے ڈیبیو کیا .
فدائیوں میں بڑے ان پڑھ جان باز نوجوان شریک کئے جاتے تھے .
تقریبا ۳۵ کی اوسط سے انہوں نے ۲۷۹۳ رن بنائے جس میں ۶ سینچریاں اور ۱۶ نصف سینچریاں شامل تھیں .
انہوں نے شمالی وادی ہمالیہ مغربی تبت کشمیر وادی کرم بلوچستان کے نباتات اور مغربی پاکستان کی گھاس کے نباتات پر جامع رپورٹیں لکھیں .
دولت شاہی کی تاریخ پیدائش اور جائے پیدائش کے بارے میں متضاد اطلاعات ہیں جو انہوں نے خود بیان کی ہیں .
انہوں نے اپنی میئرشپ کے زمانے میں کراچی کی توسیع کے متعدد منصوبے بنائے .
انہوں نے ۲۹ مارچ ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۱ ۲۲ پلنکیٹ شیلڈ سیزن میں کینٹربری کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۵۲, ۱۷۵ ووٹ حاصل کیے جبکہ گرینڈ ڈیموکریٹک الائنس کے سید جلال شاہ نے ۴۴, ۸۷۳ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۴, ۰۴۷ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار قیوم نواز کو شکست دی .
انہوں نے انڈر ۱۹ سطح پر اپنے ملک کی نمائندگی کی .
انہوں نے وید راہی کی ۱۹۷۳ کی فلم پریم پربت کا گانامیرا چھوٹا سا گھر بار کے بول لکھے .
۱۹۹۹ میں کمپنی کا صدر بننے سے پہلے انہوں نے لاجسٹکس سیلز اور مارکیٹنگ کے شعبوں میں خدمات انجام دیں .
۱۹۹۶ سے ۲۰۰۱ تک انہوں نے لڑکیوں کی تقریبا تمام تعلیم پر پابندی لگا دی .
انہوں نے جواہر لال نہرو اندرا گاندھی نکیتا خروشیف ملٹن اردن کے حسین اور نیپال کے بادشاہ کے سامنے بھی پرفارم کیا ہے .
اسے ۸ مئی کے مشہور واقعات کے بعد ۱۹۴۵ میں علاقے کے باشندوں کو نسل کشی سے بچانے کا سہرا دیا جاتا ہے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم ایم ایم ہائی اسکول کالی کٹ سے حاصل کی .
انہوں نے ۶۵, ۸۳۰ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار باقر حسین کو شکست دی .
آخری مکمل آزاد حکمران میر صفدر خان جنہوں نے ۱۸۸۶ سے حکومت کی انگریزوں کے حملے کے بعد چین فرار ہو گئے .
انہوں نے ایپک چینل پر تنقیدی طور پر سراہی جانے والی سیریز " سیاسات " میں مہارانی رقیہ سلطان بیگم کا کردار ادا کیا .
انہوں نے پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ کو میجر لیگ ٹورنامنٹ سے بدل دیا .
انہوں نے تین یوتھ ٹیسٹ اور ۱۸ میں ان کی نمائندگی کی .
انہوں نے یہ بھی بتایا کہ ان کا سیریل جذباتی رولر کوسٹر ہے اور کشیدہ خاندانی تعلقات سے متعلق ہے .
انہوں کو تیلگو سنیما کے والد کے طور پر جانا جاتا ہے .
انہوں نے اسے میدیلی اور ایغریبوز ( ایوبویا اب ایک یونانی جزیرہ ) میں مختلف عہدوں پر تعینات کیا .
انہوں نے کہا کہ اس کے ساتھ ساتھ ۱۹۵۵ میں فلم ہیر میں ایک ہی کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں امریکی یونیورسٹی واشنگٹن ڈی سی سے ایک ہیوبرٹ ایچ ہمفری فیلوشپ بھی حاصل کی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۹۸۴ سے ۱۹۹۴ کے درمیان اپنے کیریئر میں ۴۱ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے حدیث کی روایت و سماع بھی کیا اور اس فن میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۶۱ میں وکٹوریہ کے لیے ۲فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
جولائی ۲۰۰۵ تک وہ نیوزی لینڈ کی واحد خواتین ٹیسٹ کپتان رہیں جنہوں نے ٹیسٹ میچ جیتا ہے .
انہوں نے ۱۹۱۲ اور ۱۹۳۳ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اپنے خالہ زاد سے نحو صرف اور عربی زبان میں بھی اجازت حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۹۸ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں لیورپول میں لنکاشائر کے خلاف وارکشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲ مارچ ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں اتراکھنڈ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۶ میچ کھیلے اور اپنی ٹیم کے لیے دس وکٹیں حاصل کیں ملتان سلطانز نے اپنا پہلا پی ایس ایل ٹائٹل جیتا .
انہوں نے ہانگ کانگ کی قومی ٹیم کے لیے بطور وکٹ کیپر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے عام طور پر ایک روزہ کرکٹ میں بیٹنگ کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۱۱ ۱۲ سیزن کے لیے نئی تشکیل شدہ بگ بیش لیگ میں میلبورن رینیگیڈز کے ساتھ معاہدہ کیا .
انہوں نے ۷ نومبر ۲۰۱۷ کو آکلینڈ کی جانب سے کھیلتے ہوئے پلنکٹ شیلڈ سیزن ۲۰۱۷ ۱۸ میں اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۳۱ کیچ لیے اور ۸سٹمپنگ کی .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے ۱۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے آخری میچ ۱۹۵۱ میں مڈل سیکس کے خلاف کھیلا .
انہوں نے ۳۳, ۱۱۰ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست غلام فرید کاٹھیا سے ہار گئے .
انہوں نے دلیل دی کہ اخراج سے نیورمبرگ کے اصولوں کی خلاف ورزی ہوئی ہے .
گاؤں کی ترقی کے بجائے بھکاس .
انہوں نے ورلڈ ہاکی میگزین کے پہلے ایڈیٹر پیٹرک راولی کے توسط سے اپنا خیال ایف آئی ایچ کو پیش کیا .
اپنے ۶ میچوں میں انہوں نے ۱۵ ۷۰ کی اوسط سے ۱۵۷ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۳۷ تھا .
انہوں نے ۶۰ رنز دے کر سات کے بہترین تجزیے کے ساتھ ۵۱ وکٹ حاصل کیں .
اس سیزن کے مقابلے میں انہوں نے کمبائنڈ سروسز کے لیے ۴ مرتبہ شرکت کی .
بورڈ انہوں نے ولٹ شائر کے خلاف میچ میں ۶۶ رنز کی اننگز کھیل کر مین آف دی میچ کا ایوارڈ حاصل کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ کے آئی سی سی انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
مقامی لوگ جنہوں نے اپنی عظیم حمایت کھو دی تھی انہوں نے کازاک میں پناہ لی جو آرتھوڈوکس مذہب کے سخت حامی تھے .
جرمن گھر جرمن کمپنیوں اور قالین بنائی فیکٹریوں کے کئی مالکان نے بنایا تھا جنہوں نے اس گھر میں ورکشاپس لگائی تھیں .
انہوں نے ہمسایہ ممالک غیر مسیحی ممالک کے ساتھ تنازع کی صورت میں انگریزی فوجی مدد کی درخواست کی .
ہمیں آزادی انہوں نے ہی دلوائی .
انہوں نے وصف نگاری میں بھی مہارت کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے اپنی زندگی کے آخری سال اپنے لکھنے کے حقوق کے دفاع کرنے میں لگا دیے .
انہوں نے اپنا نیا گیت " دور " ریکارڈ کیا اور اپنے دوست جمشید محمود کو اس کا ویڈیو بنانے کے لیے کہا .
فلم حقیقت مین انہوں نے اجے دیوگن اور تبو کے ساتھ کام کیا .
۲۰۲۴ کے پاکستانی عام انتخابات میں انہوں نے پی ٹی آئی کی حمایت سے آزاد امیدوار کے طور پر انتخاب لڑا اور جیت گئے .
لیپا کو فروری ۲۰۱۸ میں بہترین برطانوی گلوکارہ کا برٹ ایوارڈ اور برٹش بریک تھرو ایکٹ کے دو اعزاز عطا کئے گئے .
انہوں نے ہانگ کانگ ( ۱۹۹۷ آئی سی سی ٹرافی اور نیدرلینڈز میں ) کے کوچ کی حیثیت سے بھی کام کیا .
اس کے بعد کچھ گانے تھے جنہوں نے اس کے کیریئر پر ایک مضبوط نشان چھوڑا .
بعد ازاں انہوں نے ایک نارویجین شہری سے شادی کی .
بطور بلے باز انہوں نے ۶ ۸ کی اوسط سے ۱۷۰ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ سکور ۲۹ تھا .
مزید تعلیم کے لیے انہوں نے ہندو کالجمیں داخلہ لیا .
اس کے پہلے پوسٹ ماسٹر جناب ڈبلیوٹی کلف فورڈ تھے جنہوں نے ۱۲ جون ۱۸۴۹ کو اپنے عہدے کا چارج سنبھالا .
اس کے علاوہ انہوں نے بہت ساری خوبصورت ادبی نثر بھی لکھے ہیں .
انہوں نے گیت بھی کمپوز کیے جن میں کچھ قدیم چینی شاعروں کے اشعار پر مبنی تھے .
انہوں نے ۲۰ ۳۷ کی اوسط سے ۳۰۵ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۵۲ میں انہوں نے دوپٹہ فلم کے لیے موسیقی دی جو ۱۹۵۰ کی دہائی کی واحد پاکستانی فلم تھی .
انہوں نے خبر دار کیا ہے اس سیلاب سے مزید اموات ہونے کا خدشہ ہے .
انہوں نے پرتگال سے آزادی دلانے کے ساتھ الور معاہدے پر دستخط کیے .
انوشکا اینٹی س ایکوا اسمارٹ فون کی برانڈ ایمبیسڈر بھی ہے اس کے علاوہ انہوں نے کئی اشتہارات میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۸ اگست ۲۰۱۷ کو ہیمپشائر کے لیے ٹی ٹوئینٹی کرکٹ ڈیبیو نیٹ ویسٹ ٹی۲۰ بلاسٹ ۲۰۱۷ میں کیا .
انہوں نے ۷۵ فرسٹ کلاس اور ۱۸ لسٹ اے کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے شیعہ مسلک کی چوٹی کی کتابوں کا اردو میں ترجمہ کیا اور شیعہ مسلک کو پھیلانے میں پر عزم ہو گئے .
اور جاوید جبار کی قیادت اور معاونت میں انہوں نے سماجی خدمات کے پراجیکٹس کی تکمیل میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۱۱ میں سندھ مدرسۃ الاسلام کراچی میں تعلیم مکمل کی .
والدین نے احمد الدین کا نام چراغ دین رکھا لیکن آپ نے اپنے اصل نام کے بجائے احمد الدین سے شہرت پائی .
نپولین کو اس کی بدبختی کا احساس ہوا اور انہوں نے ۱۸۶۶ میں میکسیکو سے اپنی تمام فوجیں واپس لے لیں .
ہیمپشائر کے لیے ۲۱ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۷ ۳۰ کی اوسط سے ۴۷۸ رنز بنائے .
اس کی حمایت کے بدلے اڈا نے سکندر کو تحائف دیئے یہاں تک کہ اسے ایشیا مائنر کے بہترین باورچیوں میں سے کچھ بھیجا .
انہوں نے اس میچ میں ۱۲ رن بنائے جسے متحدہ عرب امارات نے ۲ وکٹوں سے جیت لیا .
دوران تعلیم انہوں نے پورٹ لینڈ میں موجود ایک عالم سے شافعی فقہ کی تعلیم حاصل کی .
جنہوں نے چوتھی صدی ق م میں چندر گپت موریا نے فتح کیا ہے .
کھڑے آدمی بلکہ اس بھی قبل انسانی مانسوں نے ہتھیار بنانے شروع کر دیئے تھے .
انہوں نے کبھی خاتمی کو لوگوں کو لعنت کرتے نہیں دیکھا .
۳۱ میچوں میں انہوں نے ۲۵ پر ۵۰۱ رنز بنائے اور ۲۷ وکٹیں شامل کیں .
انہوں نے ایڈن موہلا کالج ڈھاکہ سے اکاؤنٹنگ میں گریجویشن اور اسٹامفورڈ یونیورسٹی سے ماس میڈیا اور جرنلزم میں دوسری گریجویشن مکمل کی .
انہوں نے ۲۶ نومبر ۲۰۲۱ کو ویلنگٹن کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ مینز سپر سمیش میں کینٹربری کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
بعد میں انہوں نے اپوزیشن انڈین نیشنل ڈیولپمنٹ انکلوسیو الائنس کی حمایت کی .
انہوں نے ۲۰۱۲ ٹی ۲۰ یورپی چیمپئن شپ میں یونانی قومی ٹیم کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں نیدرلینڈ کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی ( ایک روزہ ) میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے پہلی اننگز میں کوئینز لینڈ کے لیے مجموعی طور پر ۲۱۳ کی اننگز میں سے ۷۷ رن بنائے .
انہوں نے دسمبر ۲۰۰۱ میں زمبابوے اے کے خلاف کینیا کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
فارغ التحصیل ہونے کے بعد انہوں نے دی اسٹار کے لیے کام کیا جو کراچی کا ایک مشہور شام کا اخبار تھا .
اس دوران انہوں نے ہریانہ کے آبپاشی اور بجلی وقف اور ماہی پروری کے وزیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۷, ۰۹۰ ووٹ حاصل کیے جبکہ بلوچستان نیشنل پارٹی کے امیدوار میر ہمل نے ۴, ۳۶۶ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۹۸۰ میں ریٹائر ہونے تک وزارت تعلیم کے ماہانہ میگزین کے ۱۰ سال چیف ایڈیٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
جنہوں نے بنگلہ اکیڈمی ادبی ایوارڈ ( ۲۰۱۳ ) جیتا تھا .
۱۹۷۹ میں شہر سے سبکدوشی کے بعد پاولے ایک کل وقتی فنکار بن گئے جنہوں نے متعدد ون مین شوز منعقد کیے .
۱۹۲۰ مین تبلیغ کے لیے پشاور روانہ کئے گئے .
ان تینوں میچوں میں انہوں نے ۶ ۶۶ کی اوسط سے صرف ۲۰ رنز بنائے جس میں ۱۲ کے اعلی سکور تھے .
انہوں نے ۴۳۳ رنز اور ۳۶ آؤٹ کے ساتھ آگے سے قیادت کی .
۷ مارچ ۲۰۲۰ کو انہوں نے عوامی نیشنل پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اعزازی طور پر لیڈی ڈفرن اسپتال میں کام کیا .
اپنے فرسٹ کلاس کیریئر کے دوران انہوں نے مڈل سیکس کے لیے ۶۲ بار اور کیمبرج یونیورسٹی کے لیے ۲۵ بار کھیلا .
۱۹۴۴ ۴۷ تحریک پاکستان کے دوران انہوں نے سیاسی اجتماعات میں چائلڈ اسپیکر کی حیثیت سے حصہ لیا .
انہوں نے لگ بھگ سات ناول تحریر کیے ہیں .
انہوں نے ایک انٹرویو میں بتایا تھا .
انہوں نے ۲۰۲۳ میں متحدہ عرب امارات کرکٹ ٹیم کے لیے اپنا بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
آسانند مامتورا کا تعلق ان افسانہ نگاروں میں سے تھا جنہوں نے سندھی افسانے میں سماجی حقیقت نگاری کے رجحان کو فروغ دیا .
انہوں نے اپنے وطن کے متعدد شیوخ اور علما سے تعلیم حاصل کی اور مختلف علوم و فنون میں درس لیا .
انہوں نے مکہری نریش اوونتی ورما کے ماتحت ہونے کو قبول کیا .
انہوں نے ۵۰ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱, ۳۶۲ رنز بنائے اور ۱۰۱ اسٹمپنگ کے ساتھ ۳۳۷ کیچ مکمل کیے .
اس کے بعد پہلی صدی ہجری کے ان شاعروں کا تذکرہ کیا ہے جنہوں نے غدیر کے حوالے سے شعر کہے ہیں .
یہ قالین مزار شریف میں واقع بیشتر کے ساتھ ساتھ افغانستان فروخت کئے جاتے ہیں .
وکٹ کیپر کے طور پر انہوں نے ۲۵ کیچ لیے اور ایک اسٹمپنگ کی .
انہوں نے یہ کارنامہ رانجی ٹرافی کے پہلے ہی میچ میں میسور کے خلاف مدراس کی طرف سے کھیلتے ہوئے حاصل کیا .
انہوں نے سماجی تعلیمی اور سیاسی اصلاحات کے لیے اپنے آپ کو وقف کرد دیا تھا .
انہوں نے جامعہ بغداد میں تعلیم حاصل کی اور پھر بغداد یونیورسٹی سے بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۱ اور ۱۹۳۲ کے درمیان ۳ فرسٹ کلاس میچز بھی کھیلے .
۱۹۵۰ سے انہوں نے نظمیں اور کہانیاں لکھنا شروع کیں .
انہوں نے ۱۵۰ سے زیادہ کام شائع کیے اور سائنس کے کئی شعبوں میں تجربات کیے ہیں .
علم وفن کا یہ ذخیرہ انہوں نے اپنی ذات تک محدود نہ رکھا .
ہفتے میں اس کی تین اقساط پیر سے بدھ کی شب ۹بجے نشر ہو رہی ہیں .
آگے انہوں نے قانون میں ماسٹرز کی ڈگری ہارورڈ لا اسکول سے ۱۹۷۹ میں حاصل کی .
اس کے علاوہ انہوں نے وہاں کے اردو منصوبے کے لیے مشیر کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کانوا خاندان کی بنیاد رکھی .
ایک بڑے اور بزرگ شاعر کی حیثیت سے وہ پنجابی زبان کے اساتذہ میں شمار کئے جاتے ہی .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں حیدرآباد کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
اس کے بعد انہوں نے اٹلی کے ایک عظیم دورے کا آغاز کیا جو ۱۷۳۱ سے ۱۷۳۳ تک جاری رہا .
انہوں نے کہا کہ مستقبل میں عام تاجروں کے کاروبار کو بڑی کمپنیاں اپنے قبضے میں لے لیں گی .
انہوں نے ابتدا میں نائٹ لائن کے لیے بھی کام کیا .
اپنے فرسٹ کلاس کیریئر میں انہوں نے اپنے ۲۶ میچوں میں ۷۶ وکٹیں حاصل کیں دو مرتبہ ایک میچ میں دس وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے چراغ جلتا رہا نامی فلم بھی بنائی جس کا افتتاح محترمہ فاطمہ جناح نے کیا تھا .
اپنے تیسرے میچ میں انہوں نے لاہور ریڈز کے خلاف ۱۹۵ رنز بنائے .
اس موضوع پر انہوں نے ایک کتاب لکھی ہے جس کا نام " المتفیہقون " ہے .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں ادارہ پاکستانی بیانیہ قائم کیا .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کی خواتین کرکٹ ٹیم کے ساتھ دو ٹیسٹ میچ کھیلے جو دونوں ڈرا ہوئے .
انہوں نے اپنی واحد فرسٹ کلاس سنچری ۱۹۲۳ میں ووسٹر شائر کے خلاف بنائی ناقابل شکست ۱۱۹ رنز بنائے .
لیکن رفتہ رفتہ انہوں نے دین کا ایک حصہ بھلا دیا لیکن توحید کے شعائر ابھی ان میں باقی تھے .
سنہ ۱۸۶۳ میں انہوں نے دوسری ذات کی ایک بیوہ بچی سے شادی کی .
بیک وقت انہوں نے یہ نتائج لیز میٹنر تک پہنچائے .
انہوں نے جگہ ضرور بنائی لیکن اپنی نشست چھوڑ کر برابر کی کھڑکی والی نشست پر بیٹھ گئیں .
انہوں نے ۱۹۵۵ سے ۱۹۵۷ تک این ای ڈی انجینئرنگ کالج میں بطور لیکچرر کام کیا .
بعد میں انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور میں تعلیم حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے قیروان پر قبضہ کر لیا اور کچھ عرصے تک افریقہ پر حکومت کی .
۱۹۴۰ کے لگ بھگ انہوں نے اپنی والدہ حسینی بیگم کے ساتھ سوز خوانی کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۵۲ ۵۳ ۱۹۵۶ ۵۷ اور ۱۹۵۷ ۵۸ میں نیوزی لینڈ کے بیٹسمین آف دی سیزن کے لیے ریڈ پاتھ کپ جیتا تھا .
انہوں نے ممبئی یونیورسٹی سے اقتصادیات میں ڈگری حاصل کر رکھی ہے .
اسم عیل بن ابی خالد احمسی کبار تابعین میں تھے عامر کہتے تھے انہوں نے علم کو پی لیاہے .
ان کی پہلی معروف فلم ۱۹۵۲ میں بنائی گئی ویوا زاپاتا تھی جس میں انہوں نے مارلن برانڈو کے مقابل معاون کردار ادا کیا .
قابل ذکر کارکن سر ڈاکٹر ضیا الدین احمد ایک ریاضی دان تھے جنہوں نے ملک کی پہلی تعلیمی پالیسی بنانے میں مدد کی .
انہوں نے ۶میچ کھیلے اور ۱۴ ۵۰ کی اوسط سے ۸۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۲ ۰۰ کی اوسط سے ۳۶ رنز بنائے .
دسمبر ۲۰۲۲ میں انہوں نے ڈرہم کاؤنٹی کرکٹ کلب کے ذریعہ پہلی بار پیشہ ورانہ معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے آرکیٹیکچر کی تعلیم کی تکمیل کے بعد ابتدائی دور میں ہی اپنی فنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کرنا شروع کر دیا .
انہوں نے ٹیسٹ میچوں میں ۶۸ اور فرسٹ کلاس میچوں میں ۳۲۹ وکٹیں حاصل کرکے اپنے مختصر کیریئر کو یادگار بنا دیا تھا .
انہوں نے کئی یورپی زبان کی کتابوں کا ہندوستانی زبان میں ترجمہ کیا .
انہوں نے ناٹنگھم شائر کے خلاف کھیل میں ہیٹ ٹرک بھی کی .
انہوں نے ۲۰۱۰ اور ۲۰۱۱ میں ایم سی سی ینگ کرکٹرز ٹیم کے لیے بھی کھیلا اور کپتانی کی .
انہوں نے مندرجہ ذیل راویوں سے روایت کی ہے .
کچھ دن انہوں نے مغربی پاکستان میں بھی گزارے .
اپنے ۲ میچوں میں انہوں نے ۸ ۰۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۱۶ رنز بنائے جس میں ۷ کا اعلی اسکور تھا .
اس سیزن میں سترہ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۱ ۷۶ کی اوسط سے ۶۵۳ رنز بنائے .
جینگ وین " ووگ اٹلی " اور " ووگ چائنا " کے سرورق پر رہے ہیں .
پرانے مبارک منڈی محل کے بجائے ۱۹۲۵ کے بعد کے مہمان .
وہ رجب طیب ایردوان اور ان کی اہلیہ ایمن ایردوان کے بیٹے ہیں اور انہوں نے امام ہتیپ اسکول سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے میچ میں چار کیچ بھی لیے ان کا کیریئر کا پہلا آؤٹ سیسل ووڈ کا تھا .
انہوں نے ۱۸۹۵ سے ۱۹۱۲ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۴۶ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
وہ ایک معروف شاعرہ بھی تھیں انہوں نے ایک شاعری میں خواب کا ذکر کیا ہے .
اپنی خوبصورت آواز کی بدولت انہوں نے کئی نظمیں کامیابی سے پڑھی ہیں .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۷۳ سنچریاں اور ۱۲۸ نصف سنچریاں بھی سکور کیں .
انہوں نے سنٹینری ٹیسٹ کے دوران اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنائی میلبورن میں ان کا پانچواں ٹیسٹ .
انہوں نے اردو میں ۲۰ اور ہندی زبان میں ۸ کتابیں لکھیں .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں پنجاب یونیورسٹی لاہور سے تاریخ میں ایم اے کیا .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی بامبے سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۲۴ نومبر ۱۹۸۹ کو نیوزی لینڈ کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا اور اپنے ڈیبیو پر ۶۱ رنز بنائے .
انہوں نے جون ۱۹۸۴ میں امرتسر کے ہرمندر صاحب میں موجود مسلح عسکریت پسندوں کو منظم کیا .
۱۹۳۳ میں انہوں نے ۵۲ ۸۸ کی اوسط سے ۹۵۲ رنز بنائے اور ۱۶ ۴۵ کی اوسط سے ۵۱ وکٹیں لیں .
انہوں نے ۲۴, ۲۹۸ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار مہر محمد نواز بھروانہ کو شکست دی .
انہوں نے ندھی پانڈے سے ۲۵ جنوری ۲۰۱۶ کو پٹیالہ میں شادی کی .
۲۰۰۲ ۰۳ اور ۲۰۰۵ ۰۶ میں انہوں نے لسٹ اے کے نو میچ کھیلے دو جیتے اور سات ہارے .
انہوں نے بلاکسھم کے آل سینٹس گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۰ ۵۱ میں اپنے تیسرے میچ میں سنچری بنائی .
قسیس کے بعد انہوں نے روم میں اپنی اقبالی تعلیم مکمل کی اور پھر وہ فلسفہ اور سماجیات کے پروفیسر بنے .
وہ چوتھے ٹیسٹ میں نمایاں تھے جب انہوں نے لاری کے ساتھ اولڈ ٹریفورڈ میں ٹاپ آرڈر پر جوڑی بنانے کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۸۰ کی جان پلیئر لیگ میں یارکشائر کے خلاف لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے سوچا کہ کیوں نہ وادئ سوات سے کوئی لڑکی اپنی شناخت چھپا کر واقعات کے بارے لکھنا شروع کر دے .
انہوں نے ۲۴۱ رنز کی قیمت پر ایک اول درجہ وکٹ حاصل کی .
انہوں نے یہ فارم مغربی آسٹریلوی ریاستی ٹیم میں واپسی پر اٹھایا .
یہ کتب ان کی علمی عظمت اور گہرے مطالعے کی غماز ہیں جنہوں نے مختلف علوم میں ان کے منفرد مقام کو اجاگر کیا .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں یارکشائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
لاہور میں اپنی قیام گاہ کو انہوں نے خواجہ اسلم میوزیم کا نام دے رکھا تھا .
کئی ادبی مسابقوں میں انہوں انعامات اپنے نام کیے .
پی ایل او کے لبنان چھوڑنے پر مجبور ہونے کے بعد انہوں نے یاسر عرفات کی پیروی کی .
انہوں نے متعدد فلموں میں خواتین کا مرکزی کردار ادا کیا .
۱۹۶۹ میں وہ " تعلیمی پبلشنگ سینٹر کی " تجویز پر تہران آئے جہاں انہوں نے کام کیا .
انہوں نے بغیر کوئی وکٹ لیے ۶۵ رنز دیے اور صرف ۳ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے دور تدریس میں مانو کے مختلف تعلیمی پروگراموں کے لیے بہترین نصاب ترتیب دینے کے علاوہ ایم .
انہوں نے ۳ فروری سے ۴ مارچ تک آسٹریلیا اور سری لنکا کے خلاف کامن ویلتھ بینک سہ فریقی سیریز میں بھی شرکت کی .
انہوں نے کبھی حکمرانی نہیں کی ہے .
انہوں نے روحانیت پر ایک کتاب لکھی سرچشمہ حیات ان کی سوانح عمری پر مشتمل تھی .
اس کے بعد انہوں نے ڈپٹی کمشنر مسٹر ایس پرتاپ کی منظوری لی اور گورنر سے ملنے شملہ گئے .
قوت ثقل اور اس کا کائنات کے دوسرے بنیادی اجزا سے تعلق کی بہتر تفہیم .
انہوں نے بتایا کہ تین مکانات پہلے ہی گر چکے ہیں اور کئی دیگر میں دراڑیں پڑ چکی ہیں .
ر میائی جنگ کے دوران مدد کے لیے انہوں نے درخواست کی تو اس کے لیے رد کر دیا گیا تھا .
انھوں نے ستمبر ۲۰۲۱ میں نیوزی لینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
وہ پہلے مسیحی مصری مصنف تھے جنہوں نے عربی زبان کا استعمال کیا .
انہوں نے دعوی کیا کہ انسانی قانونی نظاموں کا تجرباتی قدروں سے پاک طریقے سے مطالعہ کیا جا سکتا ہے اور ہونا چاہیے .
آپ پہلی شخصیت ہیں جنھوں نے مکتب تشیع میں موجود خرافات و بدعات کے خلاف جدوجہد کا آغاز کیا .
انہوں نے سری لنکا میں مختلف ٹیموں کے لیے ۱۱۶ فرسٹ کلاس اور ۵۸ لسٹ اے میچز کھیلے .
انہوں نے چار ایک روزہ میچ جبکہ ایک ٹیسٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۲۰۱۶ انڈر ۱۹ ورلڈ کپ میں قومی انڈر ۱۹ ٹیم کی نمائندگی بھی کی .
وہ ان پانچ خواتین میں شامل تھی جنہوں نے ایس او اے ایس اسکریننگ کے عمل میں حصہ لیا تھا .
ارشد پرویز ( پیدائش یکم اکتوبر ۱۹۵۳ سرگودھا ) پاکستان کے سابق کرکٹر تھے جنہوں نے ۱۹۷۸ میں ۲ ایک روزہ میچز کھیلے تھے .
شیواجی کے پوتے چھترپتی شاہو نے سنہ ۱۷۴۹ تک حکمرانی کی انہوں نے اپنے عہد حکومت میں پیشوا کا منصب قائم کیا .
بعد میں انہوں نے اپنے موقف کی تائید میں کئی کتب کے ساتھ ساتھ قرآن سے بھی حوالے دیے .
انہوں نے ۵۰ رنز فی وکٹ کی اوسط سے سات وکٹوں کے ساتھ سیریز ختم کی .
انہوں نے ۸۸ گیندوں پر ۱۰۲ رنز بنائے جو ان کے کیریئر کی واحد محدود اوورز کی بین الاقوامی سنچری تھی .
۱۸۸۸ میں انہوں نے نیلسن کرکٹ کلب کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۲۰۰۴ سے ۲۰۰۶ تک پبلک آؤٹ ریچ کی سربراہ اور کمشنر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۰۹ کے ہندوستان کے عام انتخابات بہار کے حلقہ کٹیہار سے لڑے تھے .
انہوں نے ۱۹۹۳ کی ایشز سیریز میں ایک بار پھر یہ کارنامہ انجام دیا .
باب کاپر ڈیو کاؤپر کے بیٹے تھے جنہوں نے ۱۹۳۰ کی دہائی میں آسٹریلیا کی قومی رگبی یونین ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۰ میچ کھیلے اور ۴۵ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۲۱ ۷۷ کی اوسط سے ۱۹۶ رنز بنائے .
ان کے پیچھے ان کی اہلیہ ایڈیتھ رہ گئیں جن سے انہوں نے ۱۹۰۳ میں شادی کی تھی .
سدھرلینڈ ۱۸ سال کی تھیں جب انہوں نے جان اور ایڈا ڈکنز کے ساتھ آواز کی سنجیدگی سے تعلیم حاصل کرنا شروع کی .
انہوں نے ۲۰ سال تک عشا اور فجر کی نماز ایک ہی وضو کے ساتھ ادا کی .
کرکٹ سے ریٹائر ہونے کے بعد انہوں نے اپنے خاندان کے پرنٹنگ کے کاروبار پر توجہ دی .
انہوں نے نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی سے نیشنل سیکیورٹی اینڈ وار اسٹڈیز پر ماسٹرز بھی کیا ہے .
تو انہوں نے کہا کہ رسیدیں جن کو لوگوں نے خریدا پھر خرید کر دوبارہ بیچا قبل غل ہ لینے کے .
زورکسس کے تین قدیم بحری جہازوں کے ریپلیکا بھی تیار کئے گئے .
وہ ۸۰ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ والے بلے باز کے طور پر نظر آئے جنہوں نے انڈر آرم گیند بازی کی .
انہوں نے ایک روزہ میچ میں ۵۴ رنز بنائے .
فیلوز سمتھ بھی رگبی یونین کے کھلاڑی تھے جنہوں نے آکسفورڈ کے لیے بلیو جیتا .
دائیں ہاتھ کے بلے باز انہوں نے ۲۰۰۲ میں اسلام آباد کے لیے ۵ محدود اوورز کے میچ کھیلے .
انہوں نے سولہ کیچز اور چھ اسٹمپنگز لیے .
انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے ساتھ بنگلہ دیش اور مشرقی افریقہ کا بھی دورہ کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں بنگال کے لیے لسٹ اے میں ڈیبیو کیا تھا .
بلے سے انہوں نے ۲۶ ناٹ آؤٹ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۶۶ رنز بنائے .
شارپ ۱۹۰۱ کے آس پاس نیوزی لینڈ ہجرت کر گئے جہاں انہوں نے مسٹر کارلیون کے ساتھ ملازمت حاصل کی .
مکہ میں انہوں نے ترکی عالم قاری برکشوش کے ماتحت قرآت کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے دوسرے ٹیسٹ میں ۱۱۶ رنز بنائے .
راجرز کا بیٹنگ کا انداز معلوم نہیں ہے حالانکہ یہ جانا جاتا ہے کہ انہوں نے وکٹ کیپر کے طور پر فیلڈنگ کی تھی .
انہوں نے باگیر نگی جیشک ٹگرے کے پلاٹین کے بغاوت کو بھی دبا دیا .
انہوں نے جئے جانکی نائیکا فلم میں ایک کیمیو کردار ادا کیا جس میں بیلم کونڈا سرینیواس رکول پریت سنگھ جگپتی بابو اداکیا تھا .
ان کے حلقے علمی ادبی اور سیاسی بحث و مباحث کا مرکز تھے جنہوں نے عراقی علمی و فکری زندگی کو ج لا بخشی .
نچلے درجے کے بلے باز کے طور پر انہوں نے ۴ ۴۴ کی بیٹنگ اوسط سے ۸۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۶۵ کے جیلیٹ کپ میں مڈل سیکس کے خلاف بکنگھم شائر کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں فیمینا مس انڈیا مقابلہ جیتا تھا .
انہوں نے ۱۹۸۲ اور ۱۹۸۷ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے پانچ فرسٹ کلاس اور چار لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے جامعہ کراچی سے گریجویشن کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے مئی ۲۰۱۷ میں نیوزی لینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
۹سال کی عمر میں انہوں نے کرکٹ کا آغاز کیا اور زمبابوے کی انڈر ۱۳ اور انڈر ۱۶ ٹیموں کی نمائندگی کی .
ان میں سب سے زیادہ قابل ذکر جیجاکبھوکتی کے چندیل تھے جنہوں نے بندیل کھنڈ کے علاقے پر حکومت کی .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں ٹیلی ویژن سیریل سنسکار کی ہدایت کاری کی .
انہوں نے ۱۸۶۶ اور ۱۸۷۲ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۴فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۴۹ سے لے کر ۱۹۶۸ کے آخر میں ریٹائرمنٹ تک لگاتار ۲۰ سیزن میں ۱۰۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے حیدرآباد دکن میں اپنے کیریئر کو قائم کیا .
ان کے بنائے ہوئے نغمات کی تعداد ۹۰۰ بتائی جاتی ہے جنہیں انہوں نے تین درجوں میں تقسیم کیا .
اس لحاظ سے وہ منطق اور احتمال کے ذریعہ دیئے گئے جوابات سے مختلف ہو سکتے ہیں .
انہوں نے یونان کے ساتھ تلخ تعلقات بھی رکھے تھے .
۱۹۹۷ میں انہوں نے ڈراما سیریل کبھی کبھی کی اقساط تحریر کیں .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں ایم بی اے کی ڈگری حاصل کی .
اورنگ آباد میں انہوں نے ڈاکٹر سے ملاقات کی .
انہوں نے ۱۹۸۰ سے ۱۹۸۸ کے درمیان ۲۳ ٹیسٹ میچ کھیلے لیکن ۴۱ اننگز میں صرف ۵ بار ۵۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے انگلینڈ کے کرائسٹ ہسپتال میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے وکٹوریہ کے سرکردہ رن حاصل کرنے والوں میں ۵۵۰۵ کے ساتھ ۴۲ ۰۱ پر ساتویں مقام پر اپنا کیریئر ختم کیا .
جب وہ سنگاپور واپس آئیں تو انہوں نے ملک کا پہلا ایچ آئی وی پروگرام اور مریضوں کی دیکھ بھال کا مرکز قائم کیا .
آمد مسیح یعنی یسوع مسیح کا اس دنیا میں دوبارہ آنا .
وہ کراچی میں پاک امریکن کلچرل سنٹر کی بانی رکن تھیں جہاں انہوں نے کئی برسوں سے کلاسیکل ڈانس پڑھایا .
انہوں نے ۲۰۰۰ سے ۲۰۰۴ تک ۳۸ ٹیسٹ میں نیوزی لینڈ کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۶ جولائی ۲۰۱۷ کو انگلینڈ کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
اس کتابوں کو اس طرح تقسیم کیا جا سکتا ہے .
انہوں نے ۲۱, ۴۸۰ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار کو شکست دی .
وہ کبھی کبھار دائیں ہاتھ کے درمیانے درجے کے تیز گیند باز تھے جنہوں نے ۶۵ ۶ کی اوسط سے ۵ وکٹیں لیں .
انہوں نے بہیمانہ تشدد کے مناظر کے حوالے سے خدشات کے باعث برطانیہ میں ا س کی ریلیز پر خود ہی پابندی لگادی تھی .
انہوں نے ۲۰۱۹ کے آخر میں کھیلنے سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا نارتھمپٹن شائر میں بولنگ کوچ کا کردار ادا کیا .
انہوں نے " دریافت " کے نام سے ایک ادبی جریدہ بھی جاری کیا تھا .
میٹکاف جون ۱۹۳۲ میں ہارسفورتھ میں پیدا ہوئے اور انہوں نے قریبی لیڈز گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
۲۴ مئی ۲۰۱۸ کو انہوں نے تمام پیشہ ورانہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
یہ کتاب تمام قرا توں کو محض نقل کرنے کے بجائے ان کے دلائل اور اصولی بنیادوں کو واضح کرنے پر مرکوز ہے .
انہوں نے ۱۲ جنوری ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں سارسینس اسپورٹس کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۲۰ میں گریجویشن کے بعد وشاکھاپٹنم کے ویساکھا ویلی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۸۲, ۲۴۸ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار گوہر محمد خان بنگش کو شکست دی .
انہوں نے ایف ایس سی کی ڈگری تمیر نو کالج کوئٹہ بلوچستان سے مکمل کی اور فیڈرل گورنمنٹ کالج کوئٹہ بلوچستان سے گریجویشن کیا .
اتحادیوں نے جزائر سلیمان کے حصے واپس لے لئے لیکن جاپانی مزاحمت جنگ کے خاتمے تک جاری رہی .
اس نے اپنی ۴۰ بیویوں کو بھیجا جنہوں نے اس کے خلاف مزاحمت کی وہ اس قلعہ میں زندہ رہیں .
۱۹ فروری ۲۰۱۵ کو انہوں نے متحدہ عرب امارات کے خلاف کرکٹ ورلڈ کپ میں ناقابل شکست ۷۶ رنز بنائے .
مرواہ مرواہ سٹوڈیوز کے بانی مالک بھی ہیں اور انہوں نے متعدد مختصر فلمیں پروڈیوس کی ہیں .
انہوں نے صلیبی جنگوں میں بھی حصہ لیا .
جنہوں نے ۱۸۷۶ اور ۱۸۷۷ کے درمیان ڈربی شائر کے لیے اعل درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے جے رامداس کے ساتھ پہلی وکٹ کے لیے ۴۰۸ رنز جوڑے .
انہوں نے ۱۹۷۵ کے ورلڈ کپ میں مشرقی افریقہ کی نمائندگی کرتے ہوئے دو ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے کراکو میں ۲۰۰۶ میں انتقال .
انہوں نے کیڈبری کے اشتہارات کے لیے اس کردار کو تخلیق کیا .
انہوں نے اداکاری آرٹس پروڈکشن میں ابینائے اسکول میں کام کیا جو ایک  گندھاری خاتون کا کردار تھا .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں گلاسگو میں اسکاٹ لینڈ کے خلاف آئرلینڈ کے لیے دوسرا فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
اپنے کامیاب انتخاب کے بعد انہوں نے اگست ۲۰۱۸ میں پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) میں شمولیت کا اعلان کیا .
اپنے پہلے کھیل میں انہوں نے بریڈفورڈ میں دورے پر آنے والے ہندوستانی کے خلاف ۷۶ رنز دے کر ۷ وکٹیں حاصل کیں .
ان میں انہوں نے ۱۱ ۲۳ کی اوسط سے ۱۴۶ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۳۱ کا اسکور تھا .
انہوں نے ریمارکس دیئے کہ حسین تسلیم نہیں کریں گے کیونکہ " اس میں ایک فخر روح " ہے .
انہوں نے پٹھانوں کی تاریخ پر کتابیں لکھیں .
انہوں نے ۷ ۸ جنوری ۱۹۱۴ کو ویلور پر چھاپہ مارا ۲۰۰ سے زائد عثمانی فوجیں دریافت کیں اور فکری کو گرفتار کر لیا .
انگلینڈ کے خلاف اپنے ٹیسٹ ڈیبیو پر انہوں نے دوسری اننگز میں ۴۰ گیندوں پر ۵ وکٹیں اور ۷۷ رنز بنائے .
۱۹۵۸ کے ایشیائی کھیلوں میں انہوں نے ۴ ۱۰۰ میٹر ریلے اور لمبی چھلانگ میں کانسی کے تمغے جیتے .
انہوں نے اپنا پہلا لسٹ اے میچ ۱۹۶۳ کے جیلیٹ کپ میں ڈربی شائر کے خلاف کھیلا .
انہوں نے اپنی شاعری کے تین مجموعے اور تنقیدی مضامین کا مجموعہ ایک کتاب کی شکل میں تیار کیا .
میل فی گھنٹہ انہوں نے ۹۳ ۴۰ پر بولنگ کی .
انہوں نے فنی خدمات میں لائف ٹائم اچیومنٹ ایوارڈ امیر خسرو ایوارڈ پرائیڈ آف پرفارمنس سمیت متعدد ملکی و بین الاقوامی اعزازات حاصل کیے .
انہوں نے اس کی لاش اتاری ہتھیار کو اس کے جسم سے الگ کیا اور محمد بن قاسم کے پاس لے آئے .
انہوں نے ۲۰۱۷ کی فلم بلو ماہی میں شرمین مختیار کا کردار ادا کیا ہے .
۱۹۷۴ میں انہوں نے فرانسیسی اوپن کے پہلے راؤنڈ سنگلز میں جگہ بنائی .
انہوں نے وہاں ۶ سال قیام کیا .
انہوں نے ۲ ٹیسٹ اور ۱ ایک روزہ کھیلے .
انہوں نے ۲ مزید چیمپئن شپ میچوں میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی جو ۲۰۰۲ میں ڈورسیٹ اور ۲۰۰۳ میں ڈیون کے خلاف آئے تھے .
انہوں نے چند بنیادی نکاحی اصول بھی متعین کیے جن میں شامل ہیں .
انہوں نے ۶ جنوری کو ریاستہائے متحدہ کیپیٹل پر حملے کے بعد ٹرانسپورٹ سکریٹری کے عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے اس کمپنی میں ۳۰ برس کام کیا اور ۲۰۱۷ میں اس سے مستعفی ہوئے .
سیریز کے دوران انہوں نے عبد الرؤف وہاب ریاض اور خرم منظور سمیت متعدد غیر تجربہ کار اور ناتجربہ کار کھلاڑیوں کو بلایا .
سٹورٹ مٹسکینیری ( پیدائش ۳ مئی ۱۹۸۳ ) زمبابوے کے ایک سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے کھیل کے تمام طرز میں کھیلے .
چاند جوشی ( ۱۹۴۶ ۲۰۰۰ ) ایک مشہور صحافی تھے جنہوں نے ہندوستان ٹائمز کے لیے کام کیا .
انہوں نے اپنی پہلی ٹیسٹ اننگز میں ۵۷ رنز بنائے لیکن اس کے بعد اس کا کوئی اثر نہیں ہوا .
۱۹۸۲ میں انہوں نے راڈنی مارش بروس یارڈلی اور جیف لاسن کو آوٹ کرکے ون ڈے میں پہلی ہیٹ ٹرک کی .
بعد میں انہوں نے کالج کے سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
گوعام ائمہ تفسیر کی طرح انہوں نے بھی اس کی تشریح قری عربیہ کے لفظ سے کی ہے .
انہوں نے بات کی سکوتی ایک ہند یورپی سے زبان مشرقی ایرانی خاندان .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں شادی کی اور برطانیہ منتقل ہونے سے پہلے اپنے دونوں آبائی ممالک میں وقت گزارا .
انہوں نے ۱۹۴۰ کی دہائی میں سسیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
جہاں انہوں نے اکتوبر ۱۹۴۷ تک تدریسی خدمات انجام دیں .
شاید ان کا بہترین سیزن ۱۹۶۷ تھا جب ۳۹ سال کی عمر میں انہوں نے سات سنچریاں اسکور کیں اور ۲۰۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے کیرئیر کا آغاز ایک اسٹیج اداکار کے طور پر کیا اور مزاحیہ فلموں میں کام کرنے کے بعد شہرت حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں ہیلی فیکس کاؤنٹی ہائی اسکول سے گریجویشن کیا تھا .
انہوں نے ۱۵۲۸ میں ایودھیا میں بابری مسجد تعمیر کروائی جو بعد میں ایودھیا تنازع کا باعث بنی .
کھنہ لدھیانہ میں انہوں نے اے ایس کالج میں داخلہ لیا لیکن ایک سال بعد تعلیم ترک کردی .
پھر انہوں نے احمد بن ابی خالد الاحول کو مشورہ دیا .
جیرارڈ بھارت کے شہر دیناپور میں پیدا ہوئے اور انہوں نے مارلبورو کالج الیون میں تعلیم حاصل کی .
ایک ترک سیاست دان تھے جنہوں نے ۱۹۸۹ سے ۱۹۹۳ ترکی کے آٹھویں صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
ان میچوں کے درمیان انہوں نے ۱۹۶۸ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف فری فارسٹرز کے لیے کھیلا .
اس کے ساتھ ہی ہندوستان اب ان ممالک میں بھی شامل ہو گیا ہے جنہوں نے اپنی گاڑیاں مریخ بھیج دی ہیں .
مسلمانوں کے مطابق انہوں نے خلیفہ وقت عمر بن خطاب کے حکم پر دانی ایل کی دوبارہ تدفین کی تھی .
انہوں نے اپنے ڈیبیو پر چار وکٹوں سے متاثر کیا اور اپنی ٹیم کو تین وکٹوں سے میچ جیتنے میں مدد کی .
انہوں نے ڈھاکہ میں مشرقی پاکستان کی حکومت محکمہ تعلیم کے سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
۲۰۱۸ میں انہوں نے ڈویژن ٹو سے ترقی حاصل کی ۸ گیمز میں ۷ جیت کے ساتھ دوسرے نمبر پر رہے .
اس مہم پر بھیجے جانے والے لشکر میں کچھ منگول سپاہی بھی تھے جنہوں نے حال ہی میں اسلام قبول کیا تھا .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے کیبل کالج میں میٹرک کرنے سے پہلے سینٹ تھامس کالج میں تعلیم حاصل کی تھی .
کبشہ بیان کرت ہیں کہ انہوں نے مجھے دیکھا کہ میں ان ک طرف دیکھے جارہ ہوں تو وہ فرمانے لگے .
انہوں نے پونا کے سمبیوسس لا اسکول میں اپنی تعلیم مکمل کی .
وہاں سے انہوں نے نیو کالج آکسفورڈ میں میٹرک کی .
بعد میں وہ متحدہ عرب امارات چلے گئے جس کے لیے انہوں نے ۱۹۹۴ میں آئی سی سی ٹرافی کھیلی .
تاہم رقم کی کمی کی وجہ سے وہ لندن واپس جانے پر مجبور ہوئے اور انہوں نے تھیٹر کے لیے لکھنا شروع کیا .
وہ ان خواتین میں سے ایک تھیں جنہوں نے گروجی کی زندگی میں بہت اہم کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے اپریل ۲۰۲۲ میں آسٹریلیا کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۵۰ سال تک اپنے ملک عمان کی خدمت کی اور اسے ترقی کی راہ پر گامزن کیا .
س مون دی بووار ( فرانسیسی ) ایک فرانسیسی خاتون تھیں جنہوں نے کئی کتابیں تصنیف کیں .
ابن وراق امریکا میں مقیم ہیں اور ان کا زیادہ تر علمی کام اسلام کی مقدس کتاب قرآن کی نقد پر مبنی ہے .
جونز اس وقت نیوزی لینڈ کے واحد بلے باز ہیں جنہوں نے مسلسل اننگز میں ۳ سنچریاں اسکور کی ہیں .
لیکن انہوں نے جو مقدس جنگ کا اعلان کیا وہ " ٹیپ " قبیلوں میں اتحاد کی ایک کوشش تھی .
انہوں نے ۱۹۰۸ میں براڈ ہافپینی ڈاؤن میں انگلینڈ الیون کے خلاف ایک یادگاری فرسٹ کلاس میچ میں ہیمبلڈن بارہویں کے لیے بھی کھیلا .
اس کے دو چچا بھی کانگریس کے رہنما تھے جنہوں نے ایم ایل اے کے طور پر خدمات انجام دیں .
فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے ۳۳ میچ کھیلے اور ۱, ۴۰۰ رن بنائے .
۱۳۶۶ ۱۴۰۴ کے دوران انہوں نے شمالی اور مشرقی ریاستوں میں فوجی مہموں کے لیے یہاں تیاری اور آغاز کیا .
انہوں نے مارکیٹنگ میں ماسٹر آف بزنس ایڈمنسٹریشن کی ڈگری ۲۰۰۰ میں پریسٹن یونیورسٹی اسلام آباد سے حاصل کی .
وہاں انہوں نے ایتھلیٹکس میں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور رکاوٹ میں نیلا رنگ حاصل کیا .
اس کے بعد انہوں نے نجی پریکٹس میں واپس آنے سے پہلے ڈیڈ کاؤنٹی اسٹیٹ اٹارنی کے دفتر کے لیے کام کیا .
بل پونسفورڈ واحد دوسرے کھلاڑی ہیں جنہوں نے وکٹوریہ کرکٹ ٹیم کے لیے ۱۹۲۳ اور ۱۹۲۷ میں دو چوگنی سنچریاں اسکور کیں .
معاہدےکے بعد باب عالی کو مجبور کیا گیا کہ وہ طاقت کے بجائے کمزوری سے گفت و شنید کرے .
انہوں نے کئی خصوصی رپورٹوں کی اشاعت کی ہے .
تاہم انہوں نے تعلیم کا سلسلہ جاری رکھا .
انہوں نے یو ای ٹی کے لیے انجینئرنگ سروسز یو ای ٹی پاکستان لمیٹڈ کے نام سے ایک مشاورتی کمپنی بھی قائم کی .
اسی ہزار مسائل کے جوابات زبانی دیئے یہ سب ان کی والدہ ماجدہ کی تربیت کا نتیجہ تھا عالم ربانی تھے .
تمام زنجیباری نوٹ ۱۹۳۶ میں واپس لے لئے گئے تھے .
انہوں نے افغانستان میں جاری جنگ کے لیے امن عمل میں خواتین کو شامل نہ کرنے پر افغان حکومت پر تنقید کی ہے .
انہوں نے ۱۹۷۰ اور ۱۹۸۰ کی دہائی کے آخر میں پاکستان ٹیلی ویژن کے لیے کئی یادگار گیت ترتیب دیے .
انہوں نے وہیں شوکت رضوی سے کہا تھا کہ یاد رکھنا یہ لڑکا ایشیا کا سب سے بڑا اداکار ثابت ہوگا .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے جالندھر سے ۱۹۴ کلومیٹر دور ایک سیاحتی مقام ڈلہوزی میں خوبصورت مینشن خریدا .
انہوں نے اسی سال بعد میں جنوبی افریقہ کے دورہ ویسٹ انڈیز پر اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
اپنی قومی خدمت کے دوران انہوں نے رائل ایئر فورس کے ساتھ خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے پسماندگان میں تیں بیٹوں سمیت کل ۸ بچے چھوڑے .
انہوں نے اپنی شاعری میں اپنی پرانی خیاطی کے پیشے کا بھی ذکر کیا ہے جیسا کہ یہ اشعار .
انہوں نے کم عمری میں ہی کرکٹ کھیلنا شروع کر دیا تھا .
انہوں نے اپنا آخری میچ کھیلنے کے چند ہفتے بعد ۱۹۷۵ ۷۶ میں پاکستان میں ایک فرسٹ کلاس میچ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۳ اگست ۲۰۲۳ کو ۲۰۲۳ ون ڈے کپ میں سرے کے خلاف اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے بابر جاوید مہرین جبار اور حصام حسین جیسے ہدایت کاروں کے ساتھ کام کیا ہے .
اپنی پہلی اننگز میں صرف ۱۲ رنز بنانے کے باوجود انہوں نے سیریز میں ۲ سنچریاں اسکور کیں .
تقسیم ہند کے بعد انہوں نے ریڈیو پاکستان سے وابستگی اختیار کی اور ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل ریڈیو پاکستان کے عہدے تک پہنچے .
انہوں نے انڈیا بی کے خلاف ۸۲ رن کی اننگز کھیلی .
جس وقت انہوں نے فائرنگ کی وہ فرار ہو گئے اور وہ بہت جلدی ہیں .
۱۹۵۵ سے ۱۹۵۸ تک انہوں نے ۹ میچ کھیلے ۲۵ سے کم اوسط کے ساتھ ۳۴۱ رنز بنائے اور ۱۰ کیچز لیے .
انہوں نے ۸۸ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۲, ۷۶۵ رنز بنائے اور ۱۵۰ کیچ پکڑے .
بعد میں ۲۰۰۳ میں انہوں نے اپنا پہلا ٹیسٹ میچ کھیلا .
۲۰۱۰ میں انہوں نے ایکشن فلم " " میں سینیٹر جان میک لافلن کے طور پر معمولی کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے قائداعظم یونیورسٹی اسلام آباد سے پبلک ایڈمنسٹریشن میں ماسٹر آف سائنس کی ڈگری حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے پیم بروک کالج کیمبرج سے نیچرل سائنسز کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پوری یکسوئی کے ساتھ ترجمہ کا کام مکمل کیا .
اس کا اندازہ خاص طورسے چارینتس کی ان تخلیقات سے ہوتا ہے کو انہوں نے ولادیمیر ایلیئچ لینن سے معنون کی ہیں .
کھولیاں درویش آباد کا تعارف اور کچھ معروف شخصیات کا تذکرہ جنہوں نے اپنے علاقے میں مثالی خدمات پیش کی .
وینکٹرامنا دنیا کے پہلے کھلاڑی ہیں جنہوں نے ٹیسٹ اور ون ڈے دونوں میں اسٹمپنگ کے طور پر اپنی پہلی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۱ کا کرکٹ ورلڈ کپ کھیلا جب پانچ میچوں میں انہوں نے ۱۳۳ رنز بنائے .
تاہم انہوں نے اس ریگستان میں اب بھی گہری دلچسپی لی تھی جس کی لڑائی انہوں نے کی تھی .
اوٹاگو نے وہاں مزید آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں سے آخری میں انہوں نے فروری ۱۸۷۸ میں کینٹربری کھیلا .
انہوں نے ۱۳ سال کی عمر میں اپنے والد کو کھو دیا اور ۲۲ سال کی عمر میں اپنی ماں کو .
عربیت اور اسلامیت ان میں کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی اور اس کے لیے انہوں نے اپنی ساری زندگی وقف کردی .
ہیلن مولینکس ایک ویلش وکیل ہیں جنہوں نے پرسنل انجری لا فرم کی بنیاد رکھی اور سی ای او تھیں .
انہوں نے ویسٹرڈالس اسکول آف کمیونیکیشن اوسلو سے آرٹ ڈائریکشن کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنا پہلا ٹیسٹ اپنی انیسویں سالگرہ کے فورا بعد کلکتہ میں بھارت کے خلاف کھیلا بغیر کوئی اول درجہ میچ کھیلے .
اسماعیل القاضی اور کئی دوسرے اور انہوں نے بہت کچھ بیان کیا اور اپنے زمانے میں منفرد تھا .
انہوں نے ۱۸۶۹ اور ۱۸۷۵ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے سات اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے کنٹری ناردرن کے خلاف کنٹری سدرن کے خلاف ۱۰۱ گیندوں پر ۱۰۲ رنز بنائے .
انہوں نے کسی قسم کی اعلی تعلیم حاصل نہیں کی تھی .
اس کا آبائی مقام کنور ہے .
ان کی پہلی ٹیسٹ سنچری ۲۰۱۳ کی ایشز سیریز کے پانچویں میچ کے دوران سامنے آئی جب انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۳۸ رنز بنائے .
اگلے سال انہوں نے برلن یونیورسٹی میں طبیعیات کے شعبے کا رخ کیا جو ان کی پسند کے مطابق تھا .
انہوں نے ۲۰۰۲ کے چیمپئنز ٹرافی ٹورنامنٹ کا اختتام دو میچوں میں تین وکٹوں کے ساتھ کیا .
گراؤنڈ میں جے ہند اور ہمیں جیتیں گے کے فلک شگاف نعرے بلند ہو رہے تھے .
انہوں نے سیریز میں ایڈیلیڈ میں ڈبل سنچری سمیت ۶۰۳ رنز بنائے .
انہوں نے ایم اے کے امتحان میں پوزیشن حاصل کی .
انہوں نے وجے نگر کی سلطنت میں رام ریا کے مہمان اعزازی کے طور پر ۷ سال گزاردئے .
مجموعہ سلطان الاشرف غوری ( عربی مجموع السلطان ال شرف الغور ) مصر کا ایک تعمیر اور مسجد جو محافظہ قاہرہ میں واقع ہے .
انہوں نے اپنے کیریئر میں تین ہیٹ ٹرکیں کیں .
۱۹۹۸ کی نیٹ ویسٹ ٹرافی میں انہوں نے لیسٹر شائر کے خلاف لسٹ اے کرکٹ میں اسٹافورڈ شائر کے لیے ڈیبیو کیا .
اپنی ڈائریکٹر شپ کے دوران میں انہوں نے قومی کونسل کی کارکردگیوں میں نئی اسکیموں کے نفاذ کے ذریعہ قابل قدر اضافہ کیا .
بعد میں انہوں نے ۱۹۱۳ میں مارلبورو کالج کی کونسل میں خدمات انجام دیں .
ان میں انہوں نے ۱۲ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۴ ۷۳ کی بیٹنگ اوسط سے ۷۱ رنز بنائے .
بالآخر انہوں نے اس سے جڑی سیاسی جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی ( بی جے پی ) میں شمولیت اختیار کر لی .
اپنے کیریئر کے آخر میں انہوں نے آسٹریلوی ٹیم کی کپتانی کی .
وہ دماغی حساب کی عالمی کپ ۲۰۱۰ کے شرکا میں سب سے کم عمر تھی مگر اسی نے مجموعی خطاب کو جیتا .
فرانسیسی اتفاق رائے یہ تھا کہ جنگ ناگزیر ہے .
انہوں نے بائیں ہاتھ کے بلے باز ( ۱۹۴۷ ۱۹۵۱ ) کے طور پر ۲۱ میچ کھیلے .
تخلیق کے لیے انہوں نے منونام کا انتخاب کیا .
ان کا اگلا ریکارڈ شدہ میچ ۲۷ دسمبر ۱۹۷۹ تک نہیں ہوا جب انہوں نے وکٹوریہ ویمن کرکٹ ایسوسی ایشن پریذیڈنٹ الیون سے کھیلا .
وہ آف بریک باؤلر بھی تھے اور انہوں نے ۳۳ ۲۸ کی اوسط سے ۷۱ اول درجہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اس ٹورنامنٹ میں گروپ مرحلے میں نیوزی لینڈ اور کینیا کے خلاف دو نصف سنچریاں بنائیں .
۲۹۶۵ رنز دے کر انہوں نے ۱۳۴ فرسٹ کلاس وکٹیں بھی حاصل کر رکھی ہیں .
اس کے باوجود انہوں نے جنوبی آسٹریلیا کے لیے اپنا پہلا آسٹریلوی گھریلو کھیل ۲۰۰۲ ۰۳ میں کھیلا .
انہوں نے دو سنچریوں سمیت ۲۰۰۰ سے زائد رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۷۸ اور ۱۹۸۴ اسمبلی انتخابات میں ینگکونگ انتخابی حلقہ سے جیت حاصل کی .
انہوں نے اپنی پارٹی کو ۱۱ اگست ۲۰۱۳ کو بھارتی جنتا پارٹی میں شامل کر لیا .
انہوں نے ۷ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں کولٹس کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
یہ دوسری نسل کے ان اشراف میں شامل ہیں جنہوں نے مکہ مکرمہ کی امارت اور شرافت سنبھالی .
مدمپالا گنارتھنا مدیانسلاج چتھورانی پرتھیمالی گناوردنے ( پیدائش ۳۱ دسمبر ۱۹۹۰ ) سری لنکا کے ایک پیشہ ور بین الاقوامی کرکٹر ہیں .
اپنے کامیاب الیکشن کے بعد انہوں نے پی ٹی آئی میں دوبارہ شمولیت کا اعلان کیا .
سیزن تھا جس میں انہوں نے ۱, ۰۰۰ رنز مکمل کیے حالانکہ وہ اس دوران سنچری ریکارڈ کرنے میں ناکام رہے .
۲۰ جون ۲۰۱۷ کو انہوں نے معیشت کو پٹری پر لانے کے لیے جی ایس ٹی کا اعلان کر دیا .
انہوں نے ۱۹۶۰ ۱۹۶۱ اور ۱۹۶۲ میں یونیورسٹی ٹیم کے لیے ۳۷ اول درجہ میچز کھیلے اپنی پہلی سنچری اسکور کی ۱۳۳ کے خلاف .
انہوں نے ۳ اگست ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ایسیکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
کرکٹ کے علاوہ انہوں نے فٹ بال ریکٹ اور گولف میں بھی آکسفورڈ کی نمائندگی کی .
انہوں نے نیوزی لینڈ میں کلب کرکٹ کھیلتے ہوئے ۲۰۱۶ ۱۷ آف سیزن گزارا .
انہوں نے بنگالی زبان کی تحریک کی یاد میں ایک وسیع پیمانے پر جانے جانے والا گانا امر بھائیر ریکٹ رنگانو کی دھنیں لکھیں .
لیکن امیت ( امیتابھ ) نام رکھنے سے ہچکچا رہے تھے ارجن اس طرح انہوں نے بھیما کا کردار ادا کیا .
انہوں نے مشن پر اردن کی صحت سے متعلق امداد کے ذریعے کام کیا .
انہوں نے اپنے ساتھ ایک لنگوٹی تک کا زاد نہیں رکھا .
انہوں نے اپنے تدریسی کیریئر کا آغاز ۱۹۵۴ میں کراچی کے سینٹ جوزف کالج سے گریجویشن کرنے کے بعد کیا .
اس کے پاس وزارت خزانہ ہے .
انہوں نے فقہ اور اصول فقہ میں مہارت حاصل کرنے کے بعد مختلف دینی علوم میں بھی مہارت حاصل کی .
انہوں نے یہ میچ ۹ وکٹوں سے جیت لیا .
اس کے بعد انہوں نے کچھ پڑوسی علاقوں بڈا کونکا آئیکونیا کونسوگرا اور دیگر کو فتح کیا .
ایہرنتھل نے تجویز پیش کی کہ اگر بوسنیا ہرزیگوینا کے بارے میں معاہدہ کرنا چاہئے تو ان کی حکومت نہیں کرے گی .
رائل ملٹری کالج سینڈہرسٹ میں تعلیم حاصل کرنے سے پہلے انہوں نے گریشم اسکول میں تعلیم حاصل کی .
بعد میں بیسنگسٹوک میں سیزن میں انہوں نے ناٹنگھم شائر کے خلاف دوسری سنچری بنائی .
بحرین میں رائے شماری کے بجائے ریفرنڈم .
انہوں نے سری اکال تخت صاحب امرتسر میں بپتسمہ لیا اور سکھ مذہب کے اصولوں کے مطابق اپنی زندگی گزارنا شروع کی .
انہوں نے ۳۹ ۶۹ کی اوسط سے ۵۳ وکٹیں بھی حاصل کیں جس میں ۶ ۱۶۲ کی بہترین بولنگ تھی .
انہوں نے حلب اور قاہرہ میں جرائد کی بنیاد رکھی .
تیسری بار جب وہ کٹک میں کھلے اور انہوں نے پہلی وکٹ کے لیے ۱۸۸ رنز کا عالمی ریکارڈ قائم کیا .
انہوں نے ۲۰ ۱۴ پر ۱۴۱ رنز اور ۳۶ ۰۷ پر ۲۲ وکٹیں لے کر سیریز ختم کی .
انہوں نے پہلی بار ۱۸۶۴ میں اپنی ۱۸ ویں سالگرہ سے کچھ عرصہ قبل ہیمپشائر کے لیے معمولی میچوں میں کھیلا .
انہوں نے اس ٹورنامنٹ کے دوران سیشلز کے خلاف زمبابوے کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ( ٹی ۲۰ آئی ) ڈیبیو کیا .
فروری ۲۰۱۴ میں کئے گئے ایک سروے انسٹی ٹیوٹ نویں ہندوستانی انجینئری ادارے کو اس حالت میں ڈال دیا .
اس کے لیے انہوں نے البانی لوک گانوں اور ثقافت کو فروغ دے کر حب الوطنی کے جذبے کو فروغ دینے کی کوشش کی .
وکٹ کیپنگ ریکارڑ میں وسیم باری پاکستان کے سب سے کامیاب وکٹ کیپر ہیں جنہوں نے وکٹوں کے پیچھے ۲۲۸ آؤٹ کیے ہیں .
انہوں نے ہزاروں قحط زدہ افراد کی مدد کی اور جی کھول کر رقم صرف کی .
جب کہ ایسے خاندان جنہوں سماجی قوانین پیروی کرکے وہ نہ صرف راجا بلکہ راجپوت یعنی راجوں کے پوت بن گئے .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز ۲۰۰۵ میں بنگلہ دیش کے پہلے دورہ انگلینڈ کے دوران کیا .
۱۹۹۶ میں انہوں نے پیار زندگی ہے میں ریٹا بھدوری اور راج محمد کے ساتھ کام کیا .
وہ ایک سابق ایتھلیٹ تھیں اور انہوں نے لمبی چھلانگ اونچی چھلانگ رکاوٹوں ڈسکس تھرو اور دوڑ میں مہاراشٹر کی نمائندگی کی تھی .
انہوں نے ۲۶ جولائی ۲۰۲۴ کو کینٹ کے خلاف ون ڈے کپ میں اپنی لسٹ اے کرکٹ کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۰۰۴ کے آئی سی سی سکس نیشنز چیلنج میں کسی بھی دوسرے باؤلر سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے بھی کامیابی کا ٹائم کیا ۲۰۱۸ میں ریلیز ہونے والی فلم " اکشے " بھی کامیاب فلم گنی جاتی ہے .
انہوں نے ہمدرد ایجوکیشن سوسائٹی کے جنرل سیکریٹری کے طور پر ۲۷ برس خدمات بھی انجام دیں .
سال کے آخر میں انہوں نے ریڈ اسٹرائپ باؤل میں گیانا کے خلاف اپنا واحد لسٹ اے میچ کھیلا .
انہوں نے ۲۰۲۰ ۲۱ سید مشتاق علی ٹرافی کے دوران ۲۰۲۱ کے اوائل میں کرناٹک کرکٹ ٹیم کے لیے ٹی۲۰ کرکٹ کا آغاز کیا .
اسی سال بعد میں انہوں نے ایلینڈ میں کیوریٹ کا عہدہ سنبھالا جو انہوں نے ۱۸۸۱ تک برقرار رکھا .
فی الحال چار اعزازت ایسے ہیں جو عالمی کپ کے فائنل کے بعد دئیے جاتے ہیں .
اسے خاص طور پر پھانسی دینے کے کام میں آتا ہے .
پنڈت جگن ناتھ سمرٹ بھارتی فلکیات دان اور ریاضی دان تھے جنہوں نے عنبر کے جے سنگھ دوم کے دربار میں کام کیا .
انہوں نے اسماعیلی مکتب فکر اختیار کیا اور قاہرہ کے ایک " دیر العلم " میں مدرس کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے الہ آباد یونیورسٹی سے ہندی ادب میں ماسٹر کی ڈگری مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں گورنمنٹ ڈگری کالج فیصل آباد سے گریجویشن کیا .
انہوں نے جنوبی کنارا میں ماہی گیری کے خودکار طریقوں میں اہم کردار ادا کیا .
لیکن انہوں نے بھی کتاب الخراج کے علاوہ کسی دوسری کتاب کا تذکرہ نہیں کیا ہے .
انہوں نے بنگال بہار اور اودھ میں اپنا تسلط قائم کیا لیکن انہوں نے رضیہ سلطانہ کی سرکوبی کا اعتراف کیا .
انہوں نے پرمار کے سابقہ دار الحکومت دھار پر حملہ کیا جہاں انہوں نے لوہے کے ستون کو توڑا .
اپریل ۲۰۱۴ میں انہوں نے گیم کھیلنے سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے لندن اسکول آف اکنامکس میں تعلیم حاصل کی اور ۱۹۸۱ میں بیرسٹر بن گئیں .
منتر وہ الفاظ یا کلمات ہے جو ہندو مت کے پیروکار خاص عبادت کے موقعے پر پڑھتے ہیں .
انہوں نے ۳۶, ۰۴۲ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار حاجی ریاض حسین کو شکست دی .
انہوں نے کئی پاکستانی اور کینیڈین ڈراموں میں کام کیا ہے وہ لاہور میں پیدا ہوئیں .
انہوں نے پاکستان کے وفاقی سیکرٹری صحت کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
وہ ہیمپشائر کے لیے ایک بولر کی حیثیت سے کم موثر تھے انہوں نے ۳۵ ۷۲ کی اوسط سے ۱۱ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں پاکستان ٹیلی وژن سے وابستگی اختیار کی .
انہوں نے اردو شاعری کی متعدد کتابوں کا ترجمہ ہندی میںایک .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے فزکس میں آنرز کی ڈگری اور ایل ایل کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ایک ادبی مجلہ بقلم خود بھی جاری کیا جس کے کئی شمارہ شائع ہوئے .
جہاں تک اس کے بھائیوں کا تعلق ہے جنہوں نے خلافت سنبھالی ولید سلیمان یزید اور ہشام .
انہوں نے ۱۹۱۸ سے ۱۹۲۲ تک یہ نوکری کی .
انہوں نے گجرات فسادات بریلی فسادات کشمیری سیلاب اور نیپالی زلزلہ میں بھی امدادی اور خیراتی سرگرمیاں انجام دی ہیں .
انہوں نے ۱۹۵۸ سے لے کر ۱۹۷۰ کی دہائی تک بنگالی اردو اور پشتو فلموں میں اداکاری کی .
فقہ شافعی پر اردو میں انہوں نے ایک کتاب " زاد آخرت " لکھی .
ٹورنامنٹ میں انہوں نے سری لنکا کے خلاف صرف ایک میچ کھیلا .
انہوں نے کیتھولک بادشاہوں کو باغیوں پر اجتماعی معافی جاری کرنے پر قائل کیا اس شرط پر کہ وہ عیسائیت اختیار کریں .
لہذا ان کی یوم پیدائش کے موقع پر ہر سال بھارت میں قومی یوم تعلیم منایا جاتا ہے .
انہوں نے کینیا کو ۱۷۶ رنز سے شکست دی اور مین آف دی میچ ہرشل گبز نے ۱۱۶ رنز بنائے .
بلے بازی کے ذریعے انہوں نے ۳ کی اوسط سے ۳۶ رنز بنائے جس میں ۱۳ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ہندوستانی کرکٹ ٹیم کے خلاف ۴ ٹیسٹ میچ کھیلے جن میں ہندوستان نے ایک میچ جیتا اور باقی تین ڈرا ہوئے .
سری لنکا اے کی پہلی اننگز میں انہوں نے تلکارتنے دلشان کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۲۳ نومبر ۲۰۱۹ کو گیانا کے لیے علاقائی سپر ۵۰ ٹورنامنٹ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
دبے ہوئے ممالک کے نام تمام کتابوں اور انسائیکلوپیڈیا سے پوری طرح مٹا دیئے گئے .
انہوں نے پہلے ایک گجراتی ہندو بچی بابو سے شادی کی جو بہت مالدار تاجر تھا .
اسی سال انہوں نے فلم چیتنا میں بھی مرکزی کردار ادا کیا جس کی شوٹنگ دستک کے ساتھ ۲۸ دنوں میں کی گئی .
انہوں نے اپنے پیشہ ورانہ کیریئر میں چھ ٹیسٹ میچ اور ۱۷ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے مارچ ۲۰۰۸ میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی حالانکہ وہ ۲۰۱۳ تک مقامی اول درجہ کرکٹ کھیلتے رہے .
انہوں نے ایسٹبورن کے لیے ۱۹۵۰ کی دہائی تک کلب کرکٹ کھیلنا جاری رکھا اور اپنے تدریسی عہدے پر کرکٹ کی کوچنگ کی .
پچھلے گھوڑے وہیں روک دیئے جاتے اس طرح متواتر انتظامات کے تحت یہ سلسلہ چلتا رھتا .
انہوں نے مؤطا کا زیادہ حصہ امام مالک سے سنا اور باقی پڑھا تھا .
انہوں نے جنٹل مین میریلیبون کرکٹ کلب اور آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۱۹۱۷ کے اکتوبر انقلاب میں حصہ لیا اور اس کے بعد چیکا کے مرکزی اپریٹس میں کام کیا .
اس کے والدین کے بجائے ایک چچا نے اس دلچسپی کی حوصلہ افزائی کی .
ان احکامات کو حاکم نے ۴۰۳ھ میں منسوخ کر دیئے گئے .
انہوں نے ۱۳ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں بڑودہ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اسلام آباد یونیورسٹی سے اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۴۳, ۷۶۴ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار سردار گل خطاب کو شکست دی .
۲۰۰۵ میں انہوں نے سبھاش گھئی کی کی دھنوں کو اے آر رحمان کے ساتھ تیار کیا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز کاسابلانکا کے ایک ہائی اسکول میں بطور مدرس کیا .
انہوں نے ۱۰, ۹۵۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار عرفان احمد خان سے نشست ہار گئے .
اس عرصے کے دوران انہوں نے صرف ۳ فرسٹ کلاس کھیل کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں کمیونسٹ پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
اس کے علاوہ انہوں نے ریجنل ریفرل اسپتال سے ایک لڑکا اور لڑکی بھی گود لی ہے .
اس کے بعد انہوں نے نواکھالی کے روایتی مدرسہ اسلامیہ ٹمچر میں تعلیم حاصل کی .
بائیں ہاتھ کے آل راؤنڈر انہوں نے ۱۹۷۰ اور ۱۹۷۷ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۳۹ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنی شاعری کے چاروں جلدوں میں امرتا کے لیے نظمیں لکھیں .
انہوں نے ۱۰ میچوں میں مجموعی طور پر صرف ۲۲ اوورز کیے صرف دو وکٹیں حاصل کیں اور ۱۱۸ رنز دیے .
ان کی اپنی ذاتی طباعتی مرکز " پرنٹک پبلیکیشنز " کے نام سے ہے .
اس میں حکمرانوں اور سلاطین کے بجائے علمائے کرام اور مصلحین کی کوششوں کو اسلامی تاریخ کا محور قرار دیا گیا ہے .
انہوں نے مئی ۱۸۷۸ میں ساؤتھمپٹن میں ہیمپشائر کے خلاف کینٹ کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے اپنے اسکولی دور سے تخلیقی کام بطور شوق شروع کیا تھا اور اس میوزیم کی شروعات ۲۰۱۰ مین کی تھی .
انہوں نے اے ٹی وی پر مشہور ٹاک شو " آواز دے کہاں ہے " کی میزبانی بھی کی .
انہوں نے ۶۰ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۶۸۴ رنز بنائے اور کبھی کبھار میڈیم سپیس بولنگ سے ۲ وکٹ حاصل کیں .
انہوں نے میچ میں ۱۰۰ رنز دے کر ۳ وکٹیں حاصل کیں .
" پچھلے صفحے پر انہوں نے لکھا " ڈریگنوں اور کاسیکوں کے اس تعاقب میں دونوں جنسوں کی ہلاکت ۸ ۰۰۰ افراد کی تھی .
انہوں نے پوچھا کہ وجہ کیا ہے .
کعب الاحبار یمن کے ممتاز ربی تھے جنہوں نے یہودیت کو ترک کر کے اسلام قبول کر لیا تھا .
انہوں نے کرشنا ویلی ڈویلپمنٹ بورڈ قائم کرکے وادی کرشنا پراجیکٹ کے اوپن مارکیٹ سے رقم اکٹھی کی .
انہوں نے ۱۹۳۳ اور ۱۹۳۶ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۱۰ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۵ سے ۱۹۶۷ تک ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۹۹۲ اور ۱۹۹۵ کے درمیان ۹ ٹیسٹ میچز اور ۱۹۹۲ اور ۱۹۹۶ کے درمیان ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے ہندوستانی موسیقی اور مغربی میوزک کی تربیت حاصل کی ہے .
انہوں نے صنفی شناختی اصلاحات ( اسکاٹ لینڈ ) بل کے حق میں بھی ووٹ دیا .
انہوں نے اپنی مذہبی تعلیم مشہد میں جاری رکھی .
اسی طرح انہوں نے اس بات پر بھی غور کیا کہ محدثین نے نبی کریم کی حدیث کو ان الفاظ میں کیوں روایت کیا .
انہی دنوں انہوں نے ہندوستان کی مشہور تھیٹر تنظیم انڈین پیپلز تھیٹریکل ایسوسی ایشن میں شمولیت اختیار کی .
سبھدرا جوشی ایک پرجوش سیکولرسٹ تھیں جنہوں نے اپنی زندگی بھارت میں فرقہ وارانہ ہم آہنگی کے لیے وقف کر دی .
وہ پہلے حنبلی تھے جنہوں نے رملہ کے قاضی کا منصب سنبھالا .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید ۲۰ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۸۷۸ میں سرے کے خلاف آیا تھا .
انہوں نے تقریبا ۴۰۰ نظمیں تخلیق کرتے ہوئے واش ( عربی شاعری کی ایک قسم ) لکھی .
انہوں نے اسکول کی ابتدائی تعلیم موتی لال وگیان مہا ودیالایہ بھوپال سے حاصل کی اور وکرم یونیورسٹی ا ج ین سے زوالوجی .
انہوں نے آئین مصر کا تعظیم کرنے کا عہد کیا اور کہا کہ فریڈم اینڈ جسٹس پارٹی اپنے نظریات عوام پر نہیں تھوپے گی .
ٹیسٹ میں انہوں نے ۲۸ ۴۷ کی اوسط سے ۱۲۳ وکٹیں لیں .
گبز بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ کے راؤنڈ آرم فاسٹ بولنگ کی .
انہوں نے فارسی اور عربی زبانوں میں نظمیں بھی لکھیں .
فروری ۲۰۲۰ میں ویسٹ انڈیز چیمپئن شپ میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی ۵ وکٹیں حاصل کیں .
نومبر ۲۰۲۱ میں نیشنل کرکٹ لیگ میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی سنچری بنائی .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو اپریل ۲۰۱۳ میں بنگلہ دیش کے خلاف کیا .
اور جون کے کھیل میں انہوں نے ہیمپشائر کے خلاف ناقابل شکست ۳۰ رنز بنا کر اس کا تقریبا مقابلہ کیا .
انہوں نے ڈرامے لاکھوں میں تین میں یار بلوچ نامی کردار نبھایا .
۱۹۳۴ ۳۵ میں اب آکلینڈ کی کپتانی کر رہے ہیں انہوں نے ۴۹ ۰۰ پر ۳۴۳ رنز بنائے .
انہوں نے مذہبی کتب کا سنسکرت انگریزی اور بنگالی میں ترجمہ کیا .
انہوں نے میاں عثمان عباسی سے بھی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے مقامی میچوں میں ویلنگٹن کے لیے کھیلا اور مختلف ٹیموں کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میچز کھیلے .
انہوں نے لیاقت نیشنل میڈیکل کالج سے بیچلر آف میڈیسن بیچلر آف سرجری کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے اپنی زیادہ تر جونیئر کرکٹ سینٹ جارج کرکٹ کلب کے ساتھ ۱۳ سال کی عمر کھیلی .
کچھ تیلگو تمل اور کنٹرا فلم کے علاوہ انہوں نے بنیادی طور پر ملیالم زبان کی فلموں میں اداکاری کی ہے .
اس کا بیٹنگ کا انداز معلوم نہیں ہے لیکن یہ جانا جاتا ہے کہ انہوں نے بطور وکٹ کیپر فیلڈنگ کی .
پچھلی بار مواد کم ہونی کی وجہ سے اسے بنایا گیا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں آئرلینڈ میں ۲۰۰۵ آئی سی سی ٹرافی کھیل کر اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے قرآن مجید حفظ کیا اور اسے بہترین انداز میں یاد کیا جس کے بعد جامعہ ازہر میں داخلہ لیا .
گیند ہاتھ میں رکھتے ہوئے انہوں نے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کئی بار بلاد عجم کا سفر کیا اور وہاں کے حکمرانوں اور اہل علم میں عزت پائی .
انہوں نے اپنے اسفار کو ایک منظوم قصیدے میں بیان کیا جس کا مخطوطہ وزارت اوقاف کویت کے پاس محفوظ ہے .
انہوں نے ۳ اوورز کرائے اور بغیر کسی وکٹ کے ۳۳ رنز دیے .
انہوں نے ایشز سیریز کے تین آخری ٹیسٹ کھیلے ۹ ۵۵ کی اوسط سے ۱۸ وکٹیں حاصل کیں .
اپنے ۴ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۵۸ رنز بنائے اور ۴ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے بعد انہوں نے لحاف سازی کو ہی اپنی آمدنی کا ذریعہ بنایا .
انہوں نے مارچ ۱۹۳۸ میں رائل تھومئین میچ میں فتح کے لیے ٹیم کی کپتانی کی .
اپنے دوسرے میچ میں دورہ کرنے والی سری لنکن ٹیم کے خلاف انہوں نے ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کئی ڈراموں میں کام کیا ہے اور اپنے کرداروں کے لیے مشہور ہیں .
جو انہوں نے اصحاب رسول صلی الل ہ علیہ وسلم سے سنی تھی اس طرح عطا بن یسار احادیث رسول سے مستفیض ہوئے .
انہوں نے اپنی تعلیم ( ایم بی اے مارکیٹنگ ) شہید ذوالفقار علی بھٹو انسٹی ٹیوٹ آف سائنس اینڈ ٹیکنالوجی سے مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۵۲ میں کولمبو میں باربرا نیلی جوزف سے شادی کی .
انہوں نے کل ۳۶ سیکڑے لگائے ہیں .
انہوں نے پانی کی گھڑیاں بھی بنائی تھی .
انہوں نے واشنگٹن ڈی سی اور ٹوکیو میں سری لنکا کے سفارت خانوں میں چارج ڈی افیئر کے طور پر خدمات انجام دیں .
ایس ایچ سی بی اے مقدمے میں انہوں نے مشرف کے ۳ نومبر۲۰۰۷ کے ایمرجنسی کے اقدام کو غیر آئینی قرار دیا .
خط میں انہوں نے یہ وضاحت بھی کی کہ وہ والدین کی خدمت میں مشغول ہونے کے باعث شیخ کے پاس نہیں آ سکتے .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
باڑی ہی میں میاں عبدالمجید صاحب بھی رہتے ہیں جنہوں سے اک طویل عرصہ تک باڑی کی مسجد میں بچوں کو قرآن پڑھایا .
جنہوں نے واقعہ کربلا میں امام حسین کی فوج میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱ فروری ۱۹۰۱ کو زمین کا پہلا پلاٹ خریدا اور ۱۸ مارچ کو تعمیراتی کام کا آغاز ہوا .
انہوں نے ۲۰۰۴ اور ۲۰۰۵ میں یارکشائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کھیلی ۸ ۸۰ کی رفتار سے ۴۴ رنز بنائے .
بعد میں انہوں نے جگن ناتھ کالج اور سر سلیم اللہ کالج میں تعلیم حاصل کی .
ان کا انتقال ۲۱ دسمبر ۲۰۱۳ کو ہوا .
انہوں نے فلمی اداکارہ سنگیتا سے شادی کی .
۲۰۰۷ ۰۸ کے سیزن کے بعد سے انہوں نے کوئی علاقائی میچ نہیں کھیلا ہے .
۲۰۱۶ سے ۲۰۱۷ کے درمیانی عرصہ میں انہوں نے کے نام سے ایک ٹاک شو کی میزبانی کی .
انہوں نے ۹ جنوری ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ زونل ٹی ۲۰ لیگ میں دہلی کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۵ اکتوبر ۲۰۲۰ کو سندھ کے لیے قومی ٹی ۲۰ کپ ۲۰۲۰ ۲۱ میں ٹوئنٹی۲۰ کی شروعات کی .
انہوں نے بہت ہی تلمیحات استعمال کی ہیں جس سے صنعت تو شیح کوکئی چاند لگ گئے .
انہوں نے ہمت والا تحفہ مسٹر انڈیا چاندنی اور نگینہ جیسی کامیاب فلمیں دیں .
انہوں نے ۱۹۵۰ کی دہائی میں اشرف شوگر ملز کی بنیاد رکھی .
انہوں نے فائنل میں نارتھ زون کے خلاف ۱۰۳ اور ساؤتھ زون کے خلاف ۸۸ اور ۶۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں ڈرہم کے لیے مڈل سیکس کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم گورنمنٹ ہائیاسکول فار بوائز سالار والا اور پھر گورنمنٹ کالج سے حاصل کی .
انہوں نے رکی پونٹنگ کو اپنے کرکٹ کے ہیرو اور کھیلنے کی تحریک کا حوالہ دیا .
انہوں نے محمود برزنجی کو اقتدار دیا لیکن اس نے بغاوت کی اور ایک مہم شروع کی .
انہوں نے پانچواں ون ڈے کھیلا اور ۲۴ رنز بنائے .
انہوں نے سازشوں کا جال بچھا دیا .
انہوں نے اپنے اس سفر کا آغاز اپنے حلقہ کڈپہ سے کیا .
انہوں نے ۲۸, ۷۵۸ ووٹ حاصل کیے اور سہیل شوکت بٹ کو شکست دی .
انہوں نے ٹیسٹ اور ایک روزہ کرکٹ دونوں میں سب سے زیادہ سنچری کمائی ریٹویٹ ہیں .
بعد میں انہوں نے چتوان ۴ کی نشست چھوڑ دی اور دوسری دستور ساز اسمبلی میں بنکے ۳ کی نمائندگی کی .
انہوں نے اپنے پسندیدہ کھیل کی بھی پڑھائی کر رکھی ہے اور وہ کرکٹ کے تمام گ ر سجھتے ہیں .
ہیمپشائر کی جانب سے ایک سست گیند باز کی حیثیت سے کھیلتے ہوئے انہوں نے کاؤنٹی کے لیے ۵۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے میک گل یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی اور ٹورنٹو کرکٹ کلب کے رکن تھے .
انہوں نے ۱۹۵۲ میں انگلینڈ اور ۱۹۵۴ ۵۵ میں پاکستان کا دورہ کیا .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں منڈی بہاؤالدین میں میڈیکل پریکٹس شروع کی .
اس کتاب میں آپ نے صحابہ کرام کے حالات ترتیب کے ساتھ قلم بند کئے ہیں .
انہوں نے اپنا پی ایس ایل ڈیبیو کراچی کنگز کے خلاف کیا اور ۲ وکٹیں حاصل کیں .
وہ امتاٹا ٹرانسکئی میں پیدا ہوئے اور انہوں نے شو ہائی اسکول کوازولو ناتال میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کبھی بولنگ نہیں کی لیکن ایک وکٹ اسٹمپنگ کے ذریعے اور دوسری کیچ کے ذریعے حاصل کی .
انہوں نے ۱۶ ستمبر ۲۰۱۸ کو قائد اعظم ٹرافی میں کراچی وائٹس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں سوپور سے ٹولو شائع کرنا شروع کیا .
وہ ہمیشہ اشاروں سے مدعا کیا کرتے اور ہر شخص سے ان کا رابط مؤدت و شناسائی قائم تھا .
انہوں نے اپنی تعلیم خواجہ نصیر الدین طوسی سے حاصل کی .
انہوں نے قرآن میں موجود درست بنیادوں پر اہل السنۃ و الجماعۃ کے نظریاتی نظریات کا دانشمندی معقول اور مضبوطی سے دفاع کیا ہے .
۲۰۱۶ میں انہوں اپنے اثاثہ کا تخمینہ ۲ ۵ کڑوڑ بتایا تھا .
انہوں نے درمیانی رفتار سے آف سپن گیند بھی کی .
انہوں نے اگدارا بشکینٹ میشالی اور چیلڈیرن کے آس پاس فوجی کارروائیوں میں حصہ لیا .
انہوں نے گیانا کے خلاف ۶۴ رنز کے ساتھ دورے کا اچھا آغاز کیا .
انہوں نے فنچلے کرکٹ کلب کے ساتھ کلب کے اعزازی نائب صدر کی حیثیت سے انتظامی حیثیت سے خدمات انجام دی ہیں .
تاہم انہوں نے اپنے کاموں کو سیاسی تبصرہ کے طور پر نہیں دیکھا .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں گلیمورگن کے لیے سب سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں جب اس نے کاؤنٹی چیمپئن شپ جیتی .
پاکستان کے دورے کے دوران انہوں نے آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز کے ساتھ سہ رخی سیریز میں حصہ لیا .
بعد میں انہوں نے دور درشن قومی ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے لندن کے مل ہل اسکول اور اوریئل کالج آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے سیئرز ٹاور کے معروف معمار فضل الرحمان خان کے ماتحت کام کیا .
عثمان بن عفان پہلے شخص تھے جنہوں نے مسجد حرام کے کچھ حصوں پر چھت ڈالی اور مرمر کے ستون کھڑے کیے .
انہوں نے جامعہ فاروقیہ سے ۱۹۷۳ میں درس نظامی میں فراغت حاصل کی اور جامعہ کراچی سے ۱۹۷۶ میں ہیومن سائنس میں بی .
اس کے علاوہ انہوں نعتیہ شاعری کا چودہ سو سالہ انتخاب ارمغان نعت کے نام سے ترتیب دیا جو ۱۹۷۹ میں شائع ہوا .
وہ ارمینی باشندے جنہوں نے بڑی کامیابی حاصل کی وہ ابراہیم پاشا جیسے شخصیات تھے جو عثمانی وزیر مملکت بنے .
۱۸۹۷ میں جب سوامی ویویکانند لاہور آے تو انہوں نے اسی حویلی میں قیام کیا .
کامیاب ہونے کے بعد انہوں نے مسلم لیگ ن میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے تھرپارکر میں سندھیانی تحریک کے ضلعی باب کی بنیاد رکھی اور اس کی صدر بنیں .
ٹورنامنٹ کے دوران انہوں نے ۳ اننگز میں بیٹنگ کی ۳ بار آؤٹ ہوئے اور صرف ۳ گیندوں کا سامنا کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ کا سیزن آکسفورڈشائر میں اپنے گھر کے قریب ہوم کاؤنٹیز لیگ کی جانب سے آسٹن روونٹ کے لیے کھیلتے ہوئے گزارا .
انہوں نے کراچی سمیت مختلف دینی مدارس میں بھی تعلیم حاصل کی .
جبکہ ۲۱۵ فرسٹ کلاس میچوں کی ۲۸۹ اننگز میں ۶۳ دفعہ بغیر آئوٹ ہوئے انہوں نے ۵۹۷۱ رنز کا مجموعہ سکور کیا .
ان کی بعض فلمیں تامل اور ہندی زبان میں بھی ڈب اور ری میک کی جاچکی ہیں .
انہوں نے بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے تین اننگز میں ۳۴ ۵۲ اور ۴۸ رنز کی روانی سے متاثر کیا .
اپنے ۵ لسٹ اے میچوں میں انہوں نے ۱۸ ۸۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۹۴ رنز بنائے جس میں ۳۸ کے اعلی سکور تھے .
اس دوران انہوں نے ۵ فرسٹ کلاس اور ۱۵ ایک روزہ میچ کھیلے .
۱۹۹۲ میں انہوں نے بیڈفورڈشائر کی نمائندگی کی .
ٹیسٹ میں انہوں نے صرف چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کرسیونگ لا مارٹینائر کولکاتا میں سینٹ ہیلینز اسکول میں اپنی ابتدائی تعلیم حاصل کی .
۱۹۹۰ کے عام انتخابات میں انہوں نے ۸۳ سے کے امیدوار کے طور پر الیکشن لڑا اور دوبارہ ایم پی اے منتخب ہوئے .
انہوں نے ۲۰۱۳ کے پاکستانی عام انتخابات میں آزاد امیدوار کی حیثیت سے این اے ۱۱۸ ( ننکانہ صاحب .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں بزنس ایڈمنسٹریشن میں ڈاکٹر آف فلاسفی کی اعزازی ڈگری امریکن ہیریٹیج یونیورسٹی آف سدرن کیلیفورنیا سے حاصل کی .
انہوں نے سینٹ اسٹیفن کالج دہلی سے گریجویشن کیا اور بعد میں دہلی یونیورسٹی سے قانون کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۳ ٹیسٹ اور اتنے ہی ون ڈے میچ کھیلے .
۲۰۱۳ سے سیریز ایک کثیر فارمیٹ کی سیریز پر مشتمل ہے جس میں ہر ایک میچ کے لیے پوائنٹس دیئے گئے ہیں .
اپنے این بی اے کیریئر کے بعد انہوں نے دنیا بھر میں ایک سے زیادہ لیگ میں کھیلا .
جرمنوں نے فیصلہ کیا کہ وہ جمود سے بہتر ہیں لہذا انہوں نے کنٹرول پر دوبارہ قبضہ کرنے میں پروسی حکومتوں کی مدد کی .
وہ اپنی دوسری بیوی جیکولین کے ساتھ فلوریڈا چلا گیا جہاں انہوں نے درجنوں بچوں کی پرورش کی جن کے والدین جیل میں تھے .
انہوں نے بڑے ہونے پر معاشیات اور انجینئرنگ کی تعلیم حاصل کی .
کاٹھیاواڑ میں دریائے کرلا پر سلطان پور میں اپنے مضبوط گڑھ سے انہوں نے برطانوی بحری جہازوں کو کافی پریشانیاں دیں .
انہوں نے ۱۷ ستمبر ۲۰۱۷ کو آسٹریلیا کے لیے بھارت کے خلاف اپنا ایک روزہ بین الاقوامیڈیبیو کیا .
۱۹۴۸ میں انہوں نے اپنے شوہر کے ساتھ مل کر پونے میں ایک نسواں اسکول کی بنیاد رکھی .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۷۹ میں متھن چکرورتی سے شادی کی .
اس دوران انہوں نے رسمی تعلیم کے ساتھ ساتھ کئی جید مشایخ سے بھی کسب علم کیا .
انہوں نے اپنی تعلیم ماڈرن اسکول نئی دہلی سے حاصل کی اور ہندو کالج یونیورسٹی آف دہلی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۲۸, ۸۸۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے پہلی کوشش میں ہی آڈیشن پاس کیا .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور سے انگریزی میں ایم اے کیا اور درس و تدریس کے پیشے سے وابستہ ہو گئے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۸ مئی ۲۰۰۴ کو ویسٹ انڈیز کے خلاف کیا چھٹے نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے اور ۲ رنز بنائے .
کچھ ہی عرصے بعد انہوں نے اپنا پہلا سنگل " اسکول ریوولوشن " " .
وہ ۱۸۷۹ میں کرائسٹ چرچ میں پیدا ہوئے اور انہوں نے اپنی تعلیم ویسٹ کرائسٹ چرچ اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے کہا برادر زادے کیا کرو گے .
انہوں نے ۱۹۲۳ میں امتیازی نمبرات سے کامیابی حاصل کی .
براسینوز میں رہتے ہوئے انہوں نے ۱۹۹۲ میں آکسفورڈ میں مڈل سیکس کے خلاف آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
سارہ بطور مسلم پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے میچ میں بلے بازی سے صرف ایک رن بنایا دوسری اننگز میں ڈک اسکور کیا .
انہوں نے ڈومیسٹک نیشنل ٹورنامنٹ میں سنچری سکور کی ہے اور سنچری بنانے والی تیسری نیپالی خاتون بن گئی ہیں .
انہوں نے ٹویٹر پر ایک ویڈیو کے ذریعے اپنے فیصلے کا اعلان کیا .
انہوں نے عوامی ڈپارٹمنٹ کو مطلع کیا تاکہ لوگ متنبہ ہو جائیں .
بعد میں انہوں نے نومبر ۱۹۰۴ میں ہانگ کانگ کے خلاف آبنائے آباد کاریاں کے لیے مشرق بعید میں معمولی کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۲ ۷۳ اور ۱۹۸۴ ۸۵ کے درمیان ۴۲ فرسٹ کلاس میچ اور ۲ لسٹ اے میچ کھیلے .
محمد نثار پہلے ہندوستانی کھلاڑی تھے جنہوں نے اپنے ٹیسٹ ڈیبیو پر پانچ وکٹیں حاصل کیں .
ان کا ناجائز بیٹا جارج فنچ جس کے پاس انہوں نے برلی ہاؤس چھوڑ دیا سیاست دان بن گئے .
انہوں نے حدود مطمئن کرنے کی شرط رکھی جسے ہٹلر نے مسلسل نظرانداز کیا .
انہوں نے ہر دور میں مزاحمتی شاعری کی جو ان کی شناخت بن گئی .
انہوں نے ۴۲, ۱۰۷ ووٹ حاصل کیے اور عابدہ حسین سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۴ میں ایجبسٹن میں انگلینڈ کے خلاف چوتھے ون ڈے میں اپنا ایک روزہ بین الاقوامی آغاز کیا .
۱۱۷۰ھ کے لگ بھگ ان کے اسلاف دمیاط سے نکال دیئے گئے تھے اب وہ مختلف مقامات میں جا کر آباد ہو گئے .
۲۰۱۱ سے ۲۰۱۳ تک انہوں نے لاہور یونیورسٹی میں مکینیکل انجینئرنگ کے شعبہ کے سربراہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۹۲۸ میں فلم سیکنڈ وائف ۱۹۲۹ میں اندرا بی اے اور ۱۹۲۹ میں جینت میں انہوں نے کچھ چھوٹے کردار نبھائے .
اپنی تصنیفات کے ذریعے انہوں نے زبان میں بڑی تبدیلیوں اور معیار بندی متعارف کرانے کی کوشش کی .
البتہ کچھ ضرور ایسے ہوتے ہیں جو جوان اور بالغ ہوئے اور انہوں نے پھر اپنے بچوں کو جنم دیا .
ہنری ایلیس پہلے لوگوں میں شامل تھے جنہوں نے بجلی اور مقناطیسیت کے مابین روابط تجویز کیے .
تیسری بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے پہلی اننگز میں ۲ رن بنائے اور دوسری اننگز میں ڈک پر رن آؤٹ ہوئے .
انہوں نے ۱۹۹۳ ۹۴ سے ۱۹۹۸ ۹۹ تک ۳۵ فرسٹ کلاس اور ۱۲ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے میدان میں ۲۱۸ کیچ بھی لیے .
زندگی کے آخری ایام میں وہ شدید بیماری اور ذہنی دباؤ کا شکار رہے اور بالآخر انہوں نے خودکشی کر لی .
انہوں نے ۱۹۲۹ میں فوجی خدمات سے استعفی دے دیا اور اپنی یادیں تحریر کیں جو ۱۹۴۴ میں شائع ہوئیں .
بھارت آزاد ہو تو پہلے وزیر اعظم بنے .
انہوں نے ۱۹۰۶ اور ۱۹۰۹ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں پاکستان ملٹری اکیڈمی کاکول سے گریجویشن کی اور ۱۹۷۴ تک فوج میں خدمات انجام دیں .
پھر ۱۹ ستمبر ۱۹۸۰ کو انہوں نے فنون لطیفہ کے شعبے کے پہلے سربراہ کی حیثیت سے شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۵۷ سے ۱۹۶۵ تک ہندوستان میں فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے پنڈت امر ناتھ سے موسیقی کی تربیت حاصل کی .
انڈیا آفس لائبریری برطانیہ میں اردو دیوناگری اور گجراتی میں انیسویں صدی کے بیس مختلف طباعتیں موجود ہیں .
انہوں نے مدرسہ سے اسلامی تعلیم حاصل کی .
دوسری اننگز میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۰۸ رن بنائے اور مزید ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے " برطانوی ہندوستان کی تاریخ " بھی لکھی .
انہوں نے ۲۷ اپریل ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ انڈین پریمیئر لیگ میں گجرات لائنز کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
ایردوان کی پیش قدمی نے اسے مراکش کے شاہ محمد کے مقابلے میں فائدہ پہنچایا جنہوں نے تیسری پوزیشن حاصل کی .
انہوں نے درج ذیل افراد پر مشتمل کابینہ تشکیل دی .
انہوں نے پاکستان کے ہر چوٹی کے اداکار کے ساتھ ہیروئن کا رول ادا کیا .
وہ عربی اور فارسی زبانوں کے ماہر تھے اور انہوں نے اسلامی ثقافت اور مشرقی علوم پر گہرے تحقیقی کام کیے .
انہوں نے جلد ہی مقامی لوگوں پر حکومت کرنا شروع کردی .
انہوں نے وضاحت کی ہے کہ حضرت علی کے کفالت میں عون اصغر نہیں بلکہ عون اکبر تھے .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں دورہ کرنے والے نیوزی لینڈرز کے خلاف آکسفورڈ اور کیمبرج یونیورسٹیاں کے لیے فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلا .
باقیات الصلحات میں ہزاروں جید علما پیدا ہو جن کی خدمات روز روشن کی طرح روشن ہیں .
انہوں نے ۲ جولائی ۲۰۱۷ کو زمبابوے کے خلاف سری لنکا کے لیے اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا .
اسی سال رشی کپور اور شاہ رخ خان کے ساتھ انہوں نے دیوانہ ( فلم ) میں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے اپنے ہم وطن ہربھجن سنگھ کے خلاف بھی وہی تنقیدیں کیں .
ٹیسٹ کرکٹ میں انہوں نے ۲۸ ۵۶ فی اننگز کی اوسط سے ۱, ۶۵۷ رنز بنائے جس میں ۳ سنچریاں بھی شامل ہیں .
انہوں نے گریجویشن مکمل کر کے اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے انور العلوم کالج ملے پلی سے بیچلر آف کمپیوٹر ایپلی کیشنز میں گریجویشن کیا .
انہوں نے اردو اور انگریزی میں بھارتی اور مغربی مصنفین کے کئی ڈرامے پروڈیوس اور ان کی ہدایت کاری کی .
اس فہرست میں بوٹسوانا کرکٹ ٹیم کے تمام اراکین شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایک ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میچ کھیلا ہے .
انہوں نے یہ بیان دینے پر ۲۰۱۶ میں معافی مانگی .
اس دوران انہوں نے ممکنہ طور پر اپنے شمالی ہمسایہ قبطی نومارخ تجاوتی کے ساتھ جنگ کی .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں یونیورسٹی آف ایگریکلچر پشاور سے زراعت میں ایم ایس سی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے سری لنکا میں ۲۰۰۶ انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں کھیلا .
انہوں نے عرض کیا اللہ تعالی نے آپ کی دعا اور برکت تعویذ سے بارہ سال کے بعد یہ لڑکا عطا کیا ہے .
ان کا اصل وطن جرجان تھا لیکن انہوں نے خوارزم میں سکونت اختیار کی .
شلپا ۱۹۹۷ میں اپنے اہل خانہ کے ساتھ ممبئی گئی تھیں جہاں پر انہوں نے ممبئی یونیورسٹی سے شماریات میں پوسٹ گریجویٹ کیا .
انہوں نے ڈبلن یونیورسٹی کی دوسری اننگز میں آرتھر گوین اور پیٹرک میکسویل کو آؤٹ کرتے ہوئے میچ میں دو وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے برہان پور میں سکونت اختیار کی اور وہاں خانقاہ اور مدرسہ چلانا شروع کیا .
روٹی کا راشن فروری ۱۹۴۸ تک جاری رہا اور کافی کھانا پکانے کا تیل چینی اور چاول مئی ۱۹۴۹ تک راشن دیئے گئے .
انہوں نے نیل لیونگٹن کے اچانک استعفی دینے کے بعد ۱۹۴۶ میں جنوبی فریمینٹل کی مختصر کوچنگ کی .
انہوں نے اپنے پیشروؤں کے وسیع کام کا نچوڑ اپنی پانچ جلدوں پر مشتمل کتاب آفاقی میکانیات " " " " میں پیش کیا .
انہوں نے مارچ ۱۹۸۴ میں نیوزی لینڈ کے خلاف ۲۶ رنز دے کر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
جس میں انہوں نے ۵۱ ۳۷ کی اوسط سے ۸۲۲ رنز بنائے .
ایک سال بعد ترقی دہندگان کی ایک ٹیم بن چکی تھی اور انہوں نے میک ہیومن کا پہلا ورثزن شائع کیا .
انہوں نے ۱۹۷۰ سے ۱۹۷۷ تک سرے کے صدر اور ۱۹۶۹ ۷۰ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ہیرو اسکول میں ۲۹ سال تک پڑھایا اور وہاں کرکٹ کے ماہر تھے .
انہوں نے جون ۲۰۱۸ میں آسٹریلیا کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
اس کے بعد انہوں نے اسسٹنٹ ہدایت کار کے طور پر بھی کام کیا لیکن جلدی وہ کام بھی چھوڑ دیا .
انہوں نے وشاکھاپٹنم ایجنسی میں قبائلی لوگوں کو برطانوی راج کے خلاف سیاسی جدوجہد کے لیے منظم کیا .
انہوں نے کلاسیکی موسیقی کی تربیت اپنے والد استاد منشی رضی الدین احمد خان قوال سے شروع کی .
انہوں نے ۱۹۶۷ ۶۸ میں شمال مشرقی ٹرانسوال اور ۱۹۶۸ ۶۹ میں ناٹل کے لیے اپنی آل راؤنڈ فارم کو جاری رکھا .
انہوں نے ۲۰, ۷۲۶ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست پاکستان مسلم لیگ ( جے ) کے امیدوار سے ہار گئے .
اپنے آخری میچ میں انہوں نے گورڈن گرینج کے ساتھ بیٹنگ کا آغاز کیا جس میں انہوں نے ۵ اور ۱ کے اسکور بنائے .
واقعہ صلیب پر ان کی وفات کا قرآن میں صاف نفی موجود ہے .
انجلی دیوی ۲۴ اگست ۱۹۲۷ کو بھارت کے صوبے آندھرا پردیش کے مشرقی گوداوری ضلع میں پیدا ہوئی تھیں .
معلومات صرف ان کھلاڑیوں کے لیے دستیاب ہیں جنہوں نے ٹورنامنٹ میں کم از کم ایک میچ کھیلا .
انہوں نے بڑے بڑے ادارے جیسے ین آئی ٹی الہ آباد میں بھی اپنا کلام سنایا اور ان پر کلام تہنیت بھی لکھی .
وہ صرف دو بولرز میں سے ایک ہیں جنہوں نے ایک ٹیسٹ اننگز میں لگاتار اوور پھینکے ہیں .
انہوں نے ابو علی الفارسی کی کتاب الحج کو مختصر کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے والد سے حاصل کی جس کے بعد حلب کے علما اور شیوخ سے تعلیم لی .
اس کے نتیجے میں شہری حقوق دیئے گئے آزادی اظہار اور پریس پر پابندی عائد کردی گئی .
لیکن رضوان کے مرنے کے بعد مسلمانوں کو پھر قوت حاصل ہو گئی اور انہوں نے اکثر فدائیوں کو قتل کرڈالا .
فرحت عباس ایک پاکستانی سیاست دان ہیں جنہوں نے مارچ ۲۰۰۹ سے مارچ ۲۰۱۵ تک سینیٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے لندن اور باتھ دونوں میں مشق کی .
انہوں نے عمان کواڈرینگولر سیریز کے بعد ۱۹ فروری ۲۰۱۹ کو اسکاٹ لینڈ کے خلاف عمان کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے جون ۲۰۲۲ میں میٹاورس فیشن کونسل ایڈوائزری بورڈ میں بھی شمولیت اختیار کی .
جس کی وجہ سے مہندر سنگھ دھونی کو بھارت کا کپتان بنایا گیا جنہوں نے بحیثیت کپتان اپنا ۲۰۰واں ایک روزہ میچ کھیلا .
انہوں نے جو بھی خیال شاعری کے حوالے سے پیش کیے وہ سچے نظر آتے ہیں .
انہوں نے اپنا پہلا مضمون پاکستان کے حوالے سے لکھا جب ان کی عمر ۱۲ سال تھی .
۱۹۰۴ سے ۱۹۵۳ تک کے دور میں انہوں نے کئی شاہکار تصانیف دیں .
انہوں نے اس میچ میں کوئی بھی رن نہیں بنایا .
انہوں نے نومبر ۲۰۲۱ سے صوبائی وزیر برائے لوکل گورنمنٹ الیکشنز اور دیہی ترقی کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اخوت فاؤنڈیشن کی بنیاد رکھی جو صفر شرح سود پر مائکرو فنانس کریڈٹ پروگرام چلاتی ہے .
انہوں نے تمام طرز میں انگلینڈ کی نمائندگی کی ہے اور وہ ۲۰۱۵ سے ۲۰۱۷ کے درمیان سرے کاؤنٹی کرکٹ کلب کے کپتان تھے .
انہوں نے برما ملایا اور سنگاپور میں آزادی ہند کی انقلابی سرگرمیوں میں فعال کردار ادا کیا .
وہاں انہوں نے جسمانی مشکلات کے باوجود لکھنا شروع کیا .
اقبال قاسم نے ۱۰۴ ۳ کے ساتھ ان کی معاونت کے فرائض انجام دیئے تھے .
انہوں نے میسور یونیورسٹی میں انگریزی میں تعلیم حاصل کی اور انڈیانا یونیورسٹی سے لسانیات میں پی ایچ ڈی کی سند حاصل کی .
انہوں نے جون ۲۰۱۳ میں پاکستان مسلم لیگ ( ن ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے دی ٹرین ( ۱۹۷۰ فلم ) " کسمے ودے " ( ۱۹۷۸ ) جیسی معروف کامیاب فلمیں پروڈیوس کیں .
انہوں نے ۱۹۹۱ ۹۲ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک لسٹ اے میچ کھیلا .
انہوں نے اپنے چار میچوں میں ۴۳ کے اعلی اسکور کے ساتھ مجموعی طور پر ۱۰۱ رن بنائے .
انہوں نے ۲۹, ۳۳۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار محمد طاہر شاہ سے نشست ہار گئے .
آگ سے وہ اپنے شکار کئے ہوئے گوشت اور بعض دوسری غذاؤں کو بھونے لگا .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ کی میڈیم پیس گیند بازی کی .
اگلے چار دن تک مسلسل ہڑتال کئے گئے .
سنٹرل لائبریری بہاول پور میں درج ذیل شعبہ جات قائم کئے گئے ہیں .
مشہور تاریخی ڈراما سیریل میں ۲۰۱۴ سے ۲۰۱۸ تک انہوں نے حلیمہ خاتون کا کردار نبھایا تھا .
بولنگ کے شعبے میں انہوں نے ۶۸۲ رنز دے کر ۲۱ وکٹ سمیٹے .
انہوں نے مارگریٹ او برائن ماڈلنگ اسٹوڈیو میں ماڈلنگ اور تربیت بھی حاصل کی .
انہوں نے اس عرصہ میں کتاب شناسی کتاب داری اور تحقیق کے لیے افراد کی تربیت کی .
ون ڈے میں تیز ترین ۵۰ رنز بنانے کا ہندوستانی ریکارڈ اگرکر کے پاس ہے انہوں نے ۲۱ گیندوں پر ۵۰ رنز بنائے .
انہوں نے اس کے لیے پہلا فیچر پیکیاں دی نوکرانی لکھا .
الشریف جو برسوں سے خود کو انگریزی پڑھا رہے تھے نے سب سے پہلے امریکی آسٹریلوی اور اسرائیلی مطبوعات کے لیے لکھنا شروع کیا .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے سعودی عرب میں سفارت کار کے فرائض بھی انجام دیے .
بچپن میں ہی انہوں نے دادا مکھرا مدرسہ میں اردو اور فارسی کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کرکٹ میں ۶ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
۱۹۹۶ میں انہوں نے کچھ کھلاڑیوں اور ٹیم مینجمنٹ کے ساتھ تنازعات کے بعد ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ۶۴ رن بنا کر اپنے ون ڈے ڈیبیو پر مین آف دی میچ جیتا .
یونیکورنز کے لیے کھیلتے ہوئے انہوں نے سمرسیٹ کے خلاف ناقابل شکست سنچری بنائی .
چنانچے فارسی زبان کی تاریخ اور شعرا کے حالات و کوائف کے سلسلے میں انہوں نے تذکروں اور روایات پر بھروسا کیا .
انہوں نے ۲۰۲۱ میں زمبابوے ویمنز اور آئرلینڈ ویمنز کے درمیان ون ڈے سیریز میں اپنا پہلا بین الاقوامی میچ امپائر کیا .
انہوں نے ۹ دسمبر ۲۰۱۹ کو بہار کے لیے رنجی ٹرافی میں فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے فیصلہ کیا ہے کہ وہ اپنی بیٹیوں کو فلموں میں آنے نہیں دیں گی .
۲۳۲ قبل مسیح میں شہنشاہ اشوکا کی موت کے بعد انہوں نے آزادی کا اعلان کیا .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں گورنمنٹ کالج لاہور سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ناٹنگھم شائر کے خلاف ڈربی شائر کے لیے دوسرے الیون گیم میں کھیلا .
بعد میں انھوں نے " انجمن سادات راشدیہ " قائم کی اوراس کی ترجمانی کے لیے " الراشد " رسالہ جاری کیا .
تحقیق علم کی بدولت معاشرتی تعلقات اور سماجی زندگی سے متعلق اصول و نتائج وضع کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۱ ایک روزہ میچوں میں ۱۵ ۵ کی اوسط اور ۵۱ کے ٹاپ سکور کے ساتھ ۱۰ اننگز کھیلیں .
ابو حاتم بن حبان بستی کہتے ہیں ثقہ ہے انہوں نے اسے ثقہ لوگوں میں ذکر کیا ہے .
انہوں نے ۴۵۶۸۶ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار حاجی مشتاق احمد گوندل کو شکست دی .
انہوں نے ۱۷۴۲ سے کیمبرج یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی سینٹ جانز اور پھر جیسس کالج میں تعلیم حاصل کیا جہاں وہ اسکالر تھے .
۲۰۰۶ میں وہ مورموگاو پورٹ ٹرسٹ کے ڈپٹی چیئرمین بن گئے جہاں انہوں نے اگلے دو سال تک کام کیا .
غالب پر انہوں نے ایک ناول بھی لکھا جو غالب ( ناول ) کے نام سے ۱۹۸۶ میں پہلی دفعہ شائع ہوا .
انہوں نے ۱۴۹ ۵ کی گیند کی .
انہوں نے ذاتی طور پر شہید ہونے والوں کے خاندانوں کو خطوط لکھے .
انہوں نے کیرئیر کا آغاز مشتاق عباس زیدی کی فلم یاراں نال بہاراں سے کیا .
اس پر الزام تھا کہ حاجیوں سے ایک بڑی رقم وصول کی گئی لیکن خوراک وسائل اور رہائش کے انتہائی ناقص انتظامت کیے گئے .
انہوں نے ۲۰ ایک روزہ کھیلے جن میں سب سے زیادہ سکور ۷۴ تھا .
مسجد سہلہ ( عربی مسجد الس ل ) عراق کا ایک مسجد جو عراق میں واقع ہے .
وہ دوست تھے جنہوں نے آسٹریلیا میں گریڈ کرکٹ کھیلی اور کے نام سے ٹویٹر اکاؤنٹ شروع کیا .
وویمن کرکٹ ایسوسی ایشن کو ۲۰۰۶ میں بھارتی کرکٹ کنٹرول بورڈ میں ضم کر دیا گیا جو بین الاقوامی کرکٹ کونسل کی رکن ہے .
اور انہوں نے بیروت اور عک ا کا بھی سفر کیا جہاں بھی حدیث کے لیے سماع کیا .
انہوں نے ایک ٹیسٹ کی دو اننگز میں ایک مرتبہ ناٹ آئوٹ رہ کر ۱۵ رنز بنائے .
ایک مرتبہ انہوں نے فرمایا کہ مجھے لوگ علی کی محبت پر ملامت کرتے ہیں .
انہوں نے برہماچاریہ کے ساتھ ساتھ تجرد اور خدا سے عقیدت رکھنے کے ویدک تصورات پر زور دیا .
اس عرصے کے دوران انہوں نے تحریک پاکستان اور متعدد کتابیں اور پرچے کے لیے انتھک محنت کی .
ورلڈ وائڈ ویب سے پہلے ہی سرچ انجن موجود تھے جنہوں نے انٹرنیٹ کو منظم کرنے کی کوشش کی تھی .
انہوں نے مزید کہا  آپ جنوبی افریقیوں کو جانتے ہیں ہم کبھی ہار نہیں مانتے .
انہوں نے تمام سول نافرمانی کی تحریکوں کو بھی ٹھکرا دیا جس سے صوبے میں بے مثال سماجی استحکام پیدا ہوا .
انہوں نے آزادی بحرین سے تقریبا دو سال پہلے وزارت عظمی کا عہدہ سنبھالا تھا .
انہوں نے اس بات پر اتفاق کیا کہ جو بھی تبادلہ ہوا ہے اس کا نظم و ضبط اور انسانی طریقے سے ہونا چاہیے .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے لیے باؤلنگ کی کارکردگی کو آگے بڑھاتے ہوئے آسٹریلیا میں ۲۷ سالوں میں پہلی ٹیسٹ جیت درج کی .
شیخ علی قطر کے پہلے امیر تھے جنہوں نے بھارت مصر یورپ لبنان اور سرزمین شام ممالک کے سفر کیے .
انہوں نے ۱۱۰, ۰۷۵ ووٹ حاصل کیے جب کہ علی اسجد ملہی نے ۹۳, ۴۳۳ ووٹ حاصل کیے .
انھوں نے ہدایت کار ٹونی ڈی سوزا کی فلم اظہر کے لیے بھی معاونت کی .
انہوں نے ۲۰۱۶ بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں رنگپور رائیڈرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کھیلنے کے لیے معاہدہ کیا .
تاہم اسے عطا اللہ آفندی نے اس کے بجائے مذہب اور اخلاق کا استاد بننے کی ہدایت کی تھی .
انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف ۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے جن میں روز باؤل سیریز کا مقابلہ ہونا تھا .
۱۸۵۴ اور ۱۸۷۴ کے درمیان انہوں نے ہر سال ۵۰ میچ کھیلے اور ۱۸۶۶ میں ۱, ۰۰۰ سے زیادہ رن بنائے .
انہوں نے طبیعیات سے متعلق ۳۰۰ سے زائد مضامین شائع کیے ہیں .
انہوں نے ۲۰۲۱ آئی سی سی مینز ٹی ۲۰ ورلڈ کپ افریقہ ذیلی علاقائی کوالیفائر اے میں ملاوی کی کوچنگ کی .
ان کے والد سری ریچین کھارو اروناچل پردیش کی پہلی اسمبلی کے پہلے پروٹیم اسپیکر تھے جنہوں نے ارکان اسمبلی کو حلف دلوایا تھا .
انہوں نے ۱۷۸۵ اور ۱۷۸۷ کے درمیان آئلنگٹن کے وائٹ کنڈوٹ فیلڈز میں مقیم وائٹ کنڈوٹ کلب ٹیم کے لیے پانچ معروف نمائشیں کیں .
انہوں نے ۱۹۵۲ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
بعد میں انہوں نے اپنی ویب ڈیزائننگ کمپنی بنام آئیسی ڈیزائنس شروع کی .
انہوں نے فاؤنڈیشن آف گڈ نیس میں شمولیت کے بعد میریلیبون کرکٹ کلب سے سکالرشپ پروگرام بھی حاصل کیا .
بعد ازاں انہوں نے مدرسۃ الاصلاح اعظم گڑھ میں داخلہ لیا اور وہاں سے فراغت حاصل کی .
اس عمل کولے کر کئے گئے تجربات نے یہ واضح کیا ہے کہ دو مہینوں میں ۴ ملی میٹر تک چربی گھٹائی جاسکتی ہے .
مہوش شاہد خان ( پیدائش ۱۲ اگست ۱۹۸۱ ) کراچی پاکستان سے تعلق رکھنے والے پاکستانی کرکٹ کھلاڑی ہیں .
انہوں نے گھونگھٹ اور ڈریم گرل جیسی فلموں میں اداکاری کی ہے .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں نیوزی لینڈ کے دورہ ویسٹ انڈیز کے بعد اس کردار سے استعفی دے دیا .
جن می سے چند یہاں نقل کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ایم جے گوپالن ٹرافی میں بھی کھیلا جو سیلون اور مدراس کے درمیان میں شروع ہونے والا اول درجہ کرکٹ ٹورنامنٹ ہے .
انہوں نے تمام سات میچ فارورڈ کے طور پر کھیلے اور مقابلے میں نو گول کیے .
انہوں نے پہلا کل وقتی کام ممبئی میں " دی فری پریس جرنل " میں سیاسی ارٹون نگار کے طور پر شروع کیا تھا .
انہوں نے ایم سی سی کی پہلی اننگز میں ۹۳ رنز کے عوض ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے آبائی علاقے کی نسبت سے اس جگہ کا نام بھی دسویا رکھا جو بعد میں دسویا سے دسوہہ بن گیا .
۱۹۲۸ سے ۱۹۳۱ تک وہ جامعہ پنجاب لاہور کا نائب چانسلر بھی رہے .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں عیسائیت قبول کی اور ۲۰۰۹ کے آندھرا پردیش اسمبلی انتخابات میں سکندرآباد حلقہ سے کانگریس کے رکن اسمبلی منتخب ہوئیں .
انہوں نے اپنا انگلینڈ ٹیسٹ ڈیبیو ۲۰۱۰ میں بنگلہ دیش کے خلاف کیا .
انہوں نے ۵ میچوں میں ۲۹ ۳۳ کی اوسط سے ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ہرات یونیورسٹی سے سول انجینئرنگ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے کبھی گوریلا امور میں لڑائی یا مشغولیت نہیں کی صرف کھانا خریدا اور گھریلو کام انجام دئے .
منگ فورسز نے سکندر کی افواج کا لمبری پہنچایا جہاں انہوں نے سکندر اس کی اہلیہ اور اس کے بچے کو پکڑ لیا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز جنوبی افریقہ کے خلاف ۱۹۹۱ ۹۲ میں اپنی ٹیم کے پہلے ٹیسٹ میں کیا .
تیلگو زبان کے لیے ان کی محبت بہت زیادہ تھی اور انہوں نے اس زبان کی ترویج و ترقی کے لیے کئی اقدامات کیے .
اس نے دونوں پتھر آپکے سامنے رکھ دئیے اور آپ کا مرید ہوا .
انہوں نے اپنی تعلیم کا آغاز چرمونائی جامعہ راشدیہ اسلامیہ اسلامیہ سے کیا .
دوابواب پر مشتمل مبحث ثانی متعاقدین کے احکام و مسائل کا احاطہ کیے ہو ہے .
ششی رنجن کی " دھوم دادکا " شاد کی پہلی فلم تھی جس میں انہوں نے مرکزی کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے کامن ویلتھ اسکالرشپ کے تحت لندن اسکول آف اکنامکس میں بھی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں گورنمنٹ صادق کالج ویمن یونیورسٹی سے انٹرمیڈیٹ سطح کی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ایک عصا آپ کے جسم مبارک پر لگایا جس کی کیفیت میں نے بارہا آپ کی زبان سے سنی .
انہوں نے مشرقی صوبے کے لیے ۲۳ ۱۴ پر ۴۲ وکٹیں حاصل کیں اور ملک میں کسی اور سے زیادہ اوورز کرائے تھے .
انہوں نے ایک دوسرے کی مذہبی تعطیلات کے بارے میں تجسس کا اشتراک کیا .
انہوں نے بھارت میں " پہلے سے موجود سیکرڈ گیمز کے " پوسٹروں پر بھوت کی علامت پینٹ کرکے تشہیر کی .
انہوں نے ۱۸۸۰ میں ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے مخالف امیدوار مائیک سوپر کے ۸کے مقابلے میں ۱۱ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے اس کا پھل بھی حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۹۴ اور ۱۹۹۵ کے سیزن میں ۱۰۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے اسلام قرآن آیت اور پیغمبر اسلام پر ۳۶ کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۸ میں سسیکس کے خلاف گلوسٹر شائر کے لیے ۱۰۳ رنز بنائے جو ان کی پہلی سنچری تھی .
انہوں نے ایوی ایشن کی تعلیم حاصل کی اور اپنے کیریئر کا آغاز ایوی ایشن ڈیزائنر کے طور پر کیا .
انہوں نے ایول ریٹرنس کے ۱۹۲۰ البم میں چیرنتن بھٹ کے لیے " ہز ہائے کیلے " کا گانا گایا جو بہت مقبول ہوا .
انہوں نے ۱۹۹۲ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ٹرپل جمپ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے ۱۸۹۱ میں کاؤنٹی کے لیے مزید ۴ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری سرے کے خلاف تھا .
بعد ازاں انہوں نے متعدد ٹی وی ڈراموں فلموں اور ریڈیو ڈراموں میں اداکاری کی .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز بطور ڈبنگ فنکار دس سال کی عمر میں کیا .
۲ جو انہوں نے اہل کتاب سے لیا ہو ( یہ اسرائیلیات کے زمرے میں آتا ہے ) .
جیٹ فلپسن ڈنمارک کی قومی خواتین کرکٹ ٹیم کی سابق خواتین کرکٹر ہیں جنہوں نے نو ون ڈے کھیلے .
اپنی دور ارتقا کے دوران .
انہوں نے مزید کہا کہ کچھ حد تک ہ روس کا سماجی مسئلہ ہے اور آنے والے کچھ وقت تک رہے گا .
جس میں شیشے نصب ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۸ میں نٹال یونیورسٹی میں اسپورٹس سپروائزر کا عہدہ سنبھالا جس میں انتظامی کوچنگ اور رہنمائی کے فرائض شامل تھے .
منڈگڈے کرشنراؤ اندرا ( ۵ جنوری ۱۹۱۷ ۱۵ مارچ ۱۹۹۴ ) کنڑ زبان کے ایک مشہور بھارتی خاتون ناول نگار تھیں .
گہرائی بم کی جگہ ا ب زیادہ تر آبدوز شکن تارپیڈو استعمال کئے جاتے ہیں .
اس کے بعد انہوں نے شہدا کے سروں کو نیزوں پر چڑھا کر پریڈ کی .
انہوں نے ۱۹۵۰ میں دارالسلام گلموکفن مدرسے میں تدریس کے ذریعے اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
سبتہ میں انہوں نے ابو العباس العزفی اور ابن خمیر السبتی جیسے جید علما سے تعلیم حاصل کی .
ترجمہ تابعین کی ایک کثیر تعداد کی انہوں نے صحبت ا ٹھائی ہے .
انہوں نے ۱۸۹۴ ۹۵ میں آسٹریلیا کے دورے پر انگلینڈ کے لیے پانچ ٹیسٹ میچ بھی کھیلے .
کمال خود ایم کیو ایم کے سابق رہنما اور کراچی کے سابق میئر ہیں جنہوں نے ۲۳ مارچ ۲۰۱۶ پی ایس پی بنائی .
انہوں نے لکھنے کی شروعات ۱۹۷۰ سے کی .
ایک معروف افغان سکالر مرحوم دوست شنواری کا کہنا ہے کہ انہوں نے کتاب جلنے کی ایسی حالت دیکھی .
انہوں نے ۱۸۶۵ اور ۱۸۶۷ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے دو اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
پرکاش بھنڈاری ( پیدائش ۲۷ نومبر ۱۹۳۵ دہلی ) ایک سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ہندوستان کی نمائندگی کی .
بلے سے کامیابی کی عمومی کمی کے باوجود انہوں نے اچھی بلے بازی کی اننگز کھیلی ہے .
انہوں نے وکٹ کیپر کے طور پر ۱۹۴۸ اور ۱۹۵۳ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۴۰ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
وہ انگلینڈ واپس آئے جہاں انہوں نے ۱۹۰۲ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں کینٹ کے خلاف ہیمپشائر کے لیے آخری فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے دوسری اننگز میں ۱۸۷ کے ناقابل شکست اوپننگ سٹینڈ کی بدولت وکٹوں سے میچ جیت لیا .
انہوں نے یہ فیصلہ محض اپنے دفاع اور سکھ عوام کی بہبود کے لیے کیا تھا .
انہوں نے صرف ۱۹ میچوں میں ۵۰ وکٹیں لے کر ریکارڈ توڑ دیا .
انہوں نے اس تقریر کے ایک حصے میں کہا .
۱۹۸۳ میں انہوں شاہ عبد اللطیف بھٹائی کی شاعری پر مبنی ایک میوزیکل اوپیرا عمر ماروی تحریر کیا .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں اپنی پہلی ہی گیند پر ماروان اٹا پٹو کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے لنکاشائر کے اسٹونیھورسٹ کالج میں تعلیم حاصل کی .
مڈل آرڈر سے انہوں نے پہلی اننگز میں ۷ رنز بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی اور دوسری اننگز میں ۵ رنز بنائے .
انہوں نے سینکڑوں مغلوں کو قتل کیا لیکن مارے گئے اور مغلوں نے لوہ گرہ پر قبضہ کر لیا .
س میں انہوں نے ایک پولیس اہلکار کا کردار بڑی خوش اسلوبی سے نبھایا .
انہوں نے نیروبی میں ایل جی کپ میں اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا اور شروع میں خاص طور پر اپنی باؤلنگ سے متاثر ہوئے .
اپنی ادبی سرگرمی کے ۵۰ برسوں میں انہوں نے نظموں کے ۳۰ سے زیادہ مجموعے شائع کیے .
۱۸ مئی ۲۰۲۳ کو انہوں نے ۲۰۲۳ کے پاکستانی مظاہروں کی وجہ سے پی ٹی آئی چھوڑ دیا .
انہوں نے ۳۵۰ سے زیادہ ہندی فلموں میں کام کیا ہے .
ملک کے باہر بھی وہ ممالک اور مقامات جہاں بھارتی عوام رہتی ہے یہ تقاریب منائے جاتے ہیں .
مؤلف نے اس کتاب میں مناقب پیامبر ( ص ) ائمہ اور صحابہ بیان کئے ہیں جو موجودہ نسخہ میں موجود نہیں ہیں .
کہتے ہیں کہ انہوں نے درج ذیل رجز پڑھے .
عبد الطیف پدرام افغانستان میں سیکولرزم کے حامیوں میں سے ہیں انہوں نے بدعنوانی اور اسلامی بنیاد پرستی کی کھل کر مخالفت کی .
انہوں نے زور دیا کہ صحت کا نگہداشت کا نظام لامحدود وسائل کے غلط مفروضے پر مبنی ہے .
کالج میں تعلیم حاصل کرتے ہوئے انہوں نے صحافت میں بھی دلچسپی بڑھائی .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں وکرم بھٹ کی فلم ہنٹیڈ ۳ ڈی سے فلمی زندگی کی شروعات کی .
انہوں نے شاعری کا ترجمہ کیا اور ان خواتین شاعروں کا تعارف بھی شامل کیا .
نائب عمید کلیہ الآداب ( ۱۹۹۴ ) عمید کلیہ الآداب ( ۲۰۱۰ ) اس کے علاوہ انہوں نے دیگر جامعات میں بھی تدریس کی جیسے .
انہوں نے ۱۷ نومبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ سنفوئل ۳ ڈے کپ میں نمیبیا کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس کے بعد انہوں نے مشہور انجینئری یونیورسٹی آف انجینئری اینڈ ٹیکنالوجی لاہور میں داخلہ لیا .
سب سے حالیہ ویسٹ انڈیز سے تعلق رکھنے والے کیمو پال ہیں جنہوں نے ۱۵ مارچ ۲۰۱۸ اپنی ڈیبیو ڈیلیوری سے متاثر کیا .
انہوں نے شمالی کوریا کے رہنما کم جونگ ان سے تین بار ملاقات کی لیکن جوہری تخفیف پر کوئی پیش رفت نہیں ہوئی .
انہوں نے ٹیلی وژن کے علاوہ ریڈیو اور اسٹیج پر بھی کام کیا .
انہوں نے گینگز آف واسے پور شاہد ( فلم ) تنو ویڈز منو تنو ویڈز منو ریٹرنز مسترم جیسی فلمیں پروڈیوس کی ہیں .
ایمیلی ڈیو چاٹیلیٹ جو وولٹیئر کی قریبی دوست تھیں پہلی سائنسداں تھیں جنہوں نے تسلسل کے برعکس حرکی توانائی کی تعریف کی .
۲۰۱۲ میں انہوں نے جامعہ پنجاب میں ابلاغ عامہ ( ماس کمیونی کیشن ) اور ۲۰۱۴ میں انٹرنیشنل افیئرز میں داخلہ لیا .
انہوں نے سوچا کہ مورڈجک پلوں پر جرمنی کے قبضے سے اتحادیوں کی نئی فوجوں کی نقل و حرکت رک جائے گی .
انہوں نے اگلے سالوں میں ٹیم کے لیے کبھی کبھار میچ کھیلنا جاری رکھا لیکن کسی بھی بین الاقوامی ٹورنامنٹ میں نہیں .
۱۸۹۸ میں انہوں نے پہلی اننگز میں ۱۲۶ کے عوض چھ وکٹیں حاصل کیں .
اسٹیٹ بینک پاکستان کی طرف سے یکم ستمبر ۱۹۵۷ کو ۵ روپے اور ۱۰ روپے کے نوٹ جاری کئے گئے .
جنوبی افریقہ کے خلاف میچ کے بعد ۹ جون ۲۰۲۴ تک کے کیپس اور گول شمار کئے گئے ہیں .
رابرٹ جیمز نکول ( پیدائش ۲۸ مئی ۱۹۸۳ آکلینڈ ) نیوزی لینڈ کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے کھیل کے تمام طرز کھیلے .
انہوں نے آخری دن کے کھیل کے آغاز پر کھلاڑیوں ( اور ان کی اہلیہ ) سے گارڈ آف آنر وصول کیا .
یوں انہوں نے اپنے سیاسی اور ثقافتی بندھن کو مضبوط کیا .
انہوں نے ۱۹۷۵ کے کرکٹ عالمی کپ سمیت نو ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں بھی شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں کمانڈو ٹریننگ کے ساتھ متعدد تربیت بھی حاصل کی .
ان تحریروں نے بعد میں آنے والی مسیحی عہد نامہ جدید کی کتب کے لیے مواد فراہم کیا .
انہوں نے پرمار کے حمایتی اجین دھار اور چندیری کو علاؤ الدین کی بالادستی قبول کرنے پر مجبور کر دیا .
یہ قتل عام براہ راست حکام نے منظم کیا تھا انہوں نے اسی منظر نامے کی پیروی کی .
انہوں نے دونوں عالمی جنگوں کے دوران ونسٹن چرچل کے ساتھ مل کر کام کیا .
اس کے کپتان تھامس کینیڈی جو جہاز پر سوار تھا چین کی بحری جہاز کو دیکھ کر برطانوی پرچم اتار لیا .
شان پولاک جنوبی افریقہ کے سابق کرکٹر ہیں جنہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں اپنے کیریئر کے دوران ۲۱ پانچ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے بعد انہوں نے ایک اور رئیلٹی شو ۱۰ ۱۰ لی گی دل میں حصہ لیا اور وہ اس شو کے فاتح رہے .
انہوں نے ۱۹۴۸ ۴۹ کے سیزن میں پنجاب گورنز الیون کے خلاف میچ کھیلا .
انہوں نے فوجی اور سویلین آبادی کی نمائندگی کرنے والی ٹیموں کے علاوہ مقامی کلبوں کے خلاف بھی میچ کھیلے .
انہوں نے ان میچوں میں مجموعی طور پر ۳۶ رنز بنائے ساتھ ہی ۵ وکٹیں بھی حاصل کیں .
ایک زمانے میں انہوں نے دفتر میں بیٹھ کے لکھنے کوشش کی تو وہاں پرستار جمع ہوجاتے تھے .
انہوں نے ۳۱, ۵۳۹ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار محمد علی رضا لہڑی کو شکست دی .
انہوں نے الغوزہ کی تربیت مراد خان جمالی سے حاصل کی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۹۷۹ سے ۱۹۹۵ کے درمیان ۸۴ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
سوائے ان کے جنہوں نے خاص ضرورت سے ان کی کتب کا مطالعہ کیا ہو .
انہوں نے ۵۸, ۸۵۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار چوہدری محمد نواز نیٹ کو شکست دی .
ریڈیو بیٹریوں یا بیرونی برقی ماخذ پر انحصار کرنے کے بجائے صارف کرینک کو سمیٹتا ہے .
اپنے اقتدار کو مضبوط کرنے کے لیے احمد نے قرہ قویونلو سے مدد طلب کی جنہوں نے شیخ علی کو شکست دی .
گریئرسن ایوارڈ درجہ ذیل زمروں میں دیئے جاتے ہیں .
انہوں نے گورنمنٹ کالج یونیورسٹی لاہور ( جس کو اب جی سی یونیورسٹی کہا جاتا ہے ) سے بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے زیادہ تر سی رام چندر اوپی نیر اور خیام جسے سنگیت کاروں کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے اقوام متحدہ میں افغانستان مشن میں وزیر کونسلر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے پورٹسماؤت گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
شیخ نے ریمارکس دیئے کہ وہ نہیں جانتے کہ یہ پتھر لوہا یا لکڑی ہے .
سوین ایک کامیاب کرکٹ کوچ تھے اور ۱۸۵۷ میں کرائسٹ چرچ آکسفورڈ سے منسلک ہوئے جہاں انہوں نے اگلے نو سال کوچنگ کی .
اس میچ میں انہوں نے ۱۴ اوور میں ۶۲ رنز کی قیمت پر حسنین ملک کی ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹ کی ڈائریکٹر جنرل کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے کہا کہ انہوں نے کبھی گولی نہیں چلائی تھی اور نہ ہی حامی جماعت کو دیکھا ہے .
انہوں نے نیشنل فلم ایوارڈ میں بہترین کوریوگرافی کے لیے بھی ایوارڈ سے نوازا گیا .
زبیدہ پری یونیورسٹی کالج برائے خواتین میں بحیثیت پرنسپل انہوں نے طالبا ت کی خوب تربیت کی .
عظیم جاہ ( پیدائش ۲۷ مئی ۱۸۰۲ وفات ۱۴ جنوری ۱۸۷۴ ) نواب کرناٹک تھے جنہوں نے ۱۸۵۵ سے ۱۸۷۴ تک حکومت کی .
انہوں نے متزلی عقلی نظریات سے بھی استفادہ کیا جن میں عقلی فکر کو اسلامی اصولوں کو سمجھنے کے لیے اہم سمجھا جاتا تھا .
اس کے باوجود انہوں نے بھارت کے خلاف تین ٹیسٹ جیتے اور بقیہ دو ڈرا ہوئے .
انہوں نے جہمیہ معتزلہ اور تجسیمیت کا رد کیا .
انہوں نے ۹ مارچ ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ سنفوئل ۳ ڈے کپ میں فری اسٹیٹ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے سری لنکا کے خلاف ۱۴۰ گیندوں پر ۱۰۸ رنز بنا کر سہ ملکی سیریز کی انگلینڈ کی واحد سنچری بنائی .
مارچ ۱۹۸۳ میں انہوں نے ڈھاکہ کے ایک مختصر دورے کے لیے مغربی بنگال کی ٹیم کی قیادت کی .
انہوں نے اسٹیج کمپیئر کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے ۱۹۷۲ ۷۳ میں پال شیہن کے ساتھ ۲۱۴ رنز کی شراکت میں ۹۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۳۱, ۲۴۸ ووٹ حاصل کیے اور ایک بار پھر یعقوب بزنجو کو شکست دی .
ان میں انہوں نے ۲ نصف سنچریوں اور ۶۰ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۲۳ ۸۰ کی اوسط سے ۳۵۷ رنز بنائے .
ٹھیکے جولائی ۲۰۱۳ میں دیئے گئے تھے جس کی تعمیر ۲۰۱۴ میں شروع ہونے اور ۴ سال لگنے کا منصوبہ ہے .
ااکیس ستمبر ۲۰۱۲ کو وہ وزیر ثقافت بنا دی گئیں اور انہوں نے ناروے کی کم عمر ترین وزیر ہونے کا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۵۶ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے اپنی واحد فرسٹ کلاس پیشی کی .
اس کے بعد انہوں نے کراچی میں قیام کے دوران ۱۹۷۱ میں بھارت کے ساتھ تیسری جنگ میں بطور لیفٹیننٹ کمانڈر حصہ لیا .
انہوں نے ۲۷, ۱۱۷ ووٹ حاصل کیے اور رانا شعیب ادریس خان سے نشست ہار گئے .
مدینہ پہنچنے پر انہوں نے خلیفہ حضرت عثمان سے اپنے مطالبات پیش کیے .
۲۰۰۹ ۱۰ کے رنجی سیزن میں انہوں نے ۸ میچوں میں پانچ نصف سنچریوں اور ۴۵ کی اوسط سے ۵۸۲ رنز بنائے .
وہ ۱۹۳۵ میں ہربی ویڈ کی کپتانی والی ٹیم میں انگلینڈ کے دورے میں شامل ہوئے جہاں انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
یعنی یہ تفسیر دل کو تسکین دینے کے بجائے بے اطمینانی پیدا کرتی ہے .
وہ ایک جاپانی صنعت کار تھے جنہوں نے پینا سونک کارپوریشن سب سے بڑی جاپانی کنزیومر الیکٹرانکس کمپنی کی بنیاد رکھی .
انہوں نے متعلقہ حکام سے سیکورٹی فراہم کرنے کا مطالبہ کیا .
۱۹۷۶ میں گریجویشن کے بعد انہوں نے فرنٹیئر فورس رجمنٹ کی ۶ بٹالین میں کمیشن حاصل کیا .
انہوں نے دنیا بھر میں ہزاروں سولو محافل موسیقی دی ہیں .
انہوں نے بھارت کے خلاف تینوں میچ کھیلے .
انہوں نے ملے پلی کے انوار العلوم کالج سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۲۰ اور ۱۹۳۹ کے درمیان ایسیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے کھیلا .
انہوں نے یارکشائر کے لیے ۶۶ بار کھیلا .
انھوں نے ۱۹۸۷ کے ورلڈ کپ میں زمبابوے کے چھ میچوں میں ٹیم کی کپتانی کی اور ۱۹۹۲ کے ورلڈ کپ میں بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۹۴۷ ۴۸ میں کوئینز لینڈ کے لیے تین فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے لکھنے کا آغاز ۱۹۹۵ سے کیا .
گریجویشن کے بعد انہوں نے ایک کالج میں موسیقی کے استاد کے طور پر کئی سال گزارے .
۱۶ دسمبر ۱۴۳۱ کو انہوں نے فو ٹو شان کا سفر کیا ممکنہ طور پر فوزو کے قریب .
سشما آہوجا ایک ہندوستانی ہدایت کار مصنفہ اور اداکارہ ہیں جنہوں نے ہندی تامل فلموں اور تھیٹر میں کام کیا ہے .
انہوں نے فارس عراق ( ۱۰۵۵ میں بغداد پر قبضہ ) شام فلسطین اور حجاز کو فتح کیا .
اسماعیل سنہ ۲۷۷ھ میں پیدا ہوئے جب وہ لڑکپن میں تھے تو انہوں نے حضرت ابراہیم بن زہیر الحلوانی سے روایت کی .
وہ پیٹر لیور کے بھائی ہیں جنہوں نے انگلینڈ کے لیے ٹیسٹ اور ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں وانکھیڑے اسٹیڈیم میں انگلینڈ کے خلاف اپنے تیسرے ٹیسٹ میں پہلی ٹیسٹ سنچری کے طور پر ۲۲۴ رنز بنائے .
انہوں نے " اسلام میں ایمان کا تصور " سمیت متعدد مضامین پر مشتمل کتابیں لکھی ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں ہم ٹی وی کے ٹیلی ڈراما " " زندگی میں کچھ لائف " " میں بھی اداکاری کی .
انہوں نے کرکٹ میں ادارہ جاتی نسل پرستی پر بھی توجہ دی .
اس کے بعد انہوں نے اداکاری کے اسکول سے تربیت حاصل کی .
شینڈرے الویڈا فرٹز ( پیدائش ۲۱ جولائی ۱۹۸۵ ) جنوبی افریقہ کے سابق کرکٹر اور موجودہ میچ ریفری ہیں .
انہوں نے ۱۳ مئی ۲۰۱۰ کو ٹرینٹ برج میں ناٹنگھم شائر کے خلاف اپنی پہلی اول درجہ سنچری بنائی .
وہ دائیں ہاتھ کے میڈیم پیس گیند باز تھے اور انہوں نے ۳۸ ۵ کی اوسط سے ۲ وکٹیں حاصل کیں .
چنانچہ انہوں نے مختار بیگم کو سات سال کی عمر سے ہی ہندوستانی صوتی کلاسیکی موسیقی کی تربیت دی .
کارلسن ایک آل راؤنڈر تھے جنہوں نے ۱۹۶۹ ۷۰ اور ۱۹۸۰ ۸۱ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے کھیلا .
انہوں نے بطور نائب کپتان ۲۰۱۹ جسمانی معذوری کی عالمی سیریز کھیلی اور سیریز جیتی .
انہوں نے ایک " بہترین " فلم " بندہ اتکالہ جنانی " میں بھی کام کیا جس کو خوب پزیرائی ملی .
انہوں نے ۸۶ ووٹ حاصل کیے اور وقاص حسن موکل سے نشست ہار گئے .
کونسلر کے طور پر انہوں نے کارپوریٹ سروسز کمیٹی کی صدارت کی اور میونسپل فنانس کی اسٹینڈنگ کمیٹی میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۹, ۹۸۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار سے نشست ہار گئے .
انہوں نے اپنی آخری پانچ اننگز میں دو نصف سنچریاں دو سنچریاں اور ایک دگنی سنچری بنائی .
انہوں نے ابتدا میں ولایت الجبال الوسطی میں خدمات انجام دیں اور بعد ازاں سامرا اور بغداد میں بھی اپنے فرائض انجام دیتے رہے .
انہوں نے اپنا ٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو ۲۱ اپریل ۲۰۲۱ کو زمبابوے کے لیے پاکستان کے خلاف کیا .
انہوں نے ۱۹۲۸ ۲۹ سیزن کے آغاز میں دی ریسٹ کے خلاف آسٹریلیائی الیون کے لیے آزمائشی میچ کھیلا لیکن کامیاب نہیں ہوا .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں ایک بار نمیبیا کے خلاف ایک بار ۲۰۰۷ میں برمودا کے خلاف اور ۲۰۰۸ میں ٹورنامنٹ میں ۴ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز فلم نالیا تھیرپو سے کیا .
انہوں نے موسیقی میں کیریئر کو آگے بڑھنے سے پہلے انجینئری کی تعلیم حاصل کی .
۱۹۹۰ میں انہوں نے وفاقی وزیر ریلوے اور قانون کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس کے بعد انہوں نے پشتو بینڈ خماریان اور گل پانہ کے ساتھ مل کر " راشا ماما " پیش کیا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۰۱ میں اور پھر فروری ۲۰۰۶ میں ( ایک ماہ کے لیے ) عالمی نمبر ۱ کی درجہ بندی حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۳ سے ۱۹۷۷ تک اپنی کاؤنٹی کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۷, ۷۹۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کی امیدوار عابدہ رضا ثقلین بخاری کو شکست دی .
انہوں نے کام پر توجہ دینے کے لیے ۱۹۶۸ میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۰ میں وشاکھاپٹنم میں آسٹریلیا کے خلاف اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا جب چند پہلی پسند کھلاڑیوں کو آرام دیا گیا .
بیٹنگ میں انہوں نے ۹۴ اننگز میں ۵ ۵۴ کی اوسط سے صرف ۲۳۳ رنز بنائے جس کا سب سے زیادہ اسکور ۲۲ تھا .
انہوں نے ۱۹۹۶ کا کرکٹ ورلڈ کپ بھی کھیلا .
انہوں نے ٹیسٹ میچ میں ۱۳۰ اور ایک روزہ میں ۸۹ وکٹیں حاصل کیں .
ستمبر ۱۹۹۹ میں انہوں نے کام کے شیڈول کا حوالہ دیتے ہوئے اعلان کیا کہ انہوں نے اپنا رشتہ ختم کر دیا ہے .
عربوں کی قیادت ایاد بن غنیم کر رہے تھے جنہوں نے پہلے اپر میسوپوٹیمیا کو فتح کیا تھا اور بٹلس تک گھس گئے تھے .
انہوں نے ۲۲ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں لیسٹر شائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
بعد ازاں اپنی صحت کے مسائل کے باعث انہوں نے اس عہدے سے معذرت طلب کی .
انہوں نے اپنے والد کی طرح قلعہ لاہور کو بڑھایا اور شہر میں شالیمار باغات سمیت متعدد دیگر عمارتیں تعمیر کروائیں .
پاکستان کے خلاف ہوم سیریز کی خراب کارکردگی کے بعد انہوں نے ہندوستان کے خلاف ون ڈے سیریز میں اپنی شناخت بنائی .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۷ میں ویسٹ انڈیز کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
اس کے بعد انہوں نے ایوی ایشن کے میدان میں قدم رکھا اور سوویت ایوی ایشن کے لیے مختلف منصوبوں پر کام کیا .
مشفق واحد بنگلہ دیشی کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۵۰ بین الاقوامی میچ جیتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۰ کی ٹیم میں ۲۵ ۶۱ کی اوسط سے ۳۳۳ رنز بنائے .
انہوں نے وائن پی تھی .
انہوں نے کلمہ طیبہ کی تلاوت شروع کر دی .
انہوں نے بائیں ہاتھ سے بیٹنگ کرتے ہوئے ۳۱ ۸۸ کی اوسط سے ۱۹, ۶۱۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۴۹ ٹی۲۰ میچز بھی کھیلے .
انہوں نے فیڈ کپ میں ۲۰۱۱ ۲۰۱۳ تک پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے زمبابوے کرکٹ یونین کے بورڈ میں بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے بینسن اینڈ ہیجز کپ میں کمبائنڈ یونیورسٹیز کے لیے ۵ مرتبہ شرکت کی .
یہ گاؤں فضل الہی چودھری کی جائے پیدائش ہے جنہوں نے پاکستان کے ۵ ویں صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
ایک دن مصر میں خطاب کرتے ہوئے انہوں نے کہا .
اس کے بعد ان کا خاندان یانا ایلم چلا گیا جہاں انہوں نے اپنی دو سالہ ابتدائی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۳۲, ۷۰۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار خرم فرید خان کو شکست دی .
انہوں نے اپنا آپریٹنگ سسٹم لکھنے کا فیصلہ کیا .
ترک مغلوں کو آپ کی ہجرت کا علم ہوا تو انہوں نے آپ کو اس علاقے میں ایک بار پھر وسیع اراضی دی .
میلبورن میں پانچویں ٹیسٹ میں بھی انہوں نے چار کیچ لیے .
انہوں نے کائنات میں غور و فکر کے ذریعے وجود باری تعالی کی حقیقت کو یوں بیان کیا .
جنرل ضیا الحق کے دور میں ان پر تقریبا دس مقدمے کئے گئے .
انہوں نے مہم کے ذریعے بہتر سماجی طریقوں کے لیے بہت سے عوامی اجلاسوں اجتماعات کنونشن اور کانفرنسوں کا انتظام کیا .
انہوں نے درجنوں ناول مختصر کہانیاں اور معاشرتی تجزیہ تاریخ طنزومزاح اور سوانح عمری پر محیط اپنی تخلیقات لکھیں .
انہوں نے اپنی ابتدائی اننگز میں ۶۰ رنز بنانے کے باوجود جنوبی افریقہ میں اپنے ۴ ٹیسٹ میں مشکلات کا سامنا کیا .
انہوں نے ۲۶ بار ایک اننگز میں ۵ وکٹیں اور ۳ مواقع پر ایک میچ میں ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
آپ سے پہلے انہوں نے کسی سے اجازت نہیں مانگی .
انہوں نے بتایا بخدا مجھے بھی آج رات یہی حکم ملا ہے چنانچہ دونوں حضرت خواجہ شمس العارفین کی خدمت میں حاضر ہوئے .
۱۹۵۳ میں انہوں نے ابن عصفور کی کتاب " المقرب " کی تحقیق پر ڈاکٹریٹ مکمل کی .
انہوں نے بہت چھوٹی عمر سے لکھنا شروع کیا .
وہاں انہوں نے مستقبل کے انگلینڈ کے کپتان نارمن یارڈلی کی کوچنگ کی .
انہوں نے محض ۱۹ سال کی عمر میں بھارتی ٹیم میں جگہ بنا لی تھی .
انہوں نے آئرلینڈ کے خلاف ۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
مافاکا سپر سکس مرحلے میں جنوبی افریقہ کے لیے چمکے کیونکہ انہوں نے زمبابوے اور سری لنکا کے خلاف بالترتیب ۵اور ۶وکٹیں حاصل کیں .
اشارہ ملتے ہی انہوں نے پنڈاری کیمپ پرڈھاوا بول دیا .
انہوں نے اصفہان نیشاپور بغداد غزنی اور دیگر شہروں میں علم حاصل کیا .
انہوں نے ۱ ٹیسٹ اور ۸ ایک روزہ کھیلے .
انہوں نے وہ کپتانی بھی چھوڑ دی جو انہوں نے بہار میں شمولیت کے بعد سنبھالی تھی .
۱۹۶۳ میں انہوں نے ڈھاکہ کے مدرسہ عالیہ سے اسلامی فقہ میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۱ ۱۲ میں برسبین ہیٹ کے لیے سات ٹوئنٹی ۲۰ میچ بھی کھیلے .
گیلی پچ اور بعد میں انہوں نے انگلینڈ کی اننگز کو ویسٹ انڈین کے ٹوٹل سے ۲۱ رنز پیچھے سمیٹنے کا اعلان کیا .
انہوں نے ۹ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں سسیکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۶۰ میں روم اولمپکس میں انہوں نے پاکستان کے پہلے طلائی تمغے کے لیے جیتنے والا گول کیا .
اس کے بعد انہوں نے ش اہ ق ہ تقند سے تربیت لی اور تربیتی مجالس میں شرکت کی .
۲۰۰۱ میں انہوں نے سینٹ اسٹیفن کالج دہلی سے تاریخ میں بی اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنی ۲اننگز میں صرف ایک رن دیا اور بغیر کوئی وکٹ لیے ۹ اوور پھینکے .
اگرچہ کازاک بالشویک کے سخت مخالف تھے لیکن انہوں نے اپنی روایتی زمین سے باہر لڑنے کی زیادہ خواہش ظاہر نہیں کی .
انہوں نے برطانوی بیڑے سے بھاگ لیا اور ۴ اگست ۱۹۱۴ کو غیر جانبدار اٹلی میں میسینا پہنچے .
انہوں نے عالمی مجلس تحفظ ختم نبوت کے چوتھے امیر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۸۹۸ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ہیمپشائر کے لیے لیسٹر شائر کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۷ ۰۸ کے سیزن میں زمبابوے کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا لیکن سیریز میں صرف ایک میچ کھیلا .
انہوں نے ۲۰۰۰ اور ۲۰۰۵ کے درمیان ۲۰ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے انگلستان کو اگلے ۲ میچوں میں بھی شکست دے کر سیریز ۳ ۰ سے اپنے نام کی .
انہوں نے ٹی وی سیریلز جیسا کہ دیوار باز ادھیکار گھٹن سیلاب آشیر باد اور میگنم اوپس نور جہاں وغیرہ کی موسیقی ترتیب دی .
انہوں نے نیلسن کے خلاف ۶ ۴۰ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ تین بار پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۷۴ میں علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے بیچلر آف سائنس کی سند حاصل کی .
انہوں نے فقہ اصول حدیث تاریخ ادب اور کلام میں بیش بہا تصانیف چھوڑیں جن میں مشہور کتابیں یہ ہیں .
۶۴۱ ۲۰ھ ) ایک عرب شاعر صحابی اور حدیث کا عالم تھا اور جارود اس کا عرفی نام ہے .
انہوں نے اپنے تیسرے ورلڈ کپ ٹورنامنٹ میں ۱۹۹۲ کرکٹ ورلڈ کپ کے دوران زمبابوے کی ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے پہلی اننگز میں صرف ۹ ۳ اوورز میں ۶ ۳۷ حاصل کیے جس میں ڈبلیو جی گریس کی وکٹ بھی شامل تھی .
انہوں نے ایک اور سنچری ۱۲۲ پانچویں ٹیسٹ میں سڈنی میں بھی بنائی .
۲۰۱۸ میں انہوں نے پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۱ دسمبر ۲۰۲۲ کو اپنے عہدے سے استعفی دے دیا .
شاہی محل اقتدار کی انتظامیہ کے مقامات کے بجائے بنیادی طور پر معاشرتی اجتماعات کے مقامات رہے .
۲۰۱۸ میں انہوں نے وکاس شیل انسان پارٹی کے نام سے اپنی سیاسی پارٹی بنائی .
انہوں نے ۱۹۶۱ ۶۲ میں تین اور ۱۹۶۳ ۶۴ میں دو ٹیسٹ کھیلے یہ سب انگلینڈ کے خلاف تھے .
انہوں نے طویل دورانیے کا ایک کھیل " گرہستن " اور ایک ڈراما سیریل آنسوؤں کا سمندر بھی بنایا تھا .
انہوں نے دعوی کیا کہ پولنگ بوتھ پر ان کے ایجنٹوں کو ہراساں کیا گیا تھا .
انہوں نے راس کی واشنگٹن ڈی سی فرم کے ساتھ بطور ایسوسی ایٹ اپنے قانونی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے دوبارہ فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی .
۲۰۰۰ میں انہوں نے گلوسٹر شائر کے خلاف ۵۱ رنز بنائے جو ان کے کیریئر کی واحد نصف سنچری تھی .
انہوں نے ۲۳ فروری ۲۰۲۴ کو ایم پی اے کے طور پر حلف لیا .
چار سال کی میعاد میں انہوں نے ۱۱ بھارتی زبانوں میں ۳ ۵۰۰ سے زائد اشتہاراتی نغمے گائے ہیں .
کرکٹ سے ریٹائر ہونے کے بعد واکر پہلی بار ریڈیو پر نمودار ہوئے انہوں نے کرکٹ کو بلایا .
آٹھویں جماعت کے طالب علم تھے کہ انہوں نے شعر کا ملکہ حاصل کر لیا .
کونسی اویکو وہ واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے خواتین کی ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی کرکٹ میں ایک سے زیادہ ہیٹ ٹرک کیں .
ٹیسٹ میں ایک جبکہ فرسٹ کلاس میچز میں ۹ کیچز بھی انہوں نے دبوچ رکھے تھے .
کیرالہ کے خلاف کوارٹر فائنل میچ میں انہوں نے ہیٹ ٹرک کی .
انہوں نے جمی وائٹ کو شکست دے کر ۱۹۹۸ گرینڈ پری کے آخری ۱۶ میں جگہ بنائی .
اس صوفی بزرگ کی یہ خصوصیت تھی کہ انہوں نے پانچ تاروں پر مشتمل ایک مخصوص ساز تنبورہ ایجاد کیا تھا .
بعد کے ایڈیشنز میں ۲روزہ میچوں کے بجائے یا اس کے ساتھمحدود اوورز کی کرکٹ شامل تھی .
ان کی سنہ ۲۰۰۷ کے انتخابات میں نشست برقرار رہی اور انہوں نے ریاست کے وزیر زراعت کی حیثیت سے خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے اسرائیلی رہنماؤں سے وزیر اعظم بنجمن نیتن یاہو صدر شمعون پیریز اور وزیر برائے امور خارجہ ایویگڈور لیبرمین سے ملاقات کی .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں وکٹوریہ کے لیے ۳فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
سال ۱۹۷۱ میں انہوں نے لزبن یونیورسٹی سے گریجویشن ڈگری حاصل کی .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے ۷۸ ٹیسٹ کرکٹ میچ اور ۱۷۹ ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میچز کھیلے .
اس میں انہوں نے سبھدرا کا کردار ادا کیا اور نوازالدین صدیقی کی بیوی کے کردار کے لیے ان کی تعریف کی گئی .
اس کے نتیجے میں شان مارش نے ڈیبیو کیا اور انہوں نے ۳۱۵ گیندوں پر ۱۴۱ رنز بنائے .
اوپنر کے طور پر کھیلتے ہوئے انہوں نے چار نمائندہ میچوں میں ۶۹ ۶۶ کی اوسط سے ۴۱۸ رنز بنائے .
انہوں نے بیس سے زیادہ فیچر فلموں میں میوزک تیار کیا اور متعدد فلموں میں ان کے مرکزی کردار تھے .
گرینیج کمر کی انجری کے باعث باہر ہونے کی وجہ سے انہوں نے لاہور میں پاکستان کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے کہا کہ  ہم نے ہندوستان میں تمام اہم ڈھانچے بنائے ہیں آپ نے کیا کیا .
انہوں نے ۱۹۵۶ سے ۱۹۷۲ تک اسکول کی کرکٹ چلائی .
انہوں نے ۱۹۳۵ اور ۱۹۴۹ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۵۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۴۲ میں انور بے نسیبہ سے شادی کی جو اپنے والد کے ساتھ سیاست میں بھی شامل تھیں .
انہوں نے ضبط فونوگراف میں رومانوف کے ریکارڈ کو بھی سنا .
انہوں نے ۹۵ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۶۶۴ رنز بنائے اور ۴۴ رنز دے کر ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۲۰ کے لیے سفولک سی سی کے لیے وائٹ بال کرکٹ کھیلنے کے لیے معاہدہ کیا ہے .
اس کے بجائے یہ عوامی رابطے اور تنظیمی ترقی کو ترجیح دے گی .
۱۹۷۳ ۷۴ کے سیزن میں انہوں نے نارتھ شور آکلینڈ کو اپنے واحد ہوم گراؤنڈ کے طور پر استعمال کیا .
یہ ایک بین الاقوامی سہولت ہے جو کئی یورپی پروازوں کے ساتھ ساتھ دار البیضا اور کئی عرب ممالک سے پروازیں وصول کرتی ہے .
انہوں نے اپنی سوانح تین حصوں میں شائع کی .
انہوں نے رفتہ رفتہ دکن کی طرف بڑھنا شروع کر دیا لیکن برہمنی دائرہ اثر .
انہوں نے اپنے شوہر کے ساتھ اپنی اداکاری کا آغاز فلم دیوداس میں کیا .
انہوں نے مدرسہ بادرائیہ میں درس و تدریس کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۱۷ کے شروع میں اجناد الکواکاز چھوڑ دیا تاہم جب اس نے اپنی چھوٹی یونٹ جماعت سیفل شم قائم کی .
انہوں نے ٹائٹنز کے ساتھی کرکٹرز اے بی ڈی ویلیئرز ہینو کوہن اور جیک روڈولف کے ساتھ شرکت کی .
انہوں نے مشہور اداکارہ مینا شوری سے شادی کی .
اسٹمپ کے پیچھے شاندار انہوں نے ۱۰۹ کیچز لیں اور ۵ اسٹمپنگ کی .
فلم تو کامیاب ہوئی تھی مگر پھر انہوں نے کسی بھی اردو فلم میں کام نہیں کیا .
انہوں نے میچ میں اپنی بہترین باؤلنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے ۸۲ کے عوض ۴ وکٹیں بھی حاصل کیں .
ایون مورگن واحد کپتان ہیں جنہوں نے ۲۰۱۹ کے کرکٹ ورلڈ کپ میں انگلینڈ کو فتح سے ہمکنار کرتے ہوئے انگلینڈ کو ٹرافی دلائی .
انہوں نے ڈراما قیص کہون بھی تیار کیا جس میں اداکارہ مرینہ خان نے اداکاری کی تھی .
اور نظریاتی مشقوں کے علاوہ انہوں نے بازار جانے بھری ہوئی جگہ پر ایک دوسرے کو جاننے وغیرہ کا کام بھی مکمل کیا .
انہوں نے ۱۷ دسمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ ڈیپارٹمنٹل ون ڈے کپ میں حبیب بینک لمیٹڈ کے لیے لسٹ اے میں پہلی جگہ بنائی .
انہوں نے بڑے پیمانے پر سماجی و ثقافتی اور سیاسی مسائل پر لکھا ہے .
ان میں انہوں نے ۱۳ ۳۳ کی اوسط سے ۴۰ رنز بنائے .
میں کسی بھی سینئر باؤلرز سے سیکھنے کی کوشش کرتا ہوں جنہوں نے بین الاقوامی کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے ۳۴, ۵۰۸ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار حلیم اسلم کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں انگلینڈ میں اپنی شاندار کارکردگی کے بعد ٹیم میں باقاعدہ جگہ حاصل کی .
انہوں نے یہ قرا ات تین مستند طرق سے پڑھیں .
اصل وندمیں وہ گجراتی تھے اور سنسکرت کے عالم تھے تاہم انہوں نے ہندی کو پورے ہندوستان کی عوامی زبان بنانے کی وکالت کی .
منیٹ سڈنی میں پیدا ہوئے اور انہوں نے سڈنی چرچ آف انگلینڈ گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے بزنس ایڈمنسٹریشن میں ماسٹر کیا ہوا ہے .
انہوں نے ۱۸۹۵ سے ۱۹۰۱ میں فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ تک ایسیکس کی کپتانی کی .
انہوں نے اوہائیو کی میامی یونیورسٹی میں سیاسیات اور تقریر کے مواصلات میں مہارت حاصل کی اور ۱۹۹۲ میں گریجویشن کیا .
اس کے بعد انہوں نے سنہ ۲۰۱۴ میں ڈراما سیریل " محبت اب نہیں ہوگی " میں کام کیا .
وہ ویسٹ ورتھنگ سسیکس میں پیدا ہوئے اور انہوں نے فیلسٹڈ اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کوچنگ میں جانے کے مقصد سے سیزن کے اختتام پر کاؤنٹی چھوڑ دیا .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں عراق قرار کا دفاع کیا مگر ۲۰۰۷ میں عراق میں امریکی افواج میں اضافہ کی مخالفت کی .
انہوں نے ۳۰ ستمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ کے افریقہ ٹی۲۰ کپ میں مشرقی صوبے کے خلاف زمبابوے کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۳۴ سے ۱۹۳۹ تک ۱۵ ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ۴۱, ۸۵۳ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار سردار کامل گجر کو شکست دی .
انہوں نے بیروت جدہ قرہ حصار دمشق بغداد طرابزون اور مناستر جیسے شہروں میں مختلف عدالتی مناصب پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۹۷ تک ہندوستان کے لیے مزید ۱۰ ٹیسٹ کھیلے .
ان تمام تعریفیں حاصل کرنے کے بعد آخر کار انہوں نے اداکاری کو کل وقتی پیشے کے طور پر اپنانے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے بالی وڈ میں بھی زور آزمائی کی .
انہوں نے ۱۹۳۰ کی دہائی میں مذہبی موضوعات پر لکھنا اور درس دینا جاری رکھا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ کیریئر ۵۰ ۷۳ کی اوسط سے ۸۶۲۵ رنز کے ساتھ مکمل کیا .
انہوں نے ۲۰۰۶ اور ۲۰۰۹ میں آسٹریلیا کو لگاتار آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی جیتنے کی قیادت کی .
انہوں نے ماسٹر آف آرٹس اور بیچلر آف لا کی ڈگری حاصل کی ہے اور بطور وکیل خدمات انجام دی ہیں .
انہوں نے ۱۹۰۲ تک ہیمپشائر کے لیے بے قاعدگی سے کھیلا ۵ مرتبہ پیش ہوئے .
سنڈیمین بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بائیں ہاتھ سے آرتھوڈوکس کی سلو گیند کی .
اپریل ۲۰۱۸ میں انہوں نے ایم کیو ایم چھوڑ کر پاک سرزمین پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۲۰۰۶ کے سیزن کے بعد فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی اور اسکائی اسپورٹس کرکٹ کمنٹری ٹیم کے رکن بن گئے .
اگرچہ بعض اولیا اللہ سے منقول ہے کہ انہوں نے اپنے مریدوں کو دوسری جگہ جانے سے منع کیا .
اس علم کے ساتھ انہوں نے دنیاوی عقل و فرازنگی سے بھی وافر حصہ پایا تھا .
انہوں نے اپنے دربار کے شاعر کویندر پرمیشور کی سرپرستی کی .
انہوں نے اسلام میں انحراف تحریف شک اور تشریح کے تعارف کو مسلمانوں میں خانہ جنگی کا سبب سمجھا .
انہوں نے ۱۹۷۴ ۷۵ میں ہندوستان کے خلاف ۳۹ رن پر ۶ وکٹیں لے کر اپنی ٹیم کو سیریز جیتنے میں مدد کی .
اس طرح پہلی اننگ میں انہوں نے ۵۷ رنز کے عوض ۲ وکٹیں اپنے قبضے میں کیں .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں رچرڈ ہیڈلی کا سب سے زیادہ ٹیسٹ وکٹیں لینے کا قائمہ ریکارڈ توڑنے کے بعد ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے انگریزی ادب میں ایم اے اور بین الاقوامی قانون میں ایل ایل ایم کیا ہے .
انہوں نے ابو عمار سے ان کے بارے میں فرمایا .
انہوں نے دو بار انگلینڈ ( ۱۹۶۸ اور ۱۹۷۲ اور ۱۹۶۹ ۷۰ میں ہندوستان اور جنوبی افریقہ کا دورہ کیا .
سیکنڈری تعلیم کے بعد انہوں نے وزارت پلاننگ اور ڈولپمینٹ میں کلرک کی نوکری کرلی .
انہوں نے ۱۹۴۶ ۴۷ سے ریٹائرمنٹ تک بارباڈوس کی کپتانی کی .
چینی کمپینوں نے ایک طرف جہاں مجسمہ اتحاد کی تیاری کا بیڑا اٹھایا وہیں انہوں نے مکہ میٹروں کا بھی ذمہ اٹھایا .
اس کے علاوہ انہوں نے شاہ عبداللطیف بھٹائی کی شاعری کا ترجمہ رسال شاہ عبد اللطیف بھٹائی کے نام سے کیا .
اس کے بعد انہوں نے کئی اشتہارات بھی قابل ذکر کام کیا ہے .
پہلے ون ڈے میں انہوں نے ناقابل شکست ۴۲ رنز بنا کر سری لنکا کو ۱ وکٹ سے شکست دے کر میچ جیت لیا .
انہوں نے ۲ ۸۸ لیا لیکن نیوزی لینڈ کی دوسری اننگز میں پانچ رنز پر سٹمپ ہو گئے .
یہاں انہوں نے سلسلہ وار کہانی سمیت کئی کہانیاں لکھیں .
۱۷۹۹ میں وہ پیرس چلے گئے جہاں انہوں نے وزارت جنگ میں اپنا نام لکھوا دیا .
بطور وکٹ کیپر انہوں نے ۲۳ کیچ لیے اور ۵سٹمپنگ کی .
انہوں نے راجستھان رائلز کے خلاف شاندار گیند بازی کرتے ہوئے ۱۱ رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کیں .
کرینسٹون نے ۲۰۰۸ میں ہیمپشائر کے لیے ایسیکس کے خلاف کاؤنٹی میں ڈیبیو کیا جس میں انہوں نے ڈک اسکور کیا .
۱ ) حال کا پابند ہونا چاہئے تاکہ رویہ آزاد رہے .
انہوں نے پہلے دو آئی سی سی ٹرافی ٹورنامنٹس میں برمودا کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے ۲۷ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں ودربھ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
میدان میں انہوں نے ۳ کیچز لیے .
جولائی ۲۰۱۶ میں انہوں نے ریٹائرمنٹ کے اپنے فیصلے کی رسمی اطلاع دینے کے بعد ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے جنوبی پرتھ لانسیسٹن کرکٹ کلب اور کال فیلڈ کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے ادیگے اور نوغائی لوگوں کی روسی افواج کے خلاف حملوں میں قیادت کی لیکن ان کو کئی بار واپس دھکیل دیا گیا .
بعد ازاں انہوں نے جنوبی افریقہ کے قومی سلیکشن پینل میں خدمات انجام دیں بشمول اس کے چیئرمین کی مدت بھی .
انہوں نے کاؤنٹی میچوں میں ناٹنگھم شائر کی جانب سے بولنگ کرتے ہوئے ۱۹۳ وکٹیں حاصل کی تھیں .
ان میں سے کچھ قابل ذکر معاملات جن سے انہوں نے نمٹا ہے ان میں شامل ہیں .
مرہٹہ رسم کے مطابق انہوں نے اپنا نام یسوبائی کر لیا .
چنانچہ آیت کے سیاق و سباق کا انہوں نے حوالہ دیا .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں پڈوچیری کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
اس فہرست میں افغانستان کرکٹ ٹیم کے تمام وہ اراکین شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایک ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میچ کھیلا ہے .
دی ہنڈریڈ میں ہائیم ناردرن سپرچارجرز میں چلے گئے انہوں نے ٹیم کے لیے تمام ۶میچ کھیلے اور ۳وکٹیں لیں .
انہوں نے ۵۱۵ تا ۴۹۰ قبل مسیح سردار کاہن کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے غریب طبقات اور خواتین کی ترقی کے لیے کام کیا .
انہوں نے ۱۹۲۵ سے ۱۹۲۶ تک کوئینز لینڈ کے لیے ۴ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے پنجابی زبان میں غیر منقوط مکمل کتاب آمل ماہی کے نام سے لکھی ہے .
انہوں نے ۱۹۰۷ میں جنوبی افریقہ کے خلاف تین میچوں کی سیریز میں انگلینڈ کی کپتانی کی ایک میچ جیتا اور دو ڈرا ہوئے .
۱۹۶۲ میں انہوں نے سومرسیٹ کے لیے نصف درجن فرسٹ کلاس میچ کھیلے لیکن روزانہ کاؤنٹی کرکٹر کی زندگی ان کے لیے نہیں تھی .
کھیل کے کیریئر سے کنارہ کشی کے بعد انہوں نے پاکستان ہاکی ٹیموں کی کوچنگ شروع کی .
ارجنٹائن میں انہوں نے ۲۰ سال تک اعلی معیار کے ساتھ مقامی کرکٹ کھیلی .
انڈیا ریڈ کے خلاف انہوں نے ۳۹ گیندوں پر ناقابل شکست ۷۵ رنز بنائے کیونکہ انڈیا بلیوز نے ۵۰ اوورز میں ۳۴۵ رنز بنائے .
پگٹ نے جو پانچ ٹیلوں سے برتن دریافت کئے تھے .
انہوں نے نیروبی میں ۱۹۹۴ آئی سی سی ٹرافی اور کوالالمپور میں ۱۹۹۷ آئی سی سی ٹرافی کھیلی .
انہوں نے ۱۹۵۶ گرمائی اولمپک کھیلوں میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے وکٹوریہ کے خلاف نیو ساؤتھ ویلز کے لیے ۱۰۴ اور جنوبی آسٹریلیا کے خلاف ۸۰ کے ساتھ موسم گرما کا اختتام کیا .
انہوں نے سینئر کرکٹ میں اپنی دوسری گیند پر وکٹ حاصل کی .
۱۹۳۵ سے انہوں نے کہانیاں لکھنا شروع کیں اور جلد ہی ادبی دنیا میں مشہور ہو گئے .
میں نہیں جانتا تھا کہ انہوں نے کبھی ایسا کیا یا کبھی کر سکتے ہیں .
انہوں نے ۱۳ جنوری ۲۰۱۳ کو قائد اعظم ٹرافی ۲۰۱۲ میں ملتان کے لیے پہلا میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۶۹ اور ۱۹۷۶ میں انگلینڈ کا دورہ بھی کیا .
۱۹۵۴ تک وہ نیویارک منتقل ہو گئی تھیں جہاں انہوں نے تھیٹر میں اپنا آغاز کیا .
اور دنیا کے زبانوں کا خاندانی تقسیم بھی اسی بنیاد پر کیا گیا ہے .
وہ عالمی شطرنج چیمپئن بننے والے پانچویں کھلاڑی تھے یہ خطاب انہوں نے ۱۹۳۵ سے ۱۹۳۷ تک اپنے نام کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے کتابیں بھی لکھی ان کی تصانیف میں جدید طبیعیات کا تعارف کائنات اور تسخیر کائنات قابل ذکر ہیں .
میلوش اوبرینوویچ نے عثمانی ترکوں کے سامنے ہتھیار ڈال دیئے اور " اوبرکونز " ( " سینئر رہنما " ) کا خطاب حاصل کیا .
انہوں نے ۴۵, ۰۳۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار احمد یار ہراج کو شکست دی .
انہوں نے ان ۲ میچوں میں ۱۳ وکٹیں حاصل کیں جن میں دو پانچ وکٹیں شامل تھیں .
رابنسن ۱۸۸۳ میں برسٹل کے قریب لارنس ویسٹن ہاؤس میں پیدا ہوئے اور انہوں نے مارلبورو کالج میں تعلیم حاصل کی .
تین ناکام امیدواروں کے بعد انہوں نے ۱۹۰۰ سے ۱۹۱۸ تک ہاؤس آف کامنز میں ایک نشست حاصل کی .
انہوں نے ایشیائی کھیلوں کے انعقاد میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے اپنے پیشے کے دوران دونوں بڑی برطانوی جماعتوں کو تقسیم کیا .
لوک شما ۲ویں صدی کے کشن دور کے بھکشو تھے جنہوں نے چین جا کر بدھ مت متون کا چینی میں ترجمہ کیا .
اگلے سیزن میں انہوں نے ۱۹۹۸ کی اے ایکس اے لیگ میں گلیمرگن کے خلاف لسٹ اے ون ڈے میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۷۵ میں ہوو میں ہیمپشائر کے خلاف سسیکس کے لیے اول درجہ کرکٹ میں واحد پیشی کی .
انہوں نے بغیر کسی پریشانی کے ڈیبیو ٹیسٹ پاس کیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں آئی سی ایل کو چھوڑ دیا .
جیسا کہ انہوں نے حکومت کے سرکاری نمائندے کے طور پر لاپتہ صحافی کے ٹھکانے کے بارے میں بیان دیا تھا .
سڈل بھی آسٹریلیا کے باؤلنگ اٹیک کا ایک اہم حصہ تھے جب انہوں نے آسٹریلیا میں دوسری سیریز ۵ ۰ سے جیتی .
جبکہ بائولنگ میں انہوں نے ۲۵رنز کے عوض صرف ایک وکٹ حاصل کی .
کاسٹ میں قابل ذکر شیلا ریکس ایک المناک ملکہ کے طور پر تھیں جنہوں نے اپنے سامعین کو پورے وقت برقرار رکھا .
اس کے بجائے یہ حیاتیاتی تنوع اور اقلیتی گروہ کی سیاست کے تناظر میں انسانی علمی تغیرات کو پیش کرتا ہے .
انہوں نے چوتھے ٹیسٹ میں ناقابل شکست ۵۶ رنز بنا کر اپنی پہلی ٹیسٹ نصف سنچری بھی بنائی .
ایک مشہور وکٹوریائی دور کی انگریز مصنفہ اور ناول نگار تھی جنہوں نے شارلٹ الزبتھ کے تخلص سے لکھا .
وہ افضل گورو کی موت کا بدلہ ہر انڈین فوجی سے لینا چاہتا ہے .
انہوں نے تدریس کے پیشے میں اقوام متحدہ فلسطینی حکومت اور سعودی عرب میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے میچ میں ۱۰ اوورز میں ۴۷ کے عوض ایک وکٹ حاصل کی .
وہ ٹی۲۰ بین الاقوامی میں دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر تھے جنہوں نے ۳ میچوں میں ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۳ میچ کھیلے اور ۴۲ ۰۰ کی اوسط سے ۴۲ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی خود نوشت سوانح " داستان " ۱۹۹۸ میں لکھی .
روایتی طور پر ایک رسمی دفتر کے طور پر صدارت کو مزید اختیارات دیئے گئے تھے ( پولش گول میز معاہدہ ) .
اسی یونیورسٹی میں اسٹین کونو وہ پہلے نارویجین پروفیسر تھے جنہوں نے سنسکرت زبان میں گہری مہارت حاصل کی .
انہوں نے ۱۹ اگست ۲۰۱۹ کو بوٹسوانا کے نمیبیا کے دورے کے دوران نمیبیا کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے ہنس راج کالج دہلی یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور لا سینٹر سے لا پاس کیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ اور ۲۰۱۹ کے ا نتخابات بھی جیتے .
انہوں نے اپنے فلمی کیریئر میں ۳ فلم فیئر ایوارڈ ساؤتھ اور ۲ تامل ناڈو اسٹیٹ فلم ایوارڈ جیتا ہے .
انہوں نے ۴ دسمبر ۲۰۱۶ کو آسٹریلیا کے خلاف نیوزی لینڈ کے لیے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۵۶ میں اداکار بننے سے پہلے مصری نیشنل پولیس میں ایک پولیس افسر کے طور پر اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ہانگ کانگ کے خلاف ۵۱ اور اسرائیل کے خلاف ۵۷ رنز بنا کر دو نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے تین ٹیسٹ ہاف سکور کیے .
بلیٹروک تھیمز کے اوپر رچمنڈ میں پیدا ہوئی تھیں اور انہوں نے شاہی اکیڈمی میں ۱۸۷۷ سے اپنے کاموں کی نمائش کی .
اس کے علاوہ انہوں نے تیلگو تمل ملیالم بنگالی اور مراٹھی سمیت دیگر علاقائی مختلف زبانوں کی فلموں میں بھی کام کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے ہی علاقے میں حاصل کی .
انہوں نے اپنا اگلا ٹیسٹ جنوری ۲۰۰۲ میں جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلا جس میں ۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز نیوزی لینڈ کے خلاف ۳ جولائی ۱۹۵۸ کو ہیڈنگلے میں تیسرے ٹیسٹ میں کیا .
تاہم بگٹی کو شریف کی حمایت حاصل ہوئی اور انہوں نے اس فیصلے کو سپریم کورٹ آف پاکستان میں چیلنج کیا .
انہوں نے مختلف گریمی اور بر ٹ اوارڈ جیتے ہیں .
انہوں نے بلوچستان عوامی پارٹی کے امیدوار میر محب رحمان محمد حسن کو ۴۶۰ ووٹوں سے شکست دے کر الیکشن جیتا .
انہوں نے ڈراموں میں اداکاری کرنے کے لیے اپنا نام انجنی کماری رکھ لیا .
اسی عقیدت و محبت کی بنا پر انہوں نے آخر تک سبھاش چندربوس جیسی ٹوپی استعمال کرتے رہے .
انہوں نے میچ میں صرف ۱۵ رنز بنائے .
انہوں نے بعد میں رہائش صفوریہ میں اختیار کرلی تھی .
ان مہاراؤ سے ہی انہوں نے حیات نامہ لینے میں مشکلات کا ذکر کیا ہوگا .
انہوں نے ۱۹۶۴ ۶۵ سے ۱۹۸۲ ۸۳ تک ۶۰ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے نئی اوزاری صنعت کو جنم دیا جسے ماؤ سیٹرین اوزاری صنعت کا نام دیا گیا ہے .
وہ دائیں ہاتھ کے تیز گیند باز ہیں جنہوں نے اپنے ایکشن کو آسٹریلوی فاسٹ باؤلر بریٹ لی پر ماڈل بنایا ہے .
انہوں نے قومی ٹیم میں انٹری سے قبل ہانگ کانگ انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کی بھی نمائندگی کی .
انہوں نے ڈزنی کے ۱۹۹۴ میں " دی جنگل بک " کے لائیو ایکشن ورژن میں ناتھو کے طور پر اپنی فلمی شروعات کی .
انہوں نے جام محمد یوسف کی وزارت اعلی میں ۲۰۰۲ سے ۲۰۰۷ تک دوبارہ بلوچستان کے وزیر خزانہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۷۴۵ میں ایم اے .
انہوں نے امن عمل کے لیے روڈ میپ سے اپنی وابستگی کی بھی تصدیق کی .
۱۹۲۹ میں انقلابی آزادی کی تحریک میں انہوں نے بھگت سنگھ سے ملاقات کی .
سلطان ولد اپنے والد کی طرح ایک قابل قدر شاعر تھے اور انہوں نے فارسی ادبی ورثہ چند کتب چھوڑی ہیں .
انہوں نے آذربائیجانی شاعری کی ترقی میں اہم کردار ادا کیا تھا .
اپنے کیریئر کے آغاز میں انہوں نے زیادہ تر پینٹنگ اور ڈرائنگ کی فیلڈ میں کام کیا .
شبیب تابعین اور امام علی کے اصحاب میں تھے جنہوں نے جنگ جمل صفین اور نہروان میں امام کی ہمرکابی میں جنگ لڑی .
ایک آل راؤنڈر انہوں نے اپنے کیریئر کے دوران کراچی اور انڈسٹریل ڈویلپمنٹ بینک آف پاکستان کے لیے بھی میدان مار لیا .
وہ بائیں ہاتھ کے بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں جنہوں نے انگلینڈ انڈر ۱۹ اور یارکشائر سیکنڈ الیون کے لیے متاثر کیا .
ان میں خاص طور پر انہوں نے ذکر کیا .
انہوں نے ۵۱ ووٹ حاصل کیے اور خرم جہانگیر وٹو سے نشست ہار گئے .
کہانی کے ساتھ ساتھ انہوں نے بہت سے مشہور ناول بھی لکھے .
انہوں نے بھارت کے خلاف ۱۹۸۲ میں اپنا پہلا ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلا .
انہوں نے اورویل پارک میں پڑھانا جاری رکھا ۱۹۶۹ سے دس سال بعد ریٹائرمنٹ تک ہیڈ ماسٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
حیران کن طور پر انہوں نے ہر مضمون میں ایک پراسرار مہارت پیدا کر لی تھی .
اسی سال انہوں نے فرانسیسی فلم اسٹریچ میں کام کیا اورجنوبی کوریا کی فلم مائی وے بھی اسی سال آئی .
انہوں نے ریڈیو پاکستان پر آہنگ خسروی نامی پروگرام میں متعدد بار کلاسیکی موسیقی کے فن کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے لارڈز میں آسٹریلیا کے خلاف صرف ایک میچ کھیلا .
انہوں نے اپنے فرسٹ کلاس کیریئر میں ۱۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے جس میں چار سنچریاں شامل تھیں .
وہ ان سپاہیوں میں شامل تھے جنہوں نے ۱۶۵۹ کی کامیاب جنگ میں شرکت کی تھی .
پھر انہوں نے ایک طویل خاموشی اختیار کر لی .
ایڈ کے بعد انہوں نے پی .
انہوں نے ۱۹۱۴ کے میچ میں آئرلینڈ کی کپتانی کی ایسا کرنے والے پہلے السٹرمین .
انہوں نے ۶ ٹیسٹ میچوں ۳۰ ون ڈے ایک خواتین کے ٹیسٹ میچ اور دو خواتین کے ون ڈے میں امپائرنگ کی .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۴ میں کینیا کے دورے پر کینیا کے خلاف پاکستان انڈر ۱۹ کے لیے ۵میں سے تین میچ کھیلے .
ایک پولس والا جب اسے ان بدمعاشوں سے بچانے گیا تو انہوں نے اسے بھی موت کے گھات اتاردیا .
خوشی کے لمحات جو انہوں نے ایک دوسرے کے ساتھ بانٹے .
اگلے سال انہوں نے نمیبیا کے لیے تین ٹیسٹ کیپس حاصل کیں ایک بار پرتگال کے خلاف اور دو بار تیونس کے خلاف کھیلے .
انہوں نے یہ کارنامہ اپنے ۲۳ ویں ایک روزہ میچ میں کوئنٹن ڈی کاک کی وکٹ لے کر انجام دیا .
انہوں نے ابو محمد بن حزم فتح بن قاسم ابو ولید وقشی وغیرہ سے روایت کی ہے .
انہوں نے اپنا وائس چانسلر آف جامعہ ملیہ اسلامیہ کا عہدہ ۱۵ مئی ۲۰۱۴ کو نئی دہلی میں اٹھایا .
انہوں نے ۱۹۸۹ ۹۰ اور ۱۹۹۸ ۹۹ کے درمیان ۵۰ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اگلے سال انہوں نے فلم " پرچی " میں بھی کردار ادا کیا .
انہوں نے میور مادھوانی سے شادی کے بعد انڈسٹری چھوڑ دی .
انہوں نے ۱۹۶۲ اور ۱۹۶۶ کے ایشیائی کھیلوں میں حصہ لیا .
انہوں نے بلیوز کی دوسری اننگز میں ۱۷۵ گیندوں پر ۱۱۶ رنز بنائے تاکہ اپنی ٹیم کو کمانڈنگ پوزیشن میں لانے میں مدد ملے .
۵ فروری ۱۹۴۰ کو انہوں نے اپنے اعلی افسران کے ساتھ ان اختلافات کی وجہ سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ہر مسئلے میں روایات اقوال مختلف فقہی وجوہ اور ان کے دلائل کو بیان کیا ہے .
رام چندر پنت وہ واحد شخص ہیں جنہوں نے سلسلہ وار پانچ چھترپتیوں کے تحت مرہٹہ سلطنت کی خدمت کی ہے .
انہوں نے متعدد پیشہ ورانہ پی ایس اے ٹورنامنٹ کے مین ڈرا میں حصہ لیا ہے .
انہوں نے ۸۳۵ فرسٹ کلاس رن بنائے اور کم از کم سات وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اندازہ لگایا ہے کہ اکتوبر ۱۹۴۸ میں چیچن کی آبادی کم ہوکر ۲۸۵ ۰۰۰ اور انگوش ۷۸۸۰۰ افراد پر آگئی .
ان کا آخری میچ ۱۹۶۴ میں تھا جب انہوں نے ۵۳ اور ۳۴ رنز بنائے تھے .
ان کا سامنا کچھ رہائشی ایبوریجنل لوگوں سے ہوا جن کے ساتھ انہوں نے ایک روایتی تقریب اکٹھی کی تھی .
انہوں نے ۱۰ مارچ ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ پریمیئر لمیٹڈ اوورز ٹورنامنٹ میں کولٹس کرکٹ کلب کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
ان کی ولادت ۸۰ ہجری میں ہوئی اور انہوں نے کئی عمر رسیدہ صحابہ کرام کو پایا .
انہوں نے ۱۹۴۷ اور ۱۹۴۸ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے ۱۹ فرسٹ کلاس میچز کھیلے .
انہوں نے پاکستان میں غیر مسلم برادری کو شراب کے استعمال پر پابندی کی بھی مخالفت کی .
انہوں نے ۹۵ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۲ ۶۵ کی اوسط سے بلے سے ۵, ۸۹۸ رنز بنائے .
کئی سالوں سے انہوں نے ریڈیو افغانستان پر پشتو کو براہ راست پڑھایا .
جیکر ۱۹۹۸ سے آزاد سنیما میں کام کر رہی ہیں اور انہوں نے متعدد ایوارڈ یافتہ فلمیں لکھی ہدایت کاری اور پروڈیوس کیں .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں گورنمنٹ کالج یونیورسٹی لاہور سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اسلام قبول کیا اور ایک اچھے مسلمان بن گئے .
شیخ عبداللہ کی بیٹی جنھوں نے فیض احمد فیض کو ترقی پسند ادبی تحریک کا حصہ بنایا .
انہوں نے ۱۹۲۹ میں روستوف میں سیکنڈری اسکول مکمل کیا عام طور پر زیادہ تر مضامین میں سبقت حاصل کرتے تھے .
انہوں نے آغا خان یونیورسٹی اور اسپتال سے اناٹومی میں دو سالہ کورس لیا .
۱۹۷۵ میں انہوں نے شاعری شروع کی اور ۱۹۸۲ میں ان کا پہلا ناول شائع ہوا .
ریٹکلف بائیں ہاتھ کے مڈل آرڈر بلے باز تھے اور انہوں نے ۵ فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۰ اننگز کھیلی .
انہوں نے مجاہدے کیے محنت کی تب مینار بن گئے .
پہلی اننگز میں انہوں نے کاگیسو ربادا کے یارکر کے ذریعے بولڈ ہونے سے پہلے ۱ بنایا .
انہوں نے ایگزیکٹو برانچ میں ضلع گورنر گورنر سے لے کر نائب صدر تک ہر سطح کے انتظام کا تجربہ بھی کیا ہے .
اسی وجہ سے انہوں نے چھوٹی چھوٹی کتابوں کا سلسلہ بھی شروع کیا .
انہوں نے سخت مقابلے میں ایرانی تاجروں کے مفادات کے تحفظ کی کوشش میں برطانوی کپڑا نہ خریدنے کا فتوی دیا .
۱۹۸۵ میں انہوں نے لینن گراڈ اسٹیٹ یونیورسٹی کی فیکلٹی آف جرنلزم سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۷ ذی القعدہ ۱۰۹۸ ہجری کو اجازہ بھی عطا کیا .
انہوں نے ناران پور حلقہ سے انتخاب لڑا تھا جسے امیت شاہ نے خالی کیا تھا .
انہوں نے ۲۵ جون ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ایسیکس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے جنوری ۱۹۶۳ میں علامہ سید احمد سعید کاظمی سے دورہ حدیث مکمل کیا .
لیڈلا ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ٹانگ بریک گوگلی بولڈ کی .
ڈیوڈ ہیوز دو دہائیوں سے زائد عرصے تک لنکا شائر ٹیم کے مضبوط کھلاڑی رہے انہوں نے ۱۰, ۴۱۹ فرسٹ کلاس رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۶۵ اور ۱۹۷۳ کے درمیان بنگال کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
اپنی زندگی کے عرصے میں انہوں نے چھ مندر قائم کیے اور اپنے فلسفے کی تبلیغ کے لیے ۵۰۰ پرم ہنس مامور کیے .
ان کا کام زیادہ تر ہندی فلموں سے ہے اور انہوں نے بہت سارے اردو ہ ٹ گانے گائے ہیں .
ایک سال بعد انہوں نے اپنی ۵ویں ٹیسٹ سنچری بنائی پاکستان کے خلاف کوئنز اسپورٹس کلب میں ۱۵۶ رنز کی ناٹ آؤٹ اننگز .
انہوں نے ۱۹۶۵ میں جامعہ عثمانیہ میں پروفیسر جولوری رمن راؤ سے شادی کی جو حیاتیات کے پروفیسر تھے .
انہوں نے اول درجہ وکٹ لیے بغیر ۷ اوورز پھینکے .
انہوں نے ۱۹۵۲ میں بیجنگ میں ہونے والی ایشیا اینڈ پیسیفک رم پیس کانفرنس میں عرب دنیا کے نمائندے کی حیثیت سے شرکت کی .
ایک خاندانی جھگڑے میں انہوں نے پیشاور میں دن دہاڑے اپنے ایک عزیز رشتہ دار حیدر کا قتل کر دیا تھا .
ان کا انداز تصنیف و تدریس بہت مؤثر تھا اور انہوں نے خود کو علم و زہد کے لیے وقف کر دیا .
وہ فلم للی بلی میں کردار کے لیے مشہور ہیں جس میں انہوں نے پردیپ کھڈکا کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں ساؤتھ ویلز بارڈرز کے ساتھ خدمات انجام دیں اور سیکنڈ لیفٹیننٹ کے طور پر شامل ہوئے .
اہم بات یہ کہ دونوں بار ایک ہی افسانے پیش کئے گئے .
آپ کے دادا داؤد کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ نام سب سے پہلے انہوں نے رکھا تھا .
۱۹۹۵ میں نیوزی لینڈ کی ٹیم نے بھارت کا دورہ کیا اور اس کے بعد انہوں نے کرکٹ کو الوداع کہہ دیا .
اس طیارے کی ڈیزائن اور ٹیکنالوجی نے اسے اپنی دور کی دیگر ہوائی جہازوں سے ممتاز کیا .
انہوں نے سفیان بن عیینہ معن بن عیسی ابن ابی فدیک اور ابوبکر بن ابی اویس سے حجاز کے بارے میں سنا .
انہوں نے ۱۹۵۹ ۶۰ میں آسٹریلین ٹیم کے ساتھ نیوزی لینڈ کا دورہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیل سکے .
انہوں نے خط منسوب لکھنا سیکھا اور ادب و دیگر علوم میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں بنگلہ دیش کے خلاف زمبابوے کے لیے اوپننگ بلے باز کے طور پر اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
" " اس کے بجائے اس نے اسلامی انقلاب کی راہ ہموار کردی .
" سلک گوہر " نامی ایک کہانی انہوں نے صنعت غیر منقوط ( بغیر نقطوں والے حروف ) میں لکھی .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے انتخابات میں تیسری بار کامیابی حاصل کی .
انہوں نے اپنی اداکاری کے کیریئر کا آغاز سنہ ۲۰۰۸ میں کنڑ زبانکی فلم " نندا لؤز نندیتا " سے کیا .
انہوں نے ٹرینیڈاڈ کے لیے ۱۹۴۳ سے ۱۹۵۶ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں اوسلو یونیورسٹی سے کینڈ میگ کی ڈگری حاصل کی اور ۲۰۰۰ میں میڈیکل کی تعلیم میں داخلہ لیا .
۳۵ سالہ صحافت کے دوران انہوں نے ۵۰۰۰ مضامین لکھے اور ۴۰۰ ٹی وی شوز کا حصہ بنے .
انہوں نے شمرون ہیٹمائر اور اوبیڈ میک کوئے کی جگہ لی جو دونوں کو معمولی زخم آئے تھے .
جب ہندوستانی نیشنل کوچ البرٹو فیرنانڈو ورکشاپ کے لیے ۱۹۶۴ میں برازیل گئے تو انہوں نے کہا .
انہوں نے ۱۸۸۹ میں آکسفورڈ یونیورسٹی اور ۱۸۹۵ میں ایسیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیل کھیلے .
انہوں نے ۶۳۱ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار غضنفر علی خان سے ہار گئے .
ایک سلپ فیلڈر کے طور پر انہوں نے تمام میچوں میں ۶۰۰ سے زیادہ کیچز لیے .
انہوں نے وضاحت کی کہ فلم میں ان کی دلچسپی ان کے آٹسٹک بیٹے ایلیوٹ کے ساتھ ان کے ذاتی تجربے سے تھی .
اس عرصے کے دوران انہوں نے کرکٹ میں کمبائنڈ سروسز کی نمائندگی بھی کی .
وہ ہیمپشائر کے صرف نو کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے محدود اوورز میں ۶ یا اس سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں فکسچر .
انہوں نے ماورانہر پر مل کر حکومت کی اور کٹھ پتلی خان لگائے .
انہوں نے ایک سیزن میں ۱۳مواقع پر ایک ہزار رنز بنائے .
انہوں نے سینڈن ہائی اسکول میں آئل آف وائٹ میں تعلیم حاصل کی .
پری کوارٹر فائنل میچ میں انہوں نے پہلی اننگز میں ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنی تعلیم کولکتہ گرلز ہائی اسکول سے حاصل کی اور کولکتہ کے سینٹ زاویرس کالج سے بیچلر کورس کیا .
مقال سخن کے عنوان ے قیصر فدا نے رشید آفرین کے شعری محاسن اجاگر کئے ہیں .
انہوں نے ۲۰۰۶ سے ۲۰۰۷ تک پارلیمانی سیکرٹری برائے اطلاعات کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے شیرووڈ رینجرز یوومنری میں خدمات انجام دیں فروری ۱۹۱۲ میں سیکنڈ لیفٹیننٹ کے طور پر کمیشن حاصل کیا گیا تھا .
پورٹ آف سپین کے دوسرے ٹیسٹ میں ۲۱ رنز بنانے کے علاوہ انہوں نے ۳ کھلاڑیوں کو بھی اپنا نشانہ بنایا .
اگلے سال انہوں نے وہاں ایک مناسب قلعہ بنایا ( پامیرسکی پوسٹ ) .
انہوں نے العنوان کے نام سے قرا ات پر ایک کتاب لکھی اور اس فن میں مشغول لوگ انہی پر اعتماد کرتے تھے .
انہوں نے ایئر انڈیا فلائٹ ۱۸۲ کے سانحہ کے حوالے سے ۱۹۸۷ کی کتاب " دی سورو اینڈ دی ٹیرر " بھی لکھی .
انہوں نے شیلڈ مہم کے لیے ۴۸ ۹۲ کی اوسط سے ۶۳۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۲, ۳۵۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۱۶, ۵۲۶ ووٹ لیے اور مفتی مصباح الدین کو شکست دی جو متحدہ مجلس عمل کی طرف سے کھڑا تھا .
انہوں نے قبیلہ قیس عیلان کو خزاعہ کے خلاف جنگ میں قیادت فراہم کی تاکہ مکہ کی ولایت ان سے واپس لے لی جائے .
انہوں نے اپنی بہتر شکل کو مشق میں اضافے سے منسوب کیا ہے .
انہوں نے پانچ عام کارٹونسٹوں اور میگزین کے ڈائریکٹر اور دو پولیس افسران سمیت دس شہریوں کو ہلاک کیا .
اپنے دو میچوں میں انہوں نے ۵ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۳ ۰۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۶ رن بنائے .
تمام فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے تقریبا ۳, ۰۰۰ رنز بنائے اور ۱۷۰ سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے متحدہ عرب امارات میں جنوبی افریقہ کے خلاف ون ڈے سیریز کے لیے اپنی جگہ برقرار رکھی .
اس کے بعد انہوں نے اداکاری کتھک اور سالسا رقص کی تربیت حاصل کی .
اغلب یہ ہے کہ انہوں نے ۱۱ نبو ی کے آغاز میں اسلام قبول کیا تھا .
انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( ق ) پارٹی کی نمائندگی کی .
گلیل سے بیدخل کئے گئے یہودی باغی جنگجو اور ہزاروں پناہ گزینوں سے یروشلم میں سیاسی بحران سے پیدا ہوا .
انہوں نے ۲۳ مارچ ۱۹۸۹ کو سری لنکا کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی کھیلتے ہوئے اپنے مکمل بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے بنگلور کے آر ایس آئی گراؤنڈ پر پریکٹس کی بہتر سہولیات کے لیے منتظمین سے لڑائی کی .
انہوں نے دہلی یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی .
اپنے ۱۰۰ تک پہنچنے کے بعد انہوں نے ۱۱۴ گیندوں میں ۱۱۹ رنز بنائے .
انہوں نے داود ظاہری کے فقہی نظریات پر مختصر کتاب بھی تصنیف کی تھی .
انہوں نے مارچ ۲۰۰۴ میں نیو ساؤتھ ویلز کے خلاف کوئینز لینڈ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
دسمبر ۱۴۲۱ میں انہوں نے مالوا کے خلاف پیش قدمی کی اور م صر کا قلعہ لے لیا .
انہوں نے ان میچوں میں ۴۱ رنز بنائے جس میں ۲۹ کے اعلی سکور تھے .
انہوں نے ۱۹۵۹ سے ۱۹۸۳ تک آذربائیجان سوویت سوشلسٹ جمہوریہ کی وزیر خارجہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدرآباد سندھ سے حاصل کی اور پھر کراچی یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
سیاست اور فلسفہ کے مابین اس نوع پر کئے نئے نظرئے پیدا ہوئے اور عوام میں مقبول ہوئے .
انہوں نے ۱۹۵۴ میں آرٹس میں گریجویشن کیا اور ۱۹۵۶ میں سندھ مسلم لا کالج سے بیچلر آف لا کی ڈگری حاصل کی .
جنہوں نے ۷۲۱ سے ۷۳۱ تک اندلس میں گورنر کے طور پر بطور خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۸ کو وجے ہزارے ٹرافی میں حیدرآباد کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
یہ غالبا تقریبا ۶۰۰ کلومیٹر قطر ( اس پار ) ہے حالانکہ اس کا قطر ۸۰۰ کلومیٹر تک ہو سکتا ہے .
چنانچہ آپ کو خود لاہور کی بس میں سوار کیا اور دعائیں دیتے ہو روانہ فرمایا .
انہوں نے رانجی ٹرافی میں کرناٹک اور تمل ناڈو کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۲ ۵۰ اور ۱ سنچری کے ساتھ ۲۷ ۱۰ کی اوسط سے ۲۹۲۷ رنز بنائے .
انہوں نے بلے باز کے طور پر سسیکس اور اورنج فری سٹیٹ کی نمائندگی کی .
لیکن دوسری اننگز میں انہوں نے ۵۲ رنز بنائے ٹیسٹ میچوں میں ویسٹ انڈیز کی پہلی نصف سنچری .
حسین زادہ حکومت کے قریبی نوجوانوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے کردستان میں نائب صدر کا عہدہ حاصل کیا ہے .
وقفے کے بعد انہوں نے ٹی وی سیریلز میں اداکاری شروع کر دی .
سوات منتقل ہونے کے بعد انہوں نے حاملہ خواتین اور بچوں کی صحت سمیت زچگی کی صحت فراہم کرنے کی سہولیات دیں .
انہوں نے تین سال بعد گلوسٹر شائر کے خلاف اننگز کے ان اعداد و شمار کو برابر کیا .
انہوں نے بیڈفورڈشائر کے لیے معمولی کاؤنٹیز کی سطح پر کرکٹ بھی کھیلی .
۲۰۲۰ میں انہوں نے سمرسیٹ کو ان کے بولنگ کوچ کے طور پر دوبارہ شامل کیا .
بعد کے دنوں میں انہوں نے آکاش وانی ممبئی میں بھی کام کیا .
اس کے علاوہ علی گڑھ کے ہی زمانہ میں انہوں نے مشرق وسطی کے نام سے ایک اخبار جاری کیا .
ان کا سب سے کامیاب سال ۲۰۰۰ تھا جب انہوں نے ۳۸ ۴۰ کی اوسط سے ۹۶۰ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی آپ بیتی پانچ جلدوں میں تحریر کی ہے .
وہ ۱۳۰ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے کبھی کبھار آف بریکس بولڈ کی .
انہوں نے ۱۹۴۸ کےگرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۱۱۰ میٹر رکاوٹیں میں حصہ لیا تھا .
جنہوں نے گجر پرتیہار سلطنت کی بنیاد رکھی اور شمال مغربی ہندوستان پر چھٹی سے دسویں صدی عیسوی تک راج کیا .
انہوں نے ۵۵۳۵۸ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار ملک شعیب اعوان کو شکست دی .
انہوں نے مزید ۶ فرسٹ کلاس میں شرکت کی یہ سب ۱۹۸۶ میں ہوئے ان کی آخری پیشی نارتھمپٹن شائر کے خلاف ہوئی .
فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۴۰ کی اوسط سے تقریبا ۱۰, ۰۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے پیشہ ورانہ کرکٹ میں اپنی تیسری گیند پر میکنزی ہاروی کو آؤٹ کرنے کے لیے وکٹ حاصل کی .
لیکلائڈر دو معاون ہیں جنہوں نے اس خیال کو اس وقت کی موجودہ ٹکنالوجی میں آگے بڑھایا .
انہوں نے طویل عمر پائی اور ۳۲۴ ہجری کے شعبان مہینے میں پورے سو سال کی عمر میں وفات پائی .
انہوں نے ۱۹۱۹ اور ۱۹۳۵ کے درمیان فرسٹ کلاس کرکٹ کے ۲۴ میچ کھیلے .
لیکن ان کی پرورش بغداد میں ہوئی جہاں انہوں نے ایک عمدہ اور ثقافتی تعلیم حاصل کی .
اس کے علاوہ انہوں نے لاتعداد دستاویزی فلمیں بھی بنائیں .
کیمبرج میں انہوں نے ۱۹۰۸ میں فینرز میں یارکشائر کے خلاف کیمبرج یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
ادب کے علاوہ انہوں نے اپنے فن اور فن تعمیر کے ذریعے تمل زبان کی تعمیر میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے ۵۶ گیندوں پر ۵۲ رنز بنائے .
انہوں نے بالترتیب ۱۹۸۷ اور ۱۹۸۹ میں چٹاگانگ یونیورسٹی سے کیمسٹری میں بیچلر اور ماسٹرز مکمل کیا .
رامچندرن ایک سابق صحافی ہیں جنہوں نے اشاعت کا کام شروع کیا اور " کنن ایڈورٹائزنگ " شروع کی .
جدید سائنس سے پہلے یہ غالب تھی .
انہوں نے مارلبورو کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلتے تھے .
مارشل ایک سخت مارنے والے مڈل آرڈر بلے باز اور ایک تیز میڈیم گیند باز تھے جنہوں نے پچ سے کچھ اسپن حاصل کیا .
انہوں نے کشمیر میں عسکریت پسندی کو فروغ دینے پر بھی تنقید کی .
تمام فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۹ کھیلے ۴جیتے اور ۵ہارے باقی ڈرا ہوئے .
انہوں نے آخری ٹیسٹ میں ۶۴ رنز بنا کر انگلینڈ کو کھیل اور سیریز ۳ ۱ سے جیتنے میں مدد کی .
ایون مورگن کے بلے بازی کے دوران زخمی ہونے کے بعد انہوں نے فائنل میچ میں انگلینڈ کی کپتانی کی .
انہوں نے عالمی مجلس تحفظ ختم نبوت کے پہلے جنرل سکریٹری اور تیسرے امیر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۷ دسمبر ۲۰۱۹ کو کولٹس کرکٹ کلب کے لیے ۲۰۱۹ ۲۰ انویٹیشن لمیٹڈ اوور ٹورنامنٹ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے پاکستان کے علاوہ ہمسایہ ملک بھارت بنگلہ دیش مصر ایران امریکا اور برطانیہ میں بھی اپنے تھیٹرز پیش کیے .
ابن اسحاق نے کہا وہ سعد بن سہیل ہیں جنہوں نے غزوہ بدر کا مشاہدہ کیا .
انہوں نے ۱۹۳۵ اور ۱۹۴۱ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۵ اپریل ۲۰۰۵ کو نیشنل ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں حیدرآباد ہاکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ایک سال بعد پاکستان کے خلاف کانپور میں انہوں نے پورے دن میں صرف ۵۴ رنز پر بیٹنگ کی .
انہوں نے یہ کارنامہ اپنے ۱۱۴ویں میچ میں انجام دیا جو کپل دیو سے ۱۷ میچ کم ہیں .
دوسرے علما نے بھی اس کے خلاصے تحریر کئے ہے جیسے .
مستثنیات کوان میکارتھی تھے جنہوں نے کیمبرج یونیورسٹی سے آغاز کیا اور مان جو " طبی علاج کے لیے انگلینڈ میں مقیم ہیں " .
انہوں نے ۱۹۵۰ اور ۱۹۵۵ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۲۷ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنی موسیقی کا مظاہرہ سابقہ مہارانی کے رو بہ رو کیا تھا .
انہوں نے سب سے زیادہ چوکے اور چھکے بھی لگائے ہر ایک میں ۱۲ .
کلنٹن کے دوسرے ہاتھ جنہوں نے ابتدائی اہم کردار ادا کیا ان میں ڈوگ بینڈ اور ایرا میگازینر شامل تھے .
انہوں نے لکشمن کی بھی حوصلہ افزائی کی .
انہوں نے مرزا محمد ہادی عزیز لکھنوی سے کلام پر اصلاح لی .
انہوں نے نائب وزیر اعلی منیش سیسودیا کی خصوصی مشیرہ کے طور پر جولائی ۲۰۱۵ تا ۱۷ اپریل ۲۰۱۸ کام کیا .
انہوں نے جنوبی افریقہ میں کرکٹ کھیلتے ہوئے اپنا کیریئر ختم کیا .
انہوں نے وکالت کی ڈگری حاصل کی اوراسی پیشے سے منسلک ہو گئے .
۱۹۸۴ میں انہوں نے اپنا ہفت روزہ تکبیر جاری کیا .
پاکستان کو اس حال میں پہنچانے والے منندر سنگھ تھے جنہوں نے صرف ۲۷ رنز کے عوض ۷ کھلاڑیوں کو پویلین بھجوایا .
انہوں نے ۱۸۹۸ اور ۱۸۹۹ درمیان ایسیکس کے لیے کھیلا .
انہوں نے قرا ت عرض ا حاصل کی کئی مشہور علما سے جن میں شامل ہیں .
انہوں نے آرمی ہیمر کی اداکاری کو " ان کے کیریئر کا سب سے پ رسکون اور قدرتی کام " قرار دیا .
جرمنی کی قوم تھی جنہوں نے اطالوی جزیرہ نما پر ۵۶۸ سے ۷۷۴ تک حکومت کی .
انہوں نے ہمیشہ حافظہ سے حدیثیں روایت کیں .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۲ سیزن پر محیط کیریئر میں کیمبرج یونیورسٹی کے لیے ۲۳ اور سسیکس کے لیے ۳۹ نمونے پیش کیے .
انہوں نے تعلیم راولپنڈی یونیورسٹی سے مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۹۰ سے ایک دہائی سے زیادہ عرصے تک سرے کرکٹ بورڈ کے کرکٹ ڈویلپمنٹ کے ڈائریکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے آخری سیزن میں سرے کی کپتانی کی .
انہوں نے امام حلیمی سے علم حاصل کیا اور ان سے بہت سے لوگوں نے استفادہ کیا .
وہ صرف ۳ کرکٹرز میں سے ایک ہیں جنہوں نے ایک میچ میں ۱۸ فرسٹ کلاس وکٹیں حاصل کی ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۸ سے مختلف بینکوں میں ملازمت کی .
انہوں نے ۱۹۹۷ سے ۲۰۰۳ تک سینٹرل ڈسٹرکٹس کے لیے ایک لسٹ اے ۱۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۹۶۰ کی دہائی کے آخر میں انہوں نے مشرق وسطی میں تحریر کردہ مواد پر مبنی ایک مطالعہ گروپ قائم کیا .
انہوں نے ۱۸۷۹ سے ۱۸۹۹ تک کاؤنٹی کے لیے کھیلا اور تمام فرسٹ کلاس میچوں میں ۲, ۶۹۰ رن بنائے .
انہوں نے اپنی صحافتی زندگی کا آغاز ہفت روزہ چٹان سے کیا بعد ازاں روزنامہ آفاق اور کوہستان سے وابستہ رہے .
ہریانہ حکومت نے علاج کے لیے بطور امداد ۵ لاکھ روپے دیئے تھے .
انہوں نے شاعری میں تصور کا سہارا بہت کم لیا ہے اور حقیقت کو نمایاں رکھا ہے .
بعد ازاں انہوں نے ۱۹۵۱ میں گورنمنٹ کالج لاہور سے ایم اے اردو کی ڈگری حاصل کی .
سید الخوئی ابتدا میں ان عوامل اور واقعات پر روشنی ڈالتے ہیں جنہوں نے اسلامی نصوص وحی کو مکمل تقدس بخشا .
انہوں نے اول درجہ لسٹ اے اور ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ میں یوگنڈا کی نمائندگی کی ہے .
انہوں نے ملیالم شاعری کو مابعدالطبیعاتی عناصر سے غنائی عناصر میں تبدیل کیا .
دستی اوزار ایک آلہ ہے جو موٹر کے بجائے ہاتھ سے چلتا ہے .
خود جی این سی پر متعدد بار ملیشیاؤں اور مسلح مظاہرین نے حملہ کیا جنہوں نے جی این سی اسمبلی ہال میں حملہ کیا .
انہوں نے دھوپ میں ایک گانا بھی گایا .
انہوں نے ۲۰۱۳ اور ۲۰۱۶ کے درمیان بنگال کے لیے دو فرسٹ کلاس اور نو ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلے .
انہوں نے کبھی ایڈیٹر کے کام میں مداخلت نہیں کی .
اپنے دوروں اور اطلاعات کے دوران میں انہوں نے مشانوں کو ایک عرب نسلی گروہ کہا اور انھیں عرب سلطنت سے متعارف کرایا .
انہوں نے مئی ۱۸۷۸ میں کنگز اون رائل رجمنٹ ( لینکاسٹر ) میں سیکنڈ لیفٹیننٹ کی حیثیت سے گریجویشن کیا .
انہوں نے زیادہ قیمت پر صرف ۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۲۶ ۲۷ اور میں لارڈ ٹینیسن کی ٹیم کے ساتھ جمیکا کا دورہ کیا .
انہوں نے بچپن سے ہی اپنی موسیقی کی صلاحیتوں کو ظاہر کیا .
نسیم بانو نے اپنے بچپن کے دوست احسان الحق سے شادی کی جن کے ساتھ ہی انہوں نے تاج محل پکچرز کا آغاز کیا .
اس سے پہلے انہوں نے ریس گرم اور کک ( تیلگو ) جیسی سپرہٹ فلموں کی کہانی لکھی .
اسکاٹ لینڈ کے خلاف انہوں نے بلے بازی میں ۴۰ رنز بنائے جو ان کے کیریئر کا سب سے زیادہ اسکور تھا .
ایک شوقیہ کرکٹر کی حیثیت سے انہوں نے ۵۸ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے جن میں زیادہ تر ہیمپشائر کے لیے تھے .
جہاں انہوں نے نومبر ۲۰۱۳ تک خدمات انجام دیں .
ان کی اساتذہ میں حسین احمد مدنی اور معراج الحق دیوبندی شامل ہیں .
انہوں نے ۱۲ نومبر ۲۰۲۲ کو کیرالہ کے خلاف وجے ہزارے ٹرافی میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے اہل بیت سے اس قدر قرب حاصل کیا کہ وہ باب یعنی رسائی کا راستہ کہلائے .
ناگپور میں آسٹریلیا کے خلاف کھیلے گئے آخری ٹیسٹ میچ میں انہوں نے پہلی اننگز میں ۸۵ اور دوسری اننگز میں ۰ رنز بنائے .
۱۹۵۸ ۱۹۶۰ میں انہوں نے جنیوا میں لائبریرین شپ کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں یونیورسٹی آف ورجینیا سے اپنی دوسری پی ایچ ڈی مکمل کی .
نادیہ ملیالی والدین کے ہاں پیدا ہوئیں اور انہوں نے اپنا بچپن ممبئی کے شہر سیون میں گزارا .
تدریس سے ریٹائر ہونے کے بعد سے اینڈریو مرتاگ کے طور پر لکھتے ہوئے انہوں نے کرکٹرز کی کئی سوانح حیات لکھی ہیں .
انہوں نے جون ۲۰۱۰ میں انڈیا اے کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کرتے ہوئے ۳۸ رنز بنائے .
اس وجہ سے انہوں نے قسطنطنیہ کے دربار میں اپنے نمائندے بھیجے تاکہ کو اس کی عظیم خدمات اور یقینی وعدے یاد دلائیں .
انہوں نے ۱۹۶۰ سے لے کر ۱۹۸۰ کی دہائی تک کئی ہندی فلمیں پروڈیوس کیں .
انہوں نے پرائمری سیکنڈری اور بی اے کی تعلیم رسم و رواج کے مطابق اسکول اور کالج میں حاصل کی .
۱۹۶۸ ۶۹ میں اپنے ۴۸ویں فرسٹ کلاس میچ میں انہوں نے ولنگٹن کے خلاف پلنکٹ شیلڈ میچ میں اپنی پہلی سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۹۶۰ ۶۱ اور ۱۹۶۲ ۶۳ کے درمیان مہاراشٹر کی کپتانی کی .
وہ پاکستان کی پہلی معذور خاتون تھیں جنہوں نے شیوننگ اسکالرشپ حاصل کی .
انہوں نے یہود اور عیسائیوں دونوں کو مراکش اور اسلامی اسپین سے نکال باہر کیا .
اگست ۱۹۱۵ میں انہوں نے مردان کے علاقے رستم میں برطانوی فوج کے ایک کیمپ پر حملہ کر دیا .
للی نے رچرڈز کو بہترین بلے باز قرار دیا جس کی انہوں نے باؤلنگ کی اور اسے سپریم پلیئر کہا .
انہوں نے جمنابی نرسی اسکول میں تعلیم حاصل کی اور ممبئی میں اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے کنگس الیون پنجاب کے خلاف ۲۰ رنز کے عوض ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے بہت سی کتابیں بھی لکھی ہیں مثلا کمپیٹیبل ٹیررزم دی لیگل چیلنج وغیرہ .
خدا کی قسم عمر اس سے آگے نہیں بڑھے جب انہوں نے اسے سنا اور وہ خدا کی کتاب پر خاموش رہے .
تاہم انہوں نے صرف پانچ وکٹیں حاصل کیں اور ایک اننگز میں ایک سے زیادہ وکٹیں نہیں لیں .
انہوں نے ۲۰ اگست ۲۰۱۸ کو حلف اٹھایا وہ آسٹریلیا کی تاریخ کی پہلی خاتون مسلم سینیٹر بن گئیں .
انہوں نے ۲۰۱۸ اور ۲۰۱۹ میں لگاتار دو رنجی ٹرافی جیتنے کے لیے ودربھ کرکٹ ٹیم کی کوچنگ کی .
۳۹۰ گول کئے اور اپنی ۱۹۶۵ کی پریمیئر شپ ٹیم میں شریک رہے .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں تعلیم سے فراغت حاصل کی .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ہریانہ کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا تھا .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں انڈر ۱۰ ٹائٹل جیتا تھا .
انہوں نے گرائمر زبان فلسفہ اور خطاطی کے سماجی علوم میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے اسرائیلی اور فرانسیسی اخبارات میں لکھنا شروع کر دیا .
بنگالی جو اردو نہیں جانتے تھے انہوں نے ان کا شو دیکھا .
انہوں نے ۱۸۸۵ میں وکٹوریہ کے لیے ایک اول درجہ کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں اپنے فنی کیرئر کا آغازبھی کراچی سے ہی کیا .
انہوں نے ادب میں بی اے کیا تھا .
عرب کیان نے سخت تربیت حاصل کی ہے اور انہوں نے لاتعداد عربی نظمیں یا بدو خانہ بدوش گانے گائے ہیں .
انہوں نے ریاستہائے متحدہ میں پاکستان کے سفیر کے طور پر خدمات انجام دیں اور علی جہانگیر صدیقی نے ان کی جگہ لی .
بعد میں انہوں نے ٹاٹا گروپ کے لیے کام کیا .
اس ناول میں تین نسلوں کے کوائف بیان کئے گئے ہیں .
اس کا ثبوت خلیفہ کے لیے ابن فضلان کے الفاظ ہیں جنہوں نے کہا .
مایا علی کے مطابق فرح کا کردار سب سے مشکل کردار تھا جسے انہوں نے پیش کیا تھا .
انہوں نے تمام عمر پولیس کے محکمے میں گزاری .
انہوں نے آکلینڈ کے لیے مقامی کرکٹ کھیلی .
وہ ان مشہور کاریگروں میں سے تھے جنہوں نے فتح علی شاہ کے دور میں ہتھیار بنائے .
سعدیہ پہلی پاکستانی بھی ہیں جنہوں نے گیم ڈویلپر کانفرنس میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم لارنس کالج گھوڑا گلی سے حاصل کی .
اپنی کھیل سے ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے ۲۰۰۷ سے ۲۰۱۵ تک ایسیکس کے ہیڈ کوچ کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس نے تصویر لے کر پروڈیوسرز کو دکھائی جنہوں نے فورا اسے منظور کر لیا .
انہوں نے بصرہ ارمینیہ حلب اور جزیرہ کی امارتیں سنبھالیں .
انہوں نے کہا میرے والد سے ان کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا صدوق ہے .
انہوں نے ۷۰, ۵۵۱ ووٹ حاصل کیے اور بلال اکبر بھٹی کو شکست دی .
سال ۱۹۱۷ تک انہوں نے مقدس ترین عبادت گاہ کے مرکزی اپریٹس میں کام کیا .
فیصل آباد میں انہوں نے بیٹنگ میں ۶۱ رنز بنانے کے علاوہ ۳ کھلاڑیوں کو بھی شکار کیا .
انہوں نے اپنی ایم اے کی ڈگری مہاتما گاندھی کاشی ودیا پیٹھ وارانسی سے حاصل کی .
انہوں نے اردو اور انگریزی میں پچاس کے قریب کتابیں لکھیں جن میں ان کے فکر کے تنوع اور گہرائی کا پتہ چلتا ہے .
مگراس بارے میں انہوں نے کچھ نہیں لکھا ہے .
رحمت اللہ شیخ ( پیدائش فروری ۱۹۲۱ ) ایک پاکستانی فیلڈ ہاکی کھلاڑی تھے جنہوں نے بین الاقوامی سطح پر ملک کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۵ ستمبر ۲۰۱۸ کو افریقہ ٹی۲۰ کپ ۲۰۱۸ میں ناردرنز کے لیے اپنا ٹی ٹوئینٹی ڈیبیو کیا .
بعد میں انہوں نے نومبر ۱۹۱۷ میں کپتان کا مکمل عہدہ حاصل کیا .
انہوں نے کئی کتابیں لکھی ہیں اور درجنوں کتابوں کا اردو میں ترجمہ کیا .
آل انڈیا ریڈیو میں انہوں نے تین دہوں تک اپنی خدمات دی .
جین دھرم یا مت کے مطابق جین مت کے بانی وراشبھ ناتھ تھے جنہیں پہلا تیرتھانکر ( گرو ) مانا جاتا ہے .
انہوں نے فرانسیسی انقلاب کی قدروں سے ملاقات کی جس سے بہت سے سربیا کے تاجر اور تعلیم یافتہ افراد متاثر ہوں گے .
۲ فروری ۱۹۰۷ کو ڈوما سے پہلے تقریر کرتے ہوئے انہوں نے آذربائیجان اور قفقاز میں روسی نوآبادیاتی پالیسیوں پر تنقید کی .
۷ دسمبر کو انہوں نے اعلان کیا کہ ۴۵ دنوں کے اندر وہ نئی سیاسی پارٹی کی بنیاد رکھنے جا رہے ہیں .
۱۹۷۱ میں انہوں نے فیمینا مس انڈیا مقابلہ میں حصہ لیا اور انہوں نے مس انڈیا ورلڈ ۱۹۷۱ کا تاج جیتا .
انہوں نے ساہیوال گوجرانوالہ اور لاہور کے مختلف تعلیمی اداروں میں تعلیم حاصل کی .
جنہوں نے پاکستان کی طرف سے ۲ ٹیسٹ میچ کھیلے .
قیام پاکستان کے بعد وہ لاہور منتقل ہو گئے جہاں انہوں نے اپنے بھائی امام بخش اور بھتیجوں بھولو برادران کے ساتھ بقیہ زندگی گزاری .
قیامت میں لوگ شادی شدہ یا شادی میں نہیں دیئے جاتے ہیں .
سکندر جب ٹیکسلا پہنچا تو اسے یہی سکے نذر کئے گئے .
انہوں نے کہا برادر زادے کیا کروگے .
انہوں نے ۱۹۴۶ میں فرگسن کالج آف آرٹس میں ڈگری حاصل کی .
ظاہری عراق میں پیدا ہوئے اور بعد میں مصر گئے جہاں انہوں نے اپنے وقت کے چند بڑے علما سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کولہاپور میں ۱۹۸۳ ۸۴ میں دورہ کرنے والی ویسٹ انڈیز ٹیم کے خلاف ویسٹ زون کے لیے بھی کھیلا .
ایم کیو ایم کے ابتدائی ایام میں انہوں نے ۱۹۸۸ میں پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے سیریز میں ۳ نصف سنچریوں کی بدولت ۳۳۲ رنز بنا ڈالے .
زندگی ختم کرنے کے لیے انہوں نے اپنے ماڈل ہاؤز بلاک اے کالونی جالندھر کے گھر کے نزدیک ایک کنویں میں چھلانگ لگا دی .
اگست ۱۹۵۸ تک یہ دستے مکمل طور پر واپس لے لئے گئے تھے .
انہوں نے صرف ایک موقع پر ٹیسٹ میچ کی دونوں اننگز میں سنچری بنائی ہے ۲۰۰۴ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ایجبیسٹن میں .
ان کی یہ کتاب ان تحقیقی مضامین پر مشتمل ہے جو انہوں نے اپنے قیام یورپ کے دوران میں لکھے تھے .
اس سے قبل انہوں نے ایٹن کالج میں انتہائی تیز گیند بازی کے لیے شہرت حاصل کی تھی .
انہوں نے کشمیری دروازہ دہلی میں واقع اپنی آبائی اور بہت قیمتی عمارت کا ایک حصہ کالج کو ہدیہ کر دیا .
۲۰۲۳ تک صرف دو افغان کرکٹ کھلاڑی نے ٹیسٹ کرکٹ میں اپنے ڈیبیو پر پانچ وکٹیں حاصل کی ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۱ میں پنجاب یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور نظریاتی ذرہ طبیعیات میں ایم ایس سی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۰ اور ناٹ آؤٹ ۴ رنز بنائے اور کوئی وکٹ لینے میں ناکام رہے .
اسی سال انہوں نے فری پریس ان لمیٹڈ سے " انتہائی بہادر میڈیا " انعام جیتا .
بلے باز کے طور پر اپنی پہلی ون ڈے اننگز میں انہوں نے ۳۲ گیندوں پر ۳۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۵ نومبر ۲۰۱۳ کو کینیڈا کے خلاف ٹورنامنٹ کے دوران ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۵۳ میں مڈل سیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کرتے ہوئے انہوں نے ۱۹۵۸ تک کاؤنٹی کے لیے بے قاعدگی سے کھیلا .
انہوں نے ۲۰۰۱ سے ۲۰۰۳ تک وارکشائر کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۸۸۶ میں کورش تھیٹر کے گروہ میں شامل ہونے سے پہلے اپنے والد کے تحت اداکاری کی تعلیم حاصل کی .
جب برطانیہ نے اس ریاست پر قبضہ کیا تو انہوں نے دونوں کے درمیان میں جنگلہ لگا دیا تاکہ تنازعات نہ ہوں .
انہوں نے ہی سب سے پہلے فن افسانہ نویسی کو ایران میں شروع کیا .
گیند کے ساتھ انہوں نے ایک وکٹ حاصل کی وہ مجید پنڈور کی .
بزرگوں کے مطابق ممدیش عقیل گاؤں سے تعلق رکھنے والے اجی آجی بابا سب سے پہلے تاتار تنائی تنظیم کے بجائے گاؤں آئے .
انہوں نے ۷ جولائی ۲۰۲۴ کو کینٹ اسپٹ فائر کے خلاف ۲۰۲۴ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں سرے کے لیے اپنا ٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
ابن سعد بغدادی نے کہا انہوں نے اہل کوفہ کے چوتھے طبقے کا تذکرہ کرتے ہوئے کہا کہ وہ ثقہ تھے .
اس کے بعد انہوں نے اپنی پہلی ویڈیو باجی ای جاری کی جو ڈیفنس اور ناظم آباد کے مابین دشمنی پر مبنی تھی .
یکم جنوری ۱۹۷۹ کو انہوں نے ملک میں زرعی اصلاحات کا آغاز کیا جو ملک میں مقبول نہ ہوئیں .
جمشید جی لیفٹ آرم اسپنر تھے جنہوں نے ہندوستان کے لیے ایک ہی ٹیسٹ کھیلا .
وہ ایک بالی ووڈ میوزک کمپوزر اور گیت نگار تھیں جنہوں نے ۱۹۵۰ اور ۱۹۶۰ کی دہائیوں میں کئی فلموں میں کام کیا .
بطور ایم پی اے انہوں نے قومی سلامتی میں اگست ۲۰۰۴ کے دوران نیشنل ڈیفنس کالج اسلام آباد میں منعقدہ ورکشاپ میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۶۹ ۷۰ میں ٹورنامنٹ جیتا تھا .
بطور بولر ٹیم میں کھیلتے ہوئے انہوں نے پارسیوں کی پہلی اننگز میں ۱۱۳ رنز دے کر ۴ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے علاوہ انہوں نے ایک کتاب شاعری کا پرنسپل بھی مرتب کی تھی .
انہوں نے اپنی گفتگو میں اسلامی کتب کے علاوہ یورپی مفکرین کے اقوال بھی پیش کیے .
انہوں نے ۱۹۹۸ کے کامن ویلتھ گیمز میں کرکٹ ٹورنامنٹ میں جمیکا کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے کہا کہ نیٹو رشین کونسل میں سفارتی سطح پر رابطے ختم نہیں کرے گا .
انہوں نے اپنا ایک البم " مہربان " جاری کیا .
انہوں نے جون ۲۰۱۹ میں خرطوم کے قتل عام کے دوران جمہوریت کے حامی مظاہرین کے خلاف کریک ڈاؤن کر کے بدنامی حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں کرکٹ ورلڈ کپ میں دو ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے لیون شلیسنجر پروڈکشن کے ساتھ دستخط کیے اور وارنر بروس کے لیے " لوونی ٹونس " سیریز کا آغاز ۱۹۳۰ میں کیا .
انہوں نے ابو اسحاق شیرازی ابو بکر خطیب ابو سعد متولی نیشاپوری اور عبید اللہ بن قطان سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کہا کہ مجھے مزار شہید پر حاضری دیکر انتہائی دلی سکون محسوس ہوا .
سالم بن عبیداشجعیصحابی رسول اصحاب صفہ میں شمار کئے جاتے ہیں .
وہ اگلے دو سال تک متاثر کرتے رہے لیکن انگلینڈ اور ویسٹ انڈیز کے خلاف خراب فارم کے بعد انہوں نے سات سال گزارے .
اس کے بجائے متعدد وجوہات ہیں جن میں سے ایک یا دو جنگ شروع کرسکتے ہیں .
چیلنج کیا گیا تو انہوں نے جوابی کارروائی کی .
انہوں نے ہسپانوی کوششوں سے اپنی سلطنت کا دفاع اور کامیابی کے ساتھ دفاع کیا تھا .
انہوں نے ۱۰۸ رنز بنائے اور قومی انتخاب کے لیے تنازع میں آئے .
انہوں نے اپنی پہلی ون ڈے سنچری نیوزی لینڈ کے خلاف بنائی .
انہوں نے نعت اور تاریخ گوئی میں شہرت پائی .
انہوں نے کاؤنٹی گراؤنڈ لیٹن میں ۱۸۹۸ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ایسیکس کے خلاف سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
مجموعی طور پر انہوں نے دس بار ایک سیزن میں ۱۰۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۳۳ منٹ میں ۵۰ ۵۷ منٹ میں ۱۰۰ اور ۱۱۰ منٹ میں ۱۵۰ رنز بنائے .
انہوں نے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز کے طور پر اپنے کیریئر کے دوران ۳۲۷ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
ابتدا میں انہوں نے دہلی کے مختلف اخبارات کے لیے جز وقتی کام کیا بعد ازاں منشور نامی اخبارسے وابستہ ہو گئے .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں فلم " لائئ " سے تیلگو فلم انڈسٹری میں قدم رکھا .
۱۹۹۸ میں انہوں نے آکسفورڈشائر کے خلاف ایم سی سی اے ناک آؤٹ ٹرافی میں کاؤنٹی کے لیے ڈیبیو کیا .
ان کے شاگردوں میں نج ب محفوظ بھی شامل ہیں جنہوں نے عربی فصیح کو تحریر میں استعمال کرنے کی اہمیت سمجھی .
انہوں نے لاہور کے نیشنل کالج آف آرٹس اور شکاگو کے اسکول آف دی آرٹ انسٹی ٹیوٹ میں بصری فنون کی تعلیم حاصل کی .
پہلے ٹیسٹ میں انہوں نے پہلی اننگز میں ۷۰ رنز بنائے جب کہ انگلینڈ نے ۳۰۳ رنز بنائے .
بعد میں انہوں نے ۱۹۵۴ کے ایشیائی کھیلوں میں قومی ٹیم کی کپتانی کی .
اس کے بجائے جنوبی افریقہ نے ڈومنی کے ساتھ برقرار رکھا اور پرنس نے اگلی سیریز تک دوسرا ٹیسٹ نہیں کھیلا .
فروری ۲۰۱۹ میں۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں انہوں نے جموں و کشمیر کے خلاف ناقابل شکست سنچری بنائی .
انہوں نے ورک ویک کو ۳۰ گھنٹوں تک محدود رکھنے کے لیے کانگریس کے ایک مضبوط اقدام کو مسترد کر دیا .
گوسوامی کی درخواست پر انہوں نے سمپرمایا میں شاستری کے عہدے کو بھی قبول کیا .
وہ پنجابی زبان کے پہلے صاحب مطبوعہ دیوان شاعر تسلیم کئے جاتے ہیں .
انہوں نے اس جیل میں معروف بھجن دی .
انہوں نے الجزیرہ دی نیویارک ٹائمز بزفید دی گارڈین دی سکرال اینڈ روڈز اور کنگڈم کے لیے کام کیا ہے .
انہوں نے سنہ ۱۹۶۷ کے پارلیمانی انتخابات میں حلقہ بمبئی جنوبی ( اب ممبئی جنوبی ) سے ایس کے پاٹل کو شکست دی .
ابو داود کا کہنا ہے کہ انہوں نے امام احمد بن حنبل کو دیکھا کہ وہ ابو عمر الدوری سے حدیث لکھ رہے تھے .
انہوں نے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکسمیں گریجویٹ سطح پر میکرو اکنامکس پڑھایا .
لنکاشائر اور مڈل سیکس کے خلاف انہوں نے چار وکٹیں حاصل کیں اور دونوں نے ہندوستانی فتوحات میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۸۴ سے ۱۹۸۸ تک اوٹاگو کے ہوم گراؤنڈ کیریس بروک میں گراؤنڈزمین کے طور پر خدمات انجام دیں .
فی الحال وہ کے ہیں جس کی بنیاد انہوں نے ۲۰۱۹ میں رکھی تھی .
انہوں نے ۱۹۳۳ ۳۴ میں اورنج فری اسٹیٹ کے خلاف ۱۴۸ کے سکور کے ساتھ اس اننگز میں بہتری لائی .
انہوں نے ۲۷ جنوری ۲۰۱۷ کو زمبابوے کے دورے کے دوران زمبابوے اے کے خلاف افغانستان اے کے لیے اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا .
انہوں نے لابھ پور سے ہی دسویں اور بارہویں کی تعلیم حاصل کی اور سینٹ زیویر کالج کلکتہ میں ساخلہ لیا .
ستمبر ۱۹۴۱ میں انہوں نے لکھا .
ان کی زندگی میں فتنہ تیمورلنگ کے بعد مزید تقشف و انقطاع آیا اور انہوں نے لوگوں سے بات چیت کو کم کر دیا .
انہوں نے ۱۹۵۶ اور ۱۹۶۱ کے درمیان برینٹ فورڈ کے لیے لیفٹ بیک کے طور پر ۵۴ فٹ بال لیگ میچ بھی کھیلے .
انہوں نے ۱۹۲۶ سے ۱۹۲۸ تک کیمبرج یونیورسٹی اور ۱۹۲۷ سے ۱۹۳۷ تک سرے کے لیے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹ اکتوبر ۲۰۱۹ کو سی ایس اے صوبائی ون ڈے چیلنج ۲۰۱۹ ۲۰ میں ناردرنز کے لیے اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا .
انہوں نے سو سے زیادہ عمدہ کتابیں مرتب کیں .
انہوں نے آئرلینڈ کے لیے آخری بار ۱۱ مارچ ۱۹۳۹ کو ریوین ہل میں ویلز کے خلاف ۷ ۰ سے شکست دی تھی .
انہوں نے عدی بن عبد الباقی خیثمہ بن سلیمان ال طرابلسی اور احمد بن مسعود الوزان سے روایت کی .
مڈل سیکس کی پہلی اننگز میں انہوں نے میچ کی اپنی واحد وکٹ نائجل ہیگ کی حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۴ اور ۱۹۳۷ دونوں میں ۲, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
روایتی افکار اور روایتی اقدار کے اس دور میں انہوں نے محسوس کیا کہ خواتین کی تعلیم انتہائی اہمیت کی حامل ہے .
اس کے بعد ۱۹۴۳ سے ۱۹۴۶ کے درمیان انہوں نے کولمبیا کی مقامی اقوام پر مزید تحقیقی کام کیے .
انہوں نے بیٹنگ پر توجہ مرکوز کرنے پر غور کیا لیکن بالآخر فاسٹ باؤلر بننے پر توجہ مرکوز رکھنے کا فیصلہ کیا .
اس میں انہوں نے فرنج بینیفٹ ٹیکس اور کموڈٹیز ٹرانسکشن کر کو ہٹانے سمیت کئی طرح کے ٹیکس اصلاحات کا اعلان کیا .
ان میں سے ایک شیخ صدوق ہیں جنہوں نے ان سے الحسن بن محمد بن سعید الہاشمی کے واسطے سے احادیث روایت کیں .
انہوں نے ۲۳ سال کی عمر میں مدرا سے اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے پاکستانی ڈرامے آہستہ آہستہ اک تمنا لاحاصل سی اور نکھر گئے گلاب سارے سے شہرت پائی .
انہوں نے ۳ دسمبر ۲۰۱۹ کو اٹلی کے خلاف کینیا کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
۱۹۹۵ میں منڈیلا ٹرافی کے دوران اپنے ۲ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں انہوں نے ۳وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے انڈین ایکسپریش میں ایک اداریہ بھی لکھا جس میں خاص طور پر یہ بات واضح کی .
انہوں نے ۱۹۹۶ نیٹ ویسٹ ٹرافی میں گلوسٹر شائر کے خلاف اپنی واحد لسٹ اے میں شرکت کی .
انہوں نے گولف اور فٹ بال میں بھی یونیورسٹی کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۰ جون ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں یارکشائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ہر نام فضا کا سابقہ متغیر کے ذریعہ اس شکل میں تشکیل پاتے ہیں جیسے درج ذیل جدول میں موجود ہے .
طیارہ مکلی کے مقام پر ۹, ۸۰۰ فٹ کی بلندی پر تھا جب کہ اسے ۳, ۰۰۰ فٹ پر ہونا چاہئے تھا .
انہوں نے ۲۰۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( جے ) کے امیدوار چوہدری امجد علی وڑائچ سے نشست ہار گئیں .
انہوں نے چند فلموں میں اداکاری کی تھی .
انہوں نے پوری زندگی لکھنے پڑھنے کے شغل میں صرف کی .
انہوں نے ۴۰, ۰۷۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار شوکت علی بھٹی کو شکست دی .
آپ کا شمار ان علما میں ہوتا ہے کہ جنہوں نے سوشلزم کو کفر قرار دیتے ہوئے فتوی پر دستخط کیے تھے .
اصحاب تصوف کے ہاں اقطاب اربعہ سے یہ چار اقطاب مراد لئے جاتے ہیں .
۱۸۷۶ اور ۱۸۷۸ کے درمیان انہوں نے مزید ۸ فرسٹ کلاس کی پیشکشیں کیں .
قیام پاکستان کے بعد انہوں نے فیصلہ کن طور پر ہندوستان میں ہی رہنے کا انتخاب کیا .
انہوں نے پہلے سال شراب خانہ کی گلی پر واقع ایک خاندانی گھر میں گزارے .
انہوں نے اس جدائی کے بارے میں یوں کہا .
انہوں نے قلعہ ناگپور میں ایک مسجد تعمیر کی جس نے ناگپور میں اسلامی مذہب اور ثقافت کا آغاز کیا .
یہ اگست میں ایسیکس کے خلاف تھا جب انہوں نے اپنی ۲ اننگز میں ۸ اور ۱ رن بنائے اور دو کیچ بھی بنائے .
وہ ۲۰۰۷ میں سبکدوش ہوئیں اور ۲۰۱۶ میں انہوں نے اپنی یادیں کیمبرج یونین سے مخلوط برکت شائع کیں .
انہوں نے امریکی فوج کی جزیرہ نما عرب میں موجودگی کی مخالفت کی .
۲۰۱۲ میں انہوں نے " تھر ڈیزرٹ ریلی " جیتی .
انہوں نے ۲۸ ۲۵ پر ۱۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے آبائی شہر سہون اور پھر ٹریننگ کالج برائے خواتین حیدرآباد میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۵۰ سے زائد فلموں اور کئی ڈراموں میں کام کیا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو فروری ۲۰۱۰ میں بھارت کے خلاف کولکتہ میں کیا اور انہوں نے سنچری بنائی .
آسٹریلیا اور برطانوی دوہری شہریت رکھنے والے مارچ ۲۰۱۲ میں انہوں نے گلیمرگن کے لیے کاؤنٹی کرکٹ کھیلنے کے لیے معاہدہ کیا .
انہوں نے منیلا مینیسوٹا اور کورنیل کی یونیورسٹیوں میں بھی پڑھایا اور تربیت حاصل کی .
دوسری ٹیم کی کرکٹ کھیلنے کے بعد انہوں نے ۲۹ مئی ۱۹۲۰ کو سرے کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
وہ پہلے ایرانی صدر تھے جنہوں نے جرمنی اٹلی اور آسٹریا کا سرکاری دورہ یورپی حکومتوں کی دعوت پر کیا .
انہوں نے ۶ اگست کو اول درجہ ڈیبیو سے قبل مئی اور جون ۱۹۶۹ کے دوران کئی مزید سیکنڈ الیون میچز کھیلے .
مقامی منگول لشکروں کے کمانڈروں کو اس کی روانگی کا علم ہو گیا تو انہوں نے اس کا پیچھا شروع کیا .
انہوں نے ۲۴, ۳۸۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار محمد اکرم خان کانجو کو شکست دی .
چوتھے ٹیسٹ میں انہوں نے ۰ اور ۱۷ رنز بنائے .
جب ان سے جونیئر چارلس فاران چیف جسٹس تعینات ہوئے تو انہوں نے ۱۸۹۵ میں استعفی دے دیا .
انہوں نے ٹام کوہلر کیڈمور کے ساتھ ۱۲۷ رنز کی ابتدائی شراکت قائم کی .
انہوں نے ایم کام اور چارٹرڈ اکاؤنٹس کے بعدملازمت اختیار کرلی .
انہوں نے ۴ برس کی عمر میں وجے بھٹ کی فلم لیدر فیس ( ۱۹۳۹ ) میں کام کیا .
تمام میچوں میں انہوں نے تقریبا ۳۶ ۵۰ رنز فی اننگز کی اوسط سے ۱۷۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی پہلی اننگز میں ۹ رنز بنائے اور وہاب ریاض کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہوئے .
عمرہ بنت عبد الرحم ن سے انہوں نے کہا وہ ہر نماز میں غسل کرتی تھیں .
انہوں نے یہ عہدہ اس وقت چھوڑ دیا جب ان کے شوہر ۱۹۸۵ میں کمیونسٹ پارٹی آف سوویت یونین کے جنرل سیکرٹری بن گئے .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں سری لنکا کی اے ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے کوئی بڑا اسکور حاصل نہیں کیا لیکن مسلسل رنز کے درمیان تھا .
۱۹۵۶ میں رتن کمار پاکستان آ گئے اور یہاں بھی انہوں نے فلموں میں اداکاری کی .
ایسا ہی انہوں نے کیا اور اس طرح کئی گھروں نے ان سے ہدایت حاصل کی .
انہوں نے ۵۳, ۴۰۶ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار علی اختر کو شکست دی .
مجھے آرمینیائیوں کے بارے میں جو علم ہے میں نہیں سمجھتا کہ انہوں نے اپنے جرم کے اثرات ہمیں اتنے کھلے عام دیئے ہیں .
انہوں نے کہا  نہیں کیونکہ اس نے صرف اس چیز کی صفت بیان کی جو پہلے ہی ایک صفت کی حامل ہے .
ان کا اصل وطن خراسان تھا مگر انہوں نے بغداد میں مستقل سکونت اختیار کر لی تھی .
انہوں نے آکلینڈ میں کلب کرکٹ کھیلی اور سینئر رینک سے ریٹائر ہونے کے بعد انہوں نے ۱۹۹۵ ۹۶ میں امپائرنگ کا کام لیا .
عدنان انگلینڈ میں پیدا ہوئے اور انہوں نے پاکستان کی قومی ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۴۸ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میچوں میں ڈرہم کی نمائندگی کی جن میں سے آخری ۱۹۹۱ میں سفولک کے خلاف آیا تھا .
اس کا اختتام ۲۰۱۸ میں انگلینڈ میں بھارت اے کے خلاف ویسٹ انڈیز اے سیریز میں ہوا جہاں انہوں نے ۹۱ رنز بنائے .
انہوں نے تقریبا ۲۵ سال تک فوج میں خدمات انجام دیں .
تین مواقع پر انہوں نے ایک سیزن میں ۱۰۰ سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے کہا کہ میرا جواب ہاں میں ہے .
انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی سے غیر کالجیٹ طالب علم کے طور پر گریجویشن کرنے سے پہلے دی پرس اسکول میں تعلیم حاصل کی .
زندگی کے آخری دور میں الم مونیہ مدرسہ بھی ان کے سپرد کیا گیا جہاں انہوں نے تدریس کی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۴۹ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فینرز میں لنکاشائر کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
اور پیر و شیخ طریقت کو کیسا ہونا چاہیئے ان کی ذمہ داریاں کیا ہیں .
اس کے بعد بھی انہوں نے دارالہدی کے پرنسپل اور پرو چانسلر کے طور پر خدمات سر انجام دیں .
وہاں انہوں نے بار بار ان پر ایف ایس بی کے ساتھ تعاون کرنے کا الزام لگایا جان سے مارنے کی دھمکی دی .
انہوں نے کوک اسٹوڈیو میں داستان مومل رانو پر موسیقی تیار کی ہے .
تھامس روٹلیج انگلینڈ میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے اپنی کرکٹ سیکھی اور وہ ۱۸۸۹ میں جنوبی افریقہ چلے گئے .
انہوں نے امریکا کے بوسٹن کالج سے بیچلر کی ڈگری اور برطانیہ سے قانون کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے گھریلو میدان میں پانچ سال تک ۵۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے اور ۱۴۱ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۸ دسمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں گالے کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
فلم میں انہوں نے ایک مطلق العنان لڑکی کا کردار ادا کیا جو مردوں سے نفرت کرتی ہے .
انہوں نے ۱۹۸۵ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ریپٹن اسکول میں تعلیم حاصل کی ۱۹۶۴ میں اسکول کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے ۲۹, ۰۰۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار ملک حبیب اللہ بھٹہ کو شکست دی .
لوکاس نے ۱۸۸۰ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے چودہ مرتبہ شرکت کی .
سوگڈن ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے اور انہوں نے دو اول .
انہوں نے تخلص " وبھاوری شرورکر " بھی استعمال کیا .
انہوں نے ۱۹۶۳ اور ۱۹۷۵ کے درمیان جمیکا کے لیے ۴۴ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ٹی وی پر خبریں پڑھنے سے قبل صحافت کے شعبہ میں کافی تجربہ حاصل کر رکھا تھا .
پھر انہوں نے صلح کی اور واپس چلی گئیں .
انہوں نے اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو ۲۰ ستمبر ۲۰۲۲ کو پاکستان کے خلاف کیا .
وہ کھیل کی تاریخ کے صرف ۲۵ کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ۱۰۰ فرسٹ کلاس سنچریاں اسکور کی ہیں .
عرب کے سوداگر اور تاجر نئے مذہب کے کیریئر بن گئے اور انہوں نے جہاں بھی جانا اس کا پرچار کیا .
وہ پہلی بنگلہ دیشی دوشیزہ ہیں جنہوں نے آئی سی سی ورلڈ کپ میں بطور پریزنٹر کام کیا .
انہوں نے اپنے ماموں سلطان محمود غزنوی کے ساتھ ہندوستان آئے تب سالار مسعود ( ۱۰۲۶ عیسوی میں ) کی عمر ۱۱سال کی تھی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۰۹ ٹیسٹ وکٹیں حاصل کیں جن میں چار پانچ وکٹیں بھی شامل ہیں .
اساتذہ جن سے انہوں نے علم حاصل کیا .
بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے ایڈورڈ ٹریڈکرافٹ کے ہاتھوں آؤٹ ہونے سے پہلے ۳۴ رنز بنائے .
میدان میں انہوں نے ۸ کیچ لیے اور ۱۱ اسٹمپنگ کی .
انہوں نے تجارت کی سند نرسی مونجی کالج آف کامرس اینڈ اکنامکس سے مکمل کیا ہے .
سیریز کے بعد انہوں نے ۲۹ سال کی عمر میں ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
اسی وجہ سے انہوں نے اپنے " حریفوں " کو راستے سے ہٹا دیا .
جیویر پیرو کے وکیل اور سفارت کار تھے جنہوں نے فرانس برطانیہ بولیویا برازیل سوئٹزرلینڈ سوویت یونین پولینڈ اور وینزویلا میں خدمات انجام دیں .
اس فہرست میں ارجنٹائن کی کرکٹ ٹیم کے تمام اراکین شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایک ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میچ کھیلا ہے .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں راجستھان کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
وہ بائیں ہاتھ کے میڈیم پیس گیند باز تھے اور انہوں نے میچ کے دوران ۴۰ سے زائد اوورز میں تین وکٹیں حاصل کیں .
۲۰۱۱ کے فائنل میں انہوں نے سری لنکا ممبئی میں شکست دی تھی .
وقار خلیل ا ن چند فنکاروں میں شامل ہوتے ہیں جنہوں نے شعر و ادب کو وسیلہ روزگار بھی بنایا .
کرناٹک کے کھلاڑی جنہوں نے ٹیسٹ ڈیبیو کے سال کے ساتھ ہندوستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے ۳۸ ایک روزہ میچوں میں ۳۲ اننگز کھیلیں .
جس میں شمالی اتحاد کو اہم عہدے دیئے گئے .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۰ میں اپنی علیحدگی کا اعلان کیا .
انہوں نے ۲۶ ۶۰ کی اوسط سے ۸۷۸ رنز بنا کر اپنا پہلا سیزن ختم کیا .
انہوں نے ڈویژن ۲ میں کھیلا ۲۰۰۰ میں نچلے حصے میں ختم کیا .
انہوں نے سورنگا لکمل کی جگہ لی جو ڈینگی بخار کی وجہ سے دورے سے باہر ہو گئے تھے .
مولانا عبدالباری فرنگی محلی کی ولادت لکھنؤ کے فرنگی محل میں ۱۸۷۸ میں ہوئ تھی .
خلیفہ ہارون نے خزیمہ بن خازم اور یزید بن مزید الشیبانی کو بھیجا جنہوں نے خزر کو پسپا کر کے امن بحال کیا .
انہوں نے فارغ اوقات میں اپنا مطالعہ اور تصنیف و تالیف کا سلسلہ جاری رکھا .
انہوں نے آسٹریلیائی رولز فٹ بال اور رگبی یونین میں بھی اپنی ریاست کی نمائندگی کی .
وہ واپس انگلینڈ چلے گئے اور لندن کاؤنٹی کے ساتھ چند سیزن کے بعد انہوں نے ۱۹۰۲ میں ایسیکس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے شکاگو یونیورسٹی میں معاشیات کی تعلیم حاصل کی .
عمان نے بھی اسی راؤنڈ کے فکسچر میں کوالیفائی کیا جب انہوں نے ٹورنامنٹ کے میزبان نمیبیا کو ۴ وکٹوں سے شکست دی .
انہوں نے سماجی اور تاریخی اہمیت کے اردو میں مختلف ڈرامے لکھے .
وہ ان تین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے اپنی اول درجہ اور پہلے ہی ٹیسٹ دونوں میں سنچری بنائی .
وہ ۱۲ جنوری ۱۹۷۱ کو کوئٹہ میں پیدا ہوئے اور انہوں نے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
اپنے شوہر کے اس صحافتی سفر میں شہناز کنول ساتھ تھیں اور انہوں نے اس دوران میں بہت کچھ سیکھا .
دوسرے ٹیسٹ کے لیے جوشی کی جگہ مادھو منتری کو لیا گیا جنہوں نے تیسرے ٹیسٹ میں پروبیر سین کو جگہ دی .
مبینہ طور پر وہ پہاڑوں میں موجود فوجیوں کو بچانے کے لیے ذمہ دار تھے اور انہوں نے جاسوسی مشن کیے تھے .
انہوں نے جامعہ عثمانیہ حیدرآباد دکن کے لیے صدر الدین شیرازی کی کتاب " اسفار اربعہ " کی چوتھی جلد کا ترجمہ کیا .
انہوں نے اپنے ہم خیال ساتھیوں کے ساتھ ینگ پروگریسو تھنکرز فورم قائم کیا اور اس کے لیڈر بن گئے .
انہوں نے اپنی زیادہ تر لیگ کرکٹ ڈھاکہ میں ابہانی کے سی اور بنگلہ دیش بیمان کے ساتھ کھیلی .
انہوں نے بطور پس پردہ گلوکار سب سے پہلے فلم " پ ڈوکوٹئیلیرندھو سراونن " میں کام کیا .
انہوں نے مختلف النوع ملازمتیں بھی کیں اور تقریبا ایک سال محترمہ فاطمہ جناح کے پرائیویٹ سیکریٹری بھی رہے .
دوسری اننگز میں انہوں نے ۱۷ رنز بنا کر ناقابل شکست اننگز کا اختتام کیا .
انہوں نے پی ٹی وی اور اے وی ٹی خیبر پر ٹاک شوز کی میزبانی بھی کی .
وہ ۱۹۶۸ میں پاکستان چھوڑ کر امریکہ چلے گئے جہاں انہوں نے یونیورسٹی آف کیلیفورنیا لاس اینجلس اور یونیورسٹی آف شکاگو میں پڑھایا .
زندگی چودھری افضل حق لکھا ہوا ناول ہے جسے انہوں نے ۱۹۳۰ کے عشرے میں جیل میں لکھا .
بعد میں انہوں نے انڈیانا یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور ۱۹۴۹ میں فلسفے میں ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنے ٹوئنٹی ۲۰ کرئیر کا آغاز ۲۸ جنوری ۲۰۲۲ کو کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے لیے ۲۰۲۲ پاکستان سپر لیگ میں کیا .
انہوں نے چٹاگونگ یونیورسٹی سے قانون کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے واقعہ بیان کیا .
میک کارکل کھلاڑیوں کی نمائندگی کے ساتھ اپنے ڈیبیو سیزن میں انہوں نے ۳۸ کیچز اور ۳۳ اسٹمپنگز کا دعوی کیا .
اکتوبر سے دسمبر ۲۰۰۷ تک انہوں نے چار ٹیسٹ میچوں میں پانچ سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے نو مواقع پر ۲۰۰ سے زیادہ رنز بنائے ہیں جو ڈونلڈ بریڈمین کے بعد سب سے زیادہ ہیں .
جس کے بعد انہوں نے نورا کے ڈرامے میں مرکزی کردار ادا کیا .
اپنا سماجی حلقہ بڑھاتے ہوئے انہوں نے ۱۹۵۹ میں نیپال اکادمی میں مینڈولین آلہ کار کی نوکری کی .
اس کے بجائے ان کی توجہ عام آدمی اور اس کے روزمرہ کے مسائل پر مرکوز ہے .
انہوں نے اس سال مڈل سیکس اور لنکاشائر کے خلاف دو بار کھیلا .
ربینک ذرائع میں توبل کے بیٹوں کو مختلف نام دیئے گئے ہیں .
اپنی ماسٹر ڈگری کے لیے انہوں نے حمید الحج کے تحت ترقیاتی اور تولیدی حیاتیات میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے صحافت کی آزادی کے لیے کوشش کی اور ۱۹۳۶ میں دیگر علما کے ساتھ " کمیٹی برائے آزادی صحافت " قائم کی .
۱۹۳۶ میں انہوں نے بی اے کا امتحان پاس کیا .
سال ۱۹۷۱ ۱۹۷۱کے دوران انہوں نے باباصاحب کے والد صوبیدار رامجی سکپال کو الاٹ کردہ سرکاری رہائش گاہ کا ریکارڈ ملا .
لوگوں کے سربراہ اور مخاطب ابو صرد زہیر بن صرد تھے اور انہوں نے اپنا قصہ بیان کیا .
انہوں نے کمبائنڈ سروسز کے لیے مزید ۲ میچ کھیلے ایک ۱۹۵۷ میں ورسٹر شائر کے خلاف اور دوسرا ۱۹۵۸ میں وارکشائر کے خلاف .
تاج الدین ک ندی ۵۲۰ھ میں بغداد میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے ابتدائی علم حاصل کیا .
انہوں نے شیخ محمد علی آدم الاثیوبی اور دیگر اہل علم سے بیس سال تک دار الحدیث مکہ مکرمہ میں تعلیم حاصل کی .
میکالے نے ابتدائی تعلیم لاگوس میں حاصل کی اور بعد میں برطانیہ چلے گئے جہاں انہوں نے سول انجینئرنگ کی تعلیم حاصل کی .
اور اس زمانہ کے اخیر یں شاید انہوں نے عیسائی مذہب اختیار کر لیا ہو .
جب ابدالی افغانوں کو حملے کا علم ہوا تو انہوں نے اپنے اختلافات دور کرلئے .
اس کے علاوہ انہوں نے شیخ عبد القادر جیلانی کی مشہور کتاب فتوح الغیب کا اردو ترجمہ بھی کیا .
انہوں نے ۱۹۵۱ تک آرمی سائیڈ اور رائل انجینئرز کے لیے کھیلنا جاری رکھا ۱۴ گنرز بمقابلہ سیپرز میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے اپنا پہلا ٹیسٹ مئی ۲۰۱۰ میں بنگلہ دیش کے دورہ انگلینڈ کے دوران کھیلا تھا .
انہوں نے متنبہ کیا کہ جب تک اسرائیل اپنے ساتھ برتاؤ نہیں کرتا عراقی یہودیوں سے متعلق واقعات پیش آسکتے ہیں .
انہوں نے مزید نو بار ایک سیزن میں ۱۰۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے متعدد کتابیں تصنیف کیں .
وہ اہل رے میں سے تھے جنہوں نے بہت زیادہ حدیثیں بیان کیں .
انہوں نے ۳۴, ۰۷۵ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار رضوان اللہ بٹ کو شکست دی .
ان کی اپنی پارٹی ہے اپنا اخبار ہے اور انہوں نے ہمیشہ واضح سیاسی موقف پر عمل کیا ہے .
انہوں نے ۵۳ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۸۵ رنز بنائے اور کوئی وکٹ نہیں لی .
انہوں نے اسے چارلس کہا .
انہوں نے " بگ اسٹک " کے نام سے جانے والی خارجہ پالیسی پر زور دیا .
جبکہ بعد میں انہوں نے یہیں سے ایم اے ہندی ادب میں کیا تھا .
بعد ازاں انہوں نے جامعہ کویت کے کلی شریعت میں تدریس کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۸۵ میں سری لنکا میں تین ٹیسٹ میچوں میں چودہ وکٹیں حاصل کیں .
مارچ ۲۰۱۳ میں انہوں نے حیدرآباد میں دوسرے ٹیسٹ میں بھارت کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
وہ انتخابات جیت گئیں اور دو میعاد پورے کیے .
انہوں نے میچ کی دوسری اننگز میں مزید پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے جامعہ کیلیفورنیا برکلی میں بی اے ایم اے اور ڈاکٹریٹ کی ڈگریاں حاصل کیں .
انہوں نے ایسیکس کے لیے فرسٹ کلاس اور لسٹ اے کرکٹ بھی کھیلی ہے .
انہوں نے ستمبر ۱۹۹۲ میں سنگاپور کے خلاف سالانہ سودا کپ میچ کھیلتے ہوئے سینئر ٹیم کے لیے اپنا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۵۵ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کی کوچنگ بھی کی .
یہ نشست ان کے بیٹے سید باسط سلطان بخاری نے خالی کی تھی جنہوں نے قومی اور صوبائی اسمبلیوں کی دونوں نشستیں جیتی تھیں .
بعد میں انہوں نے پنجابی تاریخ اور پولیٹیکل سائنس میں ایم اے کیا .
انہوں نے اسپرانتو زبان میں قرآن کا ترجمہ و تفسیر اور سیرت نبی بھی لکھی .
بعد میں انہوں نے ۱۹۶۰ میں فینرز میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف سسیکس کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے پولیس میں اپنے کیریئر کاآغاز ۱۹۷۷ میں بطور اے ایس پی پنجاب پولیس کیا تھا .
بازتاب زندگی ناتمام یہ کچھ انٹرویوز کا مجموعہ ہے جو شمس نے ۲۰۰۷ میں دئیے تھے .
جو ادارے بے دردی سے فروخت کئے گئے تھے ان میں بیشتر سے پاکستان کوریونیو ملتا تھا .
کامیاب انتخاب کے بعد انہوں نے اگست ۲۰۱۸ میں پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) میں شمولیت کا اعلان کیا .
انہوں نے کھیلے گئے دو ٹیسٹ میں سولہ وکٹیں حاصل کیں .
تاہم اس نے دو کرکٹرز پر مثبت اثر ڈالا جنہوں نے بعد میں جنوبی افریقہ کی نمائندگی کی .
وہ ۲۸ نومبر ۱۹۳۱ میں سڈنی میں انتقال کر گئے انہوں نے اپنے پیچھے ایک بیوہ اینی اور دو بیٹیاں چھوڑیں .
شاعری میں انہوں نے پہلے علامہ ماجد الباقری اور بعد میں جان کاشمیری سے اصلاح لی .
انہوں نے یونیورسٹی جانے سے پہلے پہلی جنگ عظیم کے دوران فوج میں فعال خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۹ اپریل ۲۰۲۳ کو سیریز کے دوسرے ایک روزہ میں اپنا ڈیبیو کیا .
واکر نسوانیت پسند لکھاری ہیں مگر انہوں نے اپنے لیے انگریزی لفظ کی جگہ منتخب کیا .
انہوں نے بہت سی کتابوں بطور محقق شائع کی اور بہت سی تدوین اور مرتب کیں .
انہوں نے پاکستان نجکاری کمیشن کے قانونی مشیر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے وہاں شیربورن اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے اسکول کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا اور کپتانی کی .
انہوں نے شوگر فیکٹریوں بجلی پیدا کرنے کے منصوبوں جیسے نئے منصوبے شروع کیے اور کامیابی کے ذریعہ اپنی قائدانہ خصوصیات کو ثابت کیا .
انہوں نے ۱۹۳۹ میں مہیما گنج میں ایک مدرسہ قائم کیا .
انہوں نے ۲۹ جنوری ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ انٹر اسٹیٹ ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں چھتیس گڑھ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے سنہ ۲۰۱۱ میں رمضان کے دوران ہم ہی ٹی وی پر ایک کوئز شو حی علی الفلاح کی میزبانی بھی کی .
انہوں نے ۱۹۳۴ اور ۱۹۳۶ کے دوران اکثر کھیلا لیکن ۱۹۳۵ ۱۹۳۷ اور ۱۹۳۸ میں ہر سال صرف ایک اول درجہ گیم کھیلا .
ابن المرتضی یمن کی زیدی ریاست کے ایک امام تھے جنہوں نے ایک سال تک حکمرانی کی .
یہ لوگ ۱ اپریل تک جنوبی بورنیو کے گھنے جنگل میں جاپانیوں کے خلاف مزاحمت کرتے رہے جب انہوں نے بالآخر ہتھیار ڈال دیے .
چنانچہ انہوں نے اسی جوش میں تمام فلاسفہ کو غلط ٹھہرایا اور فلسفیانہ کتابوں کو نذر آتش کر دیا .
ابوالزنادتابعین میں اکابر اہل علم میں شمار کئے جاتے ہیں .
انہوں نے اپنے مقالوں میں تاتار کے تعلیمی نظام کی تزئین و آرائش اور اصلاح کے بارے میں اپنے نظریات کو بیان کیا .
انہوں نے انگلینڈ سے ۳ ٹوئنٹی ۲۰ اور ۶ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۵۹ میں سب سے زیادہ ۱۳۹ کے ساتھ تیرہ بار سو وکٹ کا ہدف حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۵۸ میں شادی کی اور ان کے دو بیٹے اور ایک بیٹی تھی .
کرکٹ کھیلنے کے علاوہ انہوں نے لان باؤلز میں بھی زمبابوے کی نمائندگی کی .
وینیتا کی پہلی ملازمت وولٹاس کے لیے تھی جہاں انہوں نے ایک سافٹ ڈرنک رسنا کو بازار میں متعارف کروایا .
انہوں نے معاشیات کے مختلف پہلوؤں کے بارے میں لوگوں کو تعلیم دینے پر مرکوز کتابوں کا ایک سلسلہ لکھا ہے .
انہوں نے کہا  ہم خواجہ سراؤں کو بچپن میں گرووں کے حوالے کرنے کے کلچر کو ختم کرنا چاہیے .
اس دوران انہوں نے " ریمیہ " کے نام سے لکھا .
انہوں نے سیریز میں تین پانچ وکٹیں حاصل کیں .
اس فلم میں انہوں نے ایک تھیم سانگ  دنیا والے دیکھ ذرا اس دنیا کی تصویر .
انہوں نے جنوری ۲۰۱۶ میں تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ۱۹۸۲ سے ۱۹۸۹ تک اس عہدے پر فائز رہے .
انہوں نے مبینہ طور پر پارلیمنٹ میں نشست کے لیے ۱۹۵۵ کے انتخابات میں بعث پارٹی کے امیدوار کی حمایت کی .
۳ سنچریاں اور ۸ نصف سنچریاں بھی انہوں نے سکور کر رکھی تھیں .
اس کے بعد سے سرکاری فلسطینی ویب سائٹس نے مبہم ترجمے کو اوپر دیئے گئے ٹھوس ورژن سے بدل دیا ہے .
جون ۲۰۲۰ میں انہوں نے یونان میں تھیسالونیکی سٹار کرکٹ ٹیم کے ہیڈ کوچ کے طور پر ایک عرصہ گزارا .
۱۹۶۲ میں انہوں نے ۷۴ کیچ لیے اور مجموعی طور پر ۹۱ آؤٹ کیے یہ دونوں ایک سیزن کے لیے سرے کے ریکارڈ ہیں .
گیت نگار تنویر نقوی کے لکھے ہوئے دیگر گیت بھی پسند کئے گئے تھے جن میں سے تین مسعودرانا کے گائے ہوئے تھے .
انہوں ابتدائی تعلیم آبائی قصبہ دڑو سے حاصل کی .
انہوں نے اپنے بھائی جیکی گرانٹ سے ویسٹ انڈیز ٹیم کی کپتانی سنبھالی .
اسی دن سے اسلامی نیا سال شروع ہوتا ہے .
نومبر ۲۰۲۱ میں انہوں نے پاکستان کا دورہ کیا .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے ساتھ فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
۲۰۰۴ میں انہوں نے فلم " پیرومازہکلام " کے لیے کیرالہ اسٹیٹ فلم ایوارڈ حاصل کیا .
اردو سفرنامے کی مختصر تاریخ ڈاکٹر مرزا حامد بیگ تحقیقی مقالہ ہے جو انہوں نے ۱۹۸۷ میں تحریر کیا .
انہوں نے مزید اصرار کیا کہ ہمارے علاقے میں لوگ غلط رسم و رواج اور بدعات میں مبتلا ہیں .
ان میں انہوں نے ۲۲ ۸۷ کی اوسط سے ۳, ۶۶۰ رنز بنائے .
انہوں نے خط میں لکھا کہ اس طرح کی کارروائی ہمارے مشترکہ ورثے کو شدید نقصان پہنچائے گی .
انہوں نے زمبابوے میں اپنے والد کی موت کے بعد ویسٹ انڈیز کے خلاف ایک روزہ میچوں سے قبل دورہ چھوڑ دیا .
انہوں نے ۱۹۳۶ اور ۱۹۳۸ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اپنے ۴ میچوں میں ۴۴ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۲۴ رنز بنائے .
جنہوں نے اپریل ۱۹۰۹ میں سلطان عبدالحمید ثانی کو ان کی معزولی کے بارے میں بتایا .
بین الاقوامی فٹ بال میں انہوں نے ۱۸۷۰ کی دہائی میں انگلینڈ کے لیے دو مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے اپنے مدمقابل لائق محمد خان کے مقابلے میں ۸۱ ووٹ حاصل کیے جنہیں ۲۷ ووٹ ملے .
اس کے بعد انہوں نے پورٹو البانو اور اریسا نامی شہر بنائے .
امریکا میں انہوں نے ۴۰ سے زیادہ تصنیف کیں ان میں زیادہ غیر افسانوی ادب تھا اور مرگ انبوہ کے واقعات پر مبنی تھیں .
اس کے والد جنہوں نے سلطنت کی تعمیر میں کام کیا اپنی منافع بخش ملازمت سے ہاتھ دھو بیٹھے .
جس میں انہوں نے ابن تیمیہ کے ایک طالب علم ابن القیم کی ایک غیر افسانوی نظم کا جواب دیا ہے .
وہ ۱۹۳۴ میں کراچی میں پیدا ہوئے تھے اور انہوں نے اپنے گلوکاری کیریئر کا آغاز ریڈیو پاکستان سے ۱۹۵۰ میں کیا تھا .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۲۶ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۰ ۹۴ کی بیٹنگ اوسط پر مجموعی طور پر ۱۸۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۵ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ڈرہم کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے سوانزی کے ساتھ گراؤنڈ میں کلب رگبی اور وہاں گلیمرگن کے ساتھ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے کہا کہ پاکستانی انٹرنیشنل فٹ بالر ہونے کے ناطے یہ موقع ان کے کیریئر کا ایک اہم سنگ میل تھا .
انہوں نے ۲۰۱۲ کے سیزن کے اختتام پر اول درجہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی ۲۳ سیزن تک کاؤنٹی کرکٹ کھیلی .
انہوں نے آکسفورڈ کے بالیول کالج میں بطور گراؤنڈ مین کام کیا .
انہوں نے مختلف مواقع پر اندو مٹھا کی بیٹی تحریمہ مٹھا کے ساتھ پرفارم کیا ہے جو امریکا میں رہائش پزیر کلاسیکی ڈانسر ہیں .
انہوں نے اس میں ہدایتکاری بھی کی تھی اور بادشاہ کا کردار بھی ادا کیا تھا .
انہوں نے اپنی تحریر کردہ مضامین اور مضامین کا مفصل احوال دیا .
انہوں نے نصاب کی سات کتابیں تیار کیں .
پہلی اننگز میں گراہم ڈولنگ کے ساتھ اوپننگ کرتے ہوئے انہوں نے نو رنز بنانے میں دو گھنٹے سے زیادہ بیٹنگ کی .
انہوں نے اپنے کیرئیر کا آغاز سال ۲۰۱۳ میں پشتو زبان میں اپنا پہلا صوفیانہ کلام گانے سے کیا .
جہاں انہوں نے اگلا نبی یشوع کو مقرر کیا .
آکسفورڈ سے فارغ التحصیل ہونے کے بعد انہوں نے چرچ آف انگلینڈ میں مقدس احکام اختیار کیے .
تعلیم مکمل کرنے کے بعد انہوں نے گوہاٹی ہائی کورٹ میں قانون کی پریکٹس کی .
۱۸۵۸ میں انہوں نے ٹرینیٹی کالج کیمبرج میں داخلہ لیا .
جیریمی برے سب سے پرانے آئرش ون ڈے ڈیبیو کرنے والے کھلاڑی ہیں جب انہوں نے سٹورمونٹ بیلفاسٹ .
انہوں نے ستر سے زیادہ تالیفات چھوڑی ہیں .
دو ہفتے بعد انہوں نے پاکستان کی دورہ کرنے والی ٹیم کے خلاف دوبارہ تیسرے نمبر پر ۳۰ اور ۶۶ رنز بنائے .
پی بی سی ایکٹ میں درج کئے گئے اغراض ومقاصد .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم میں خدمات انجام دیں اراس اور یپریس میں لڑتے ہوئے .
بعد ازاں انہوں نے ایک رسالہ تصنیف کیا جس میں المتنبی کے اشعار اور ارسطو سے منسوب اقوال کے درمیان موازنہ کیا .
انہوں نے اشارہ کیا کہ بحرین دوسرے شعبوں میں بھی تعلقات کو فروغ دینے کے لیے تیار ہے .
۰۶ جب انہوں نے معمولی پریمیئر کے طور پر باقاعدہ سیزن کا اختتام رنر اپ کے طور پر کرنے سے پہلے کیا .
انہوں نے آزاد وکیل کی حیثیت سے مشق کرنے کے بعد ۱۹۶۵ میں انشورنس تجارت میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۶ میں انگلینڈ کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۰۹ تک کیمبرج کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۱۵ مرتبہ شرکت کی .
مسجد کا مرکزی ہال کو ایک بہت بڑا گنبد ( قطر ۱۶ میٹر اونچائی ۳۲ میٹر ) کے ساتھ احاطہ کرتا ہے .
انہوں نے کیمبرج شائر کے لیے مزید چار لسٹ اے میچ کھیلے آخری میچ ۱۹۷۲ میں بکنگھم شائر کے خلاف کھیلا .
انہوں نے چندی گڑھ کے سرکاری کالج سے سائنس میں گریجویشن ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۴۸ سے ۱۹۵۱ تک آسٹریلیا کے لیے ۱۲ ٹیسٹ کھیلے .
ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز ہیوز کو آرتھوڈوکس اور پرکشش بلے بازی کے انداز کے مالک دیکھا گیا .
۱۷ جولائی ۲۰۲۳ کو انہوں نے پی ٹی آئی کو چھوڑ دیا اور پاکستان تحریک انصاف پارلیمنٹرینز میں شامل ہو گئے .
دوسری اننگز میں انہوں نے ۶۸ رنز دے کر جان ایڈرچ کولن کائوڈرے اور ایلن ناٹ کو پویلین کی راہ دکھائی .
انہوں نے جاہلیت کے زجل کو پھر سے زندہ کیا اور عربی شاعری نے پھر سے اپنی چمک دمک قائم کی .
۱۹۸۴ میں انہوں نے جامعہ بلوچستان میں فائن آرٹس کا شعبہ قائم کیا .
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات اے احادیث کو سنا اور ان کو آگئے روایت کیا .
انہوں نے ایم آئی ٹی میں تعلیم کے لیے کنگ فیصل سکالرشپ اور ہاورڈ یونیورسٹی میں ۱۹۹۲ میں فل برائٹ ایوارڈ حاصل کیا .
انہوں نے میولو بریس میں نیشنل اسکول میں بطور منیجر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ایک حلقہ درس تشکیل دیا جس میں بہت سے علما اور طلبہ شرکت کرتے تھے .
نومبر ۲۰۱۰ میں انہوں نے عزیر کے گانے " تیرے بن " کی ہدایت کاری کی .
کثیر الانتخابی یا ملٹی پل چوائس سوال میں کئی ممکنہ جوابات دئیے جاتے ہیں جن میں سے ایک درست ہوتا ہے .
انہوں نے ارض روم کے مدارس سے تعلیم حاصل کی اور پہلا رسمی خطاب ۱۴ سال کی عمر میں کیا .
انہوں نے اپنی سولہویں سالگرہ کے دو دن بعد اپریل ۲۰۲۴ میں لنکاشائر کے سیکنڈ الیون کے لیے ڈیبیو کیا .
پھر انہوں نے وہ لوح مجھے دیا میں نے اسے پڑھا اور نقل کر لیا .
۲۰۱۴ میں چو نے ہانگ کانگ بپٹسٹ یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے حکومت اور بین الاقوامی تعلقات کا مطالعہ کیا .
انہوں نے ۱۹ مارچ ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ ڈسٹرکٹ ون ڈے ٹورنامنٹ میں کیگل ضلع کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اپنی پینٹنگز میں کرشن اور رادھا کے کرداروں کے ذریعے انہوں نے ناقابل بیان " محبت کشش اور امن " کا اظہار کیا ہے .
انہوں نے ۲۴ فروری ۲۰۲۲ کو رنجی ٹرافی میں سروسز کے خلاف آندھرا پردیش کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے سب سے پہلے پشتو زبان میںقرا ن کریم کی مخصوص سورتوں کا منظوم ترجمہ کیا .
وہ ایک برطانوی فوج کے افسر بھی تھے جنہوں نے دوسری جنگ عظیم میں خدمات انجام دی تھیں .
انہوں نے ۱۹۶۱ میں نوجوان فیزلاس ٹیم کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے اس کتاب کی فضیلت میں اشعار بھی کہے اور اس کی کئی خوبیاں بیان کیں .
انہوں نے کہا کہ کویت میں اس منصوبے کی تعمیر ۲۰۱۸ میں شروع ہو گی اور ۲۰۲۰ تک مکمل ہو گی .
ابو حاتم بن حبان البستی کہتے ہیں وہ ان لوگوں میں سے تھے جنہوں نے تاریخ کی درجہ بندی اور جمع کی .
انہوں نے تیلی گاؤں کے سرکاری اسپتال میں زیر علاج مظاہرین سے بھی پوچھ گچھ کی .
وہ ان لوگوں میں سے ہیں جنہوں نے امام رافعی کی روایت سے حدیث لی ہے .
انہوں نے آئر لینڈ کی خواتین کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے خواتین میچز کھیلے .
اس میچ میں انہوں نے پہلی پسند کے باؤلرز ڈیریک شیکلٹن بچ وائٹ اور میلکم ہیتھ کے لیے تعیناتی کی .
انہوں نے ۱۸۶۳ میں بی اے اور ۱۸۶۵ میں سینٹ پال کالج یونیورسٹی آف سڈنی سے ایم اے کیا .
انہوں نے ۲۷ مارچ ۲۰۱۶ کو ناگپور میں افغانستان کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
وہ گرائنڈ کور کا ایک انداز کھیلتے ہیں جس کا نام انہوں نے مینسور " " رکھا ہے .
انہوں نے اسی سال ہم ٹی وی کے ایک ڈرامے " ایک لڑکی عام سی " میں انمول کا کردار ادا کیا .
ال سائی سے علم حاصل کرنے کے بعد انہوں نے اس کی کتاب کا نسخہ اپنے ساتھ اندلس واپس لے آئے .
خیال کیا جاتا ہے کہ بندوق بردار جنہوں نے بس پر حملہ کیا تھا وہ منحرف فوجی تھے .
انہوں نے انٹرمیڈیٹ تک تعلیم حاصل کی ہے .
انہوں نے ۱۹۶۲ میں مصر کی جامعہ قاہرہ سے قانون میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
اپنی تصنیف آنکھیں ترستیاں ہیں میں انہوں نے یہ لکھا ہے کہ ریڈیو پاکستان لاہور سے انہوں نے اپنا ملی نغمہ سنا .
دوسری اننگز میں انہوں نے ۷۲ گیندوں میں ۶۰ رنز بنائے اور ہندوستان کو ۴۶۶ تک پہنچانے میں مدد کی .
انہوں نے آسٹریلیا کا دورہ ۶ ۳۵۸ ۵۹ ۶۶ کی اوسط اور ۱۰۱ ۰ کے اسٹرائیک ریٹ کے ساتھ ختم کیا .
حاجی محمد صفی کا نام حاجی صفی اللہ اور حاجی محمد صفی سے شہرت رکھتا ہیں .
انہوں نے ۱۹۱۱ میں نارتھمپٹن شائر میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے نیوزی لینڈ کرکٹ کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں اور نیوزی لینڈ کرکٹ پر سے زیادہ کتابیں لکھیں .
انہوں نے اس فلم کے دو نغمے لکھے اور کافی مشہور بھی ہوئے ( ۱۹۸۳ ) .
آپ ۱۰۰ ممالک میں رہنے والے ۲۵ ملین افراد کا روحانی رہنما ہے .
اس کے اگلے سال انہوں نے میوزیکل ڈراما " رنگیلا " ( ۱۹۹۵ ) میں تخلیق کیا .
انہوں نے ۱۰, ۱۷۱ ووٹ حاصل کیے اور پرویز خٹک سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں کوئینز لینڈ کے لیے تگ ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے عددی ریاضی پر ایک کتاب " گنیت سار سنگریہ " لکھی اور ریاضی کے مختلف موضوعات پر مقالے بھی لکھے .
کیتھرین ایک جرمن شہزادی تھیں جنہوں نے ۱۷۴۴ میں آرتھوڈوکس عیسائیت اختیار کرلی اور ۱۷۴۵ میں زار کے وارث پیٹر سے شادی کی .
انہوں نے لندن میں ۱۹۴۸ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کا ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
۷۳۸ میں سپہ سالار جنید کی قیادت میں ایک جنگ ہوئی لیکن انہوں نے ناک بھٹ سے بری طرح شکست کھائی .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے حکومت کی طرف سے اسکالرشپ حاصل کی جس میں ان کے زیادہ تر اخراجات پورے ہوتے تھے .
سمبیوسس یونیورسٹی میں اپنے ابتدائی دنوں کے دوران انہوں نے خوبصورتی کے متعدد مقابلوں میں حصہ لیا اور ایک کامیاب ماڈل بن گئیں .
احمد زویل ۲۰۰۹ میں امریکی صدر براک اوباما کی جانب سے مشرق وسطی کے لیے سائنس کے سفیر بھی منتخب کئے گئے .
پھر انہوں نے تقریبا چار سے پانچ فلموں میں کام کیا یہ سب فلاپ ہوئیں .
بارش سے متاثرہ میچ میں انہوں نے سائمن کیٹچ کے ساتھ مل کر ۶۲ اور ۵۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸۴۹ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۲۶ میچ کھیلے .
مغل دور کے بہت مشہور سارے باغات تباہ کر دیئے گئے .
انہوں نے ایک طویل منظوم تمثیل بھی لکھی .
پیمبروک کالج کیمبرج جانے سے پہلے انہوں نے ٹن برج اسکول میں تعلیم حاصل کی .
یہ فلم اردو میں بنی تھی تاہم اس فلم کے بعد انہوں نے صرف اور صرف پنجابی فلموں کی کہانیاں اور نغمات لکھے .
انہوں نے آسٹریلیا کے آل راؤنڈر ایلن ڈیوڈسن سے موازنہ کیا .
۱۹۴۶ کے آسٹریلیا کے دورے کے بعد انہوں نے کرکٹ کو خیرباد کہا .
مسجد کی تعمیر کو دس سال میں مکمل کیا گیا اور اسی دوران انہوں نے جامعہ دار العلوم وزیرستان کی بنیاد رکھی .
ان کی شخصیت پر سندھی زبان میں فلم جلال چانڈیو بھی بنائی گئی جس میں انہوں نے بھی فن کا مطاہرہ کیا .
انہوں نے ۲۶ فروری ۲۰۱۷ کو اسی ٹیم کے لیے کھیلتے ہوئے اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا .
انہوں نے پنجاب رورل سپورٹ پروگرام سمیت مختلف سرکاری عہدوں پر کام کیا جو حکومت پنجاب کا دیہی ترقی اور مائیکرو فنانس اقدام ہے .
جنہوں نے اپنے والد ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی دیے جانے کا بدلہ لیا .
انہوں نے ۱۹۸۶ اور ۱۹۹۲ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے پندرہ فرسٹ کلاس اور چودہ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۰۷ میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف انگلینڈ کے جنٹل مین کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۸۷۳ سے مئی ۱۹۱۲ میں اپنی موت تک چارتھم کے ریکٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں پنجاب یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
اس کے بجائے وہ نندیتا کو مارتا ہے جسے ہسپتال لے جایا جاتا ہے اور وہ بچ جاتی ہے .
۲۰۱۴ میں انہوں نے فلم یاریاں کے ساتھ بالی وڈ کیریئر کا آغاز کیا .
اکثر کامکس میں تصویریں کارٹون کے طرز کی ہوتے ہیں .
چنانچہ زیادہ زور ادب کے بجائے فلسفہ اور سوچ پر دیا جانا فطری امر تھا .
انہوں نے کبھی قائداعظم ٹرافی نہیں جیتی لیکن ایک بار پیٹرنز ٹرافی جیتی .
اس کے بعد انہوں نے فلموں میں میوزک ڈائریکٹر کی حیثیت سے کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے ۵۱ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست شیخ فیاض الدین سے ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۹۸ ۹۹ میں اوٹاگو کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے مئی ۱۹۹۹ میں ۵ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
۳۷ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۹ ۱۷ کی اوسط سے ۱, ۲۲۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۵۰ اور ۱۹۵۲ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۵ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے امریکی یونیورسٹی واشنگٹن ڈی سی سے بزنس ایڈمنسٹریشن میں ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ثانوی تک تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اس سیزن میں ۷ میچوں میں ۱۸ کی اوسط سے ۳۱ وکٹیں حاصل کیں .
آپ کا انتقال ۲۹ اگست ۱۹۸۲ کو بڈگام میں ہوا اور آپ زیارت سرکار مہدی بڈگام میں دفن کئے گئے .
ان کے کرکٹ کیریئر کا اہم حصہ اگلے سال شروع ہوا جب انہوں نے ورسٹر شائر کے لیے کھیلنا شروع کیا .
انہوں نے ۶ فلموں میں بطور گلوکارہ کام کیا ہے .
وہاں انہوں نے چڑھ کر ایکسم بنایا اور کچھ دیر بعد میرو کی عمارت بنا کر نچلے حصے میں لوٹ آیا .
اس نے خود کو اصفہان کا حکمران نہیں سمجھا اور اس کے بجائے انتخابات اور صوبائی انجمن کے قیام کا مطالبہ کیا .
انہوں نے ۳ اپریل ۲۰۲۱ کو شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں وکٹوریہ کے لیے فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
وہ صرف ان پچیس کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے اول درجہ کرکٹ میں ایک سو سے زیادہ سنچریاں اسکور کی ہیں .
بھرت کے ۹۸ بھائی جین سادھو بن گئے اور انہوں نے اپنی سلطنتیں اسے سونپ دیں .
اپریل ۲۰۲۲ میں انہوں نے پنجاب کنگز کے خلاف آئی پی ایل میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۹۳۷ ۳۸ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
وہ اس دورے پر ٹیم کے شاندار بلے باز تھے انہوں نے تمام میچوں میں ۴۱ ۵۲ کی اوسط سے ۹۵۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۳ فروری ۲۰۱۹ کو شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں مغربی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے جاوید احمدی عثمان غنی شفیق اللہ میرویس اشرف اور آفتاب عالم کی وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۶۶ میں گورنمنٹ ڈگری کالج شیخوپورہ سے بی ایس سی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے سیریز میں مزید دو نصف سنچریاں بنائیں .
اس زمرہ میں پاکستان سے تعلق رکھنے والے علما ا ہلحدیث کے صفحات شامل کئے گئے ہیں .
اس میں انہوں نے اپنی دوسری اننگز میں ۶ رنز بنائے .
انہوں نے بھی اس واقعہ کا ذکرکیاتھا .
اس کے بعد انہوں نے ریاض محمد خان کی جگہ ۳ مئی ۲۰۰۸ سے ۳ مارچ ۲۰۱۲ تک سیکرٹری خارجہ مقرر کیا گیا .
انہوں نے گاؤں کے گرنتھی سے پنجابی پڑھنی سیکھ لی .
انہوں نے اپنے چالیس کی دہائی میں ایک بااثر دیہی رہنما ہونے کا تاثر دیا .
انہوں نے آسٹریلوی رولز فٹ بال میں بھی اپنی ریاست کی نمائندگی کی .
حافظ ولی اللہ سے انہوں نے قرآن مجید پڑھا .
انہوں نے کہا ٹھہر ٹھہر کر بولنے کا انداز انہوں نے معین اختر سے سیکھا تھا .
انہوں نے ایک تالاب میں چھلانگ لگا دی جہاں اپنے کچھ حساس کاغذات کو چبانے اور نگلنے کی کوشش کی .
بعد میں انہوں نے ملکہ کے اپنے کیمرون ہائی لینڈرز میں خدمات انجام دیں اور نومبر ۱۹۱۷ میں عارضی کپتان کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے ۱۸۹۷ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے کاؤنٹی مخالف کے خلاف دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے دونوں میچ لارڈز میں کھیلے گئے .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں سندھ یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور سیاست میں آنے سے پہلے زراعت سے وابستہ تھے .
تاہم انہوں نے وہاں اپنی تعلیم جاری نہیں رکھی .
انہوں نے گریڈ کرکٹ میں بھی کھیلا اور مغربی آسٹریلیا کے لیے فیلڈ ہاکی بھی کھیلی .
انہوں نے برما ملایا اور سنگاپور میں مقیم برطانوی فوج کے ہندوستانی سپاہیوں کو بغاوت پر آمادہ کرنے کا کام سر انجام دیا .
اسی سال انہوں نے اپنی بہن تنوشری دتہ کے ساتھ ڈراما فلم " ینیڈو مانسالی " میں اداکاری کی .
جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ جنگ بدر اور جنگ احد کا مشاہدہ کیا اور بہادری سے لڑے .
پھر انہوں نے آزاد ہند حکومت اور آزاد ہند بینک قائم کیے اور عوام سے قربانی کا مطالبہ کیا .
جنہوں نے خالی مکانوں میں چٹائی کی جھگیاں ڈال لی تھیں .
رن آؤٹ ہونے سے پہلے انہوں نے ایک رن بنایا .
اس نے امور مملکت کی انجام دہی کے لیے آٹھ وزرا مقرر کئے اور ہر وزیر کو ایک اہم محکمہ تفویض کیا .
کرائسٹ چرچ آکسفورڈ جانے سے پہلے انہوں نے ویسٹ منسٹر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے فروری ۲۰۱۰ میں ماتارا ضلع کے امیدوار کے طور پر سیاست میں قدم رکھا .
۱۹۶۱ میں انہوں نے ییل یونیورسٹی امریکا سے ماسٹر کیا اور ۱۹۶۶ میں پریسٹن یونیورسٹی برطانیہ سے پی ایچ ڈی کیا .
انہوں نے ۱۹۷۶ ۷۷ کیوری کپ کے دوران روڈیشیا کے لیے ڈیبیو کیا اور ۱۹۸۵ میں انگلینڈ کا دورہ کیا .
اس کے بعد انہوں نے تہران یونیورسٹی سے ۱۹۸۰ میں اسلامی فقہ میں ماسٹر آف سائنس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے بہت سارے سماجی اور تعلیمی ادارے قائم کیے .
اس کے بجائے وہ کوچنگ میں چلے گئے اور ساؤتھمپٹن میں سدرن پریمیئر لیگ میں ڈینری کرکٹ کلب کے لیے کلب کرکٹ کھیلے .
۲۰۱۳ میں انہوں نے گولڈن بوائے اور ۲۰۱۴ میں براوو ایوارڈ حاصل کیے .
اصل ڈچ فوج شاید ہی اس میں شامل تھی کیونکہ انہوں نے مارچ اور اپریل ۱۹۴۶ میں انڈونیشیا واپس جانا شروع کیا تھا .
جب وہ ۸ سال کی تھے تو مرغوب نے اپنی والدہ کو اور والد ۱۴ سال کی عمر میں والد کو کھو دیا .
انہوں نے جامعہ ازہر میں خطابت کے منصب کو سنبھالا .
۱۹۲۳ میں انہوں پہاڑوں کا شعر اور آخر زمانے کا شعر لکھ کر شہرت حاصل کی .
انہوں نے وکٹورین پریمیئر لیگ میں گرین ویل کینگروز کے لیے بھی کھیلا .
اپنے پہلے میچ میں انہوں نے ۲۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۵ اپریل ۲۰۲۴ کو وارکشائر کے لیے ۲۰۲۴ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ورسٹر شائر کے خلاف فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس کلب کے لیے ہی انہوں نے ۱۸۶۴ میں آکسفورڈ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
انہوں نے اپنی پہلی ٹیسٹ سیریز میں اپنی رفتار کو جاری رکھا جو پاکستان کے خلاف مزید دو نصف سنچریاں بنا کر تھی .
۹۰ کی دہائی میں اپنے کیریئر کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے زیادہ تر اپنے والد اور بھائیوں کی ہدایت کاری میں گانے گائے .
انہوں نے ۷ نومبر ۲۰۱۳ کو ۲۰۱۳ ۱۴ پلنکٹ شیلڈ میں فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
مہابھارت میں ا ہے کہ ایک بڑے رشی برہم چاری تھے یعنی انہوں نے شادی نہیں کی تھی .
مخضرمی ان شعرا کو کہا جاتا جنہوں نے زمانہ جاہلیت اور زمانہ اسلام دونوں میں شاعری کی ہو .
انہوں نے تاج الدین التبریزی سے اصول فقہ اور منطق پڑھی اور تفسیر بیان اور موسیقی جیسے علوم میں بھی مہارت حاصل کی .
گوکہ ان کی روایتیں صرف سات ہزار تھیں اور انہوں نے کوئی حدیث کا مجموعہ بھی نہیں چھوڑا .
عثمان ایک آزادی پسند تھے جنہوں نے ۱۹۷۱ کی بنگلہ دیش کی آزادی کی جنگ کے دوران سیکٹر ۲ میں جنگ لڑی تھی .
انہوں نے ۶ اور ۲۰ ناٹ آؤٹ بنائے .
انہوں نے طب کی کوئی رسمی تعلیم حاصل نہیں کی تھی بلکہ اپنے ذوق اور ذاتی مطالعے سے اس فن میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۷۳ میں دار العلوم دیوبند سے اپنی تعلیم کی تکمیل کی .
انہوں نے ۱۹۳۷ ۳۸ میں اپنے ابتدائی اول درجہ سیزن میں نارتھ ایسٹرن ٹرانسوال کی کپتانی کی .
ان کی ثقافت میں یونانی بازنطینی اور مقامی اناطولیائی اثرات نمایاں ہیں جنہوں نے ان کی موسیقی خوراک اور روایات کو منفرد بنایا .
انہوں نے اردو غزل کو ایک نیا مزاج نیا آہنگ عطا کیا .
انہوں نے ویلہم بوائز اسکول اور لارنس اسکول سناور سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اندازہ لگایا کہ انہوں نے مجموعی طور پر ۴۰ ملین الفاظ لکھے .
انہوں نے ممبئی شہر کو بجلی فراہم کرنے والے بجلی کے کھمبوں کو کاٹنے کا فیصلہ کیا .
بطور کپتان انہوں نے ۱۹۷۸ میں کاؤنٹی چیمپئن شپ اور بینسن اینڈ ہیجز کپ میں کاؤنٹی کو فتح دلائی .
اس دورے کے بعد انہوں نے مزید اول درجہ کرکٹ نہیں کھیلی .
ایشز سیریز کے دوران انہوں نے چھ اننگز میں ایک ناٹ آؤٹ اور ایک ۵۰ کے ساتھ ۴۸ کی اوسط سے ۱۹۲ رنز بنائے .
پنٹو یکم جنوری ۱۹۴۳ کو برطانوی ہندوستان کے ضلع نیا گاؤں میں پیدا ہوئے انہوں اپنا زیادہ تر بچپن ضلع بریسال میں گزارا .
استاد بخاری ۱۶ جنوری ۱۹۳۰ کو گاؤں غلام چانڈیو ضلع دادو برطانوی ہندستان میں ایک غریب سید گھرانے میں پیدا ہوئے .
بعد میں انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور اور سینٹ جان کالج کیمبرج سے ادب کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۸ میں ڈھاکہ یونیورسٹی سے بنگالی میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
وہ پہلا اطالوی ہیں جنہیں ادب کا نوبل انعام ملا ہے .
۲۰ ۵۴ کی اوسط سے بنائے گئے ان رنزوں کے علاوہ اس نے ۲۲ کیچز بھی کئے تھے .
انہوں نے ۲۰۱۰ کی یورپی چیمپئن شپ میں اطالوی قومی ٹیم کے لیے اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے تاریخ کلیسا بامفیلیوس کی زندگی اور شہدا کے حالات پر بھی تصانیف پیش کیں .
۲۰۰۸ ۰۹ کے سیزن میں انہوں نے بی سیکشن گروپ جیتا لیکن پروموشن ریلیگیشن پلے آف مشرقی صوبے سے ہار گئے .
انہوں نے اپنی ڈگری انڈرگریجویٹ اکنامکس الیان کوڈی کے ذاکر حسین کالج سے مکمل کی .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۷ میں ایسٹ برینٹ سمرسیٹ میں شادی کی .
انہوں نے ریڈ بیکس کو ۲۰۱۰ میں بی بی ایل کی پہلی پریمیئرشپ جیت دلائی .
انہوں نے صادق پبلک اسکول اور فارمن کرسچن کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے جمنالال بجاج انسٹی ٹیوٹ آف مینیجمنٹ اسٹڈیز سے ایم بی اے مکمل کیا .
انہوں نے ۲۰۰۷ سے ۲۰۰۸ تک کویت کے وزیر صحت کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
اگلے سیزن میں انہوں نے کیمبرج شائر کے خلاف ایم سی سی اے ناک آؤٹ ٹرافی میں کاؤنٹی کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے آسٹریلیا اور انگلینڈ کے درمیان ۱۲ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے پہلے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں ۹۷ رنز بنائے .
انہوں نے دنیا بھر میں سماویہ پریوار سماویہ کوتیر اور کئی آشرم کھولے اور متعدد سماجی روحانی اور مذہبی پروگراموں کا انعقاد کیا .
انہوں نے مزید کہا کہ کھنہ نے " اومف " اور بیدی نے " گلیمر کا اضافہ کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ ۱۳ کے سیزن کے بعد ڈومیسٹک کرکٹ نہیں کھیلی .
میچوں کے اگلے دور میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنی پہلی سنچری بنائی جس میں انہوں نے ناقابل شکست ۱۰۲ رنز بنائے .
اکتوبر ۲۰۱۹ میں انہوں نے مہاراشٹر اسمبلی انتخابات میں ورلی اسمبلی حلقہ سے سیاست میں قسمت آزمائی کی .
۱۹۱۹ کو کابل میں شاہی تخت پر بیٹھے تھے تو انہوں نے افغانستان کو آزاد قرار دیا .
انہوں نے ڈی اے وی کالج راولپنڈی کی عمارت حاصل کی .
ایک روایت کے مطابق انہوں نے ہان ڈیرانگ سے شادی کا وعدہ کیا تھا جو لیاؤ تاریخ میں ایک اہم شخص گردانا جاتا ہے .
بشپ ۱۹۹۲ ۹۳ سیزن کے اختتام پر ریٹائر ہو گئے انہوں نے ۹۶ میچ کھیلے ۳۷ ۳۸ کی اوسط سے ۶۲۰۶ رنز بنائے .
انہوں نے اگست ۲۰۱۵ میں دوبارہ مسلم لیگ ن میں شمولیت اختیار کی .
استاد عبد الوحید خان کے متعدد شاگرد تھے جنہوں نے کیرانہ گھرانہ کی موسیقی کو آگے بڑھایا .
انہوں نے ۱۹۹۷ کی آئی سی سی ٹرافی میں ملائیشیا کی نمائندگی کی جو کوالالمپور میں کھیلی گئی تھی .
انہوں نے ۱۹۵۶ میں شادی کی اور ۱۹۶۹ میں علیحدگی اختیار کی .
انہوں نے ۲۱ ستمبر ۲۰۱۹ کو سینٹ لوسیا زوکس کے لیے ۲۰۱۹ کیریبین پریمیئر لیگ میں ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی ریٹائرمنٹ کی وجہ " افغان کرکٹرز کی نوجوان نسل کی ترقی پر توجہ مرکوز کرنے کے لیے " بتائی .
ایک سڑک حادثے میں اس کا انتقال ہو گیا .
انہوں نے سال ۱۹۰۸ ۰۹ کے لیے یارکشائر کے ہائی شیرف کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے ڈیبیو سال میں ۴ میچ کھیلے اور ۲۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ہی ۱۹۱۶ میں لکھنؤ میں ہونے والے انڈین نیشنل کانگریس کے اجلاس کو منعقد کرایا اور اس کے تمام اخراجات برداشت کیے .
انہوں نے ۴۰ اوورز میں ۹ میڈنز کے ساتھ ۸۹ رنز دے کر ۸ وکٹیں حاصل کیں .
اس عرصے کے دوران انہوں نے تھیلیسیری پر بھی اپنے اختیار کا دعوی کیا .
آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف میچ میں انہوں نے صرف چار گھنٹے کے اندر ۱۴۶ رنز بنائے تاکہ خان ڈکلیئر کر سکیں .
انہوں نے سماجی و اقتصادی امور پر بھی تحقیق کی اور بہت سی کتابیں تصنیف کیں اور مضامین لکھے .
اس کے بعد سے انہوں نے بھارتی فلمی صنعتوں کی مختلف زبانوں کی متعدد فلموں میں نظر آئیں .
انہوں نے ۱۹۳۲ اور ۱۹۳۵ کے درمیان سیلون کے لیے آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۹ اور ۲۰۰۰ کے درمیان آئرش انڈر ۱۹ سکواڈ کے لیے بھی صف بندی کی .
انہوں نے ۱۹۱۹ میں بیلگرانو ایتھلیٹک کلب کے لیے کلب کرکٹ کھیلنا شروع کی اور بعد میں کئی سالوں تک ان کی کپتانی کی .
۲۰۱۹ میں شازیہ خشک نے اعلان کیا کہ انہوں نے میوزک انڈسٹری کے ساتھ علیحدگی کرنے کا فیصلہ کیا ہے .
انہوں نے ۴۱, ۸۵۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان ڈیموکریٹک الائنس کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے اعزازی " تامر پتر " ( سرکردہ مجاہدین آزادی کو دیا جانے والا توصیفی تمغا ) بھی لینے سے انکار کر دیا .
پاکستان کو خیبر رائفلز جیسی یونٹس دی گئیں جنہوں نے جنگ عظیم اول اور دوم میں بھرپور خدمات انجام دی تھیں .
۱۹۹۰ کی دہائی میں انہوں نے فلموں کی ہدایت کاری شروع کی .
انہوں نے ۱۹۸۸ سے ۱۹۹۰ تک جامعہ ملیہ اسلامیہ کے شعبہ اسلامیات میں اسلامیات کی تعلیم دی .
ایک مکتوب میں تحریر فرماتے ہیں  چاہئے کہ نماز پنجگانہ باوقات مسنونہ اورادطریق عالیہ نقشبندیہ قادریہ ہرگز قضا نہ کریں .
انہوں نے ۲۰۰۳ اور ۲۰۰۹ کے درمیان ۳۲ فرسٹ کلاس اور ۱۵ لسٹ اے میچ کھیلے ہیں .
انہوں نے کئی برسوں تک شان داراداکاری کے ساتھ ناظرین کو مسحور کیا .
انہوں نے ۱۹۵۷ سے ۲۰۱۶ کے دوران میں ۱۳ بار اسمبلی انتخابات میں کامیابی حاصل کی .
اس مقصد کے لیے تنظیم کے طریقے کار اور ذرائع تبدیل کئے گئے .
ایان بوتھم وہ پہلے کھلاڑی تھے جنہوں نے میچ ڈبل .
انہوں نے بارباڈوس کرکٹ ٹیم کے لیے ۱۹۳۶ ۳۷ اور ۱۹۳۷ ۳۸ میں ۲ فرسٹ کلاس میچز بھی کھیلے .
اگلے سیزن میں انہوں نے اپنا تیسرا اور آخری فرسٹ کلاس میچ کھیلا اس بار سسیکس کے لیے کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف .
انہوں نے ۵۹ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۵۰۵ رنز بنائے اور ایک اسٹمپنگ کے ساتھ ۲۵ کیچ مکمل کیے .
اس کے انہوں نے ہدایت کار سی ایچ سببا ریڈی کی فلم روگ میں اداکارہ رکول پریت سنگھ کے ساتھ کام کیا .
ایک قابل فیلڈر انہوں نے ۶۰ کیچ لیے .
ہرکل پائرو نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ انہوں نے کیسیٹی کو ایک ساتھ قتل کیا ہر ایک نے اسے ایک بار وار کیا .
انہوں نے دوسرے فنکاروں کے ساتھ جیسے کہ فلم " کچے دھاگے " میں نصرت فتح علی خان کے ساتھ کام کیا ہے .
انہوں نے قرا ت عکرمہ بن سلیمان سے روایت کی جو اسماعیل بن عبد اللہ القسط سے روایت کرتے تھے .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں اپنی گریجویشن ملتان سے مکمل کی اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کہا کہ میں اس کلب سے محبت کرتا ہوں اور اب یہ میرے لیے گھر ہے .
اصل میں ازدی کافر مہاجر انہوں نے عیسائیت کو اپنایا تھا اور عربی ناموں کو لاطینی یا یونانی نہیں رکھا .
اپنی تعلیم مکمل کرنے کے بعد انہوں نے مدرسہ القضا الشرعی میں داخلہ لیا اور ۱۹۱۸ میں وہاں سے فارغ التحصیل ہوئے .
انہوں نے ۱۹۳۰ اور ۱۹۳۲ کے درمیان رائل ایئر فورس کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
اسی روحانی نسبت کے تحت انہوں نے اپنے کتب خانے کا نام شاہ بسطام تحقیقاتی ادارہ برائے تصوف رکھا ہے .
ہالہول میں اس کی واپسی کا جشن وہاں کے رہائشیوں نے منایا جنہوں نے بینرز لپیٹے میوزک بجایا اور کار کے ہارن بجائے .
سعودی عرب ان چند ممالک میں ہے جنہوں نے سرکاری سطح پر مسئلہ کشمیر میں پاکستان کے موقف کی کھل کر تائید کی .
انہوں نے پہلی کہانی اس وقت لکھی جب وہ پانچویں جماعت کی طالب علم تھیں .
انہوں نے اپنا ایک روزہ ڈیبیو ۷ رنز کے ساتھ کیا .
انہوں نے اپنی سماجی سرگرمیوں اور تحریروں کے لیے کئی اعزاز حاصل کیے .
کے کے لیسلی لوئس کو اپنا سرپرست مانتے ہیں کیونکہ انہوں نے ہی کے کے کو پہلی باراشتہار میں گانے کا موقع دیا تھا .
انہوں نے بھوپال کے مایو میڈیکل کالج سے تعلیم حاصل کی ہے .
انہوں نے ڈانس کو سیکھ کر کوریوگرافر بننےکا فیصلہ کیا .
انہوں نے منی پور میں ہکا متعارف کرایا اور پنگل یا منی پوری مسلم کمیونٹی کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں نیوزی لینڈ کے خلاف آخری ٹیسٹ میں شاندار ناقابل شکست سنچری اسکور کی تھی .
ا دت نارائین کا ایک منفرد ریکارڈ ہے کہ انہوں نے مسلسل تین دہائیوں تک اس زمرہ اعزازات میں نامزدگی حاصل کی ہے .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ اور ایک روزہ کرکٹ کھیلی ہے .
ابن ابو الحاتم الرازی قدیم محدث مفسر اور جرح و تعدیل کے امام تسلیم کئے جاتے ہیں .
کرکٹ سے باہر انہوں نے بطور استاد کام کیا اور جنگ کے وقت میں آر اے ایف کے ساتھ گزارے .
پہنچنے پر انہوں نے فرانسیسی حکومت سے سیاسی پناہ حاصل کرنے کی کوشش کی .
سال کے آخر میں ویسٹ انڈیز کے دورے میں کوون کی قسمت کم تھی انہوں نے صرف نصف سنچری اسکور کی تھی .
ان کی پیدائش ۱۹۰۱ میں ہوئ اور وفات ۱۹۶۵ میں ہوئ تھی .
انہوں نے ۱۲ نومبر ۱۹۸۸ کو بنگلور انڈیا میں اپنی ۳۷۴ ویں وکٹ کے ساتھ ٹیسٹ وکٹ لینے کا ریکارڈ توڑا .
انہوں نے اپنے کیریئر میں تقریبا ۳۰۰ ناول تحریر کیے جن کی مجموعی فروخت ۲۰۰ سے ۲۷۰ ملین کے درمیان ہے .
ہارڈی نے ۱۹۹۰ میں سمرسیٹ چھوڑ دیا اس کے بجائے ۱۹۹۱ کے کاؤنٹی چیمپئن شپ سیزن کے لیے گلوسٹر شائر کے لیے سائن کیا .
انہوں نے ۱۹۴۷ سے ۱۹۵۴ تک جنوبی افریقہ میں کرکٹ کی کوچنگ کی .
اسی میچ میں سٹرلنگ ایک روزہ میں ۵۰۰۰ رنز بنانے والے آئرلینڈ کے پہلے کرکٹ کھلاڑیوں بھی بن گئے .
انہوں نے سینئر ویمن ایک روزہ کرکٹ ٹورنامنٹ ۲۰۲۱ میں سکم خواتین کرکٹ ٹیم کی بطور کپتان قیادت کی .
بولنگ کے دوران انہوں نے ۲وکٹیں اور ایک رن آؤٹ کیا .
مشہور محدث حافظ ابن قی م نے اپنے رسالہ  الوابل ال ص یب میں ذکر کے فضائل یہ بیان کئے ہیں .
انہوں نے آئی پی ایل ۲۰۱۴ میں ۳ میچ کھیلے .
چنانچہ انہوں نے شیخ محمد المجماعی سے لیا .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن کے طور پر نئی تخلیق شدہ ورلڈ اکنامکس ایسوسی ایشن میں شمولیت اختیار کی .
وہ سوشل ویژن کی ڈائریکٹر بھی تھیں جہاں انہوں نے جدید اقدامات کے ساتھ کام کیا اور ابتدائی مرحلے میں اس کو بہتر بنایا .
وزیر اعظم عمران خان کے خلاف تحریک عدم اعتماد کے دوران انہوں نے اپوزیشن سے ہاتھ ملایا .
جنہوں نے ربعام کے خلاف پیشن گوئی کی عدو کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے کئی پیشن گوئیاں کی ہیں .
آکسفورڈ کے کیبل کالج جانے سے پہلے انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
اس کے والد بخاریان یہودی عبادت گاہ کے کینٹر تھے اور انہوں نے اپنی بیٹی کو بخاریان یہودی ورثہ کی موسیقی سکھائی .
انہوں نے ۱۹۷۵ ۷۶ میں پیٹرنز ٹرافی میں فرسٹ کلاس کرکٹ کا ایک سیزن کھیلا تھا .
انہوں نے فوج میں خدمات انجام نہیں دیں .
آکسفورڈ میں رہتے ہوئے انہوں نے کرکٹ میں بلیو حاصل کیا .
یونیکورنز کے لیے اپنی ۸ پیشیوں میں انہوں نے ۲۱ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۰ ۳۳ کی اوسط سے کل ۶۲ رنز بنائے .
انہوں نے فرسٹ کلاس اور لسٹ اے دونوں سطحوں پر نان ڈسکریپٹس کرکٹ کلب کے لیے پیشہ ورانہ طور پر ڈومیسٹک کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۲۰۱۹ میں واشنگٹن ڈی سی میں کیپیٹل ون ایرینا میں عمران خان کی بڑی ریلی کو بھی چلایا .
انہوں نے بیچلر آف آرٹ کی ڈگری ۱۹۹۶ میں پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی .
فتح پور کے تاریخی مدرسے میں انہوں نے موقوف علیہ ( مشکوۃ شریف ) تک تعلیم حاصل کی .
انہوں نے زمبابوے کی ٹیم کے ساتھ ویسٹ انڈیز کا دورہ کیا لیکن پریکٹس میں ان کا بایاں ہاتھ ٹوٹ گیا .
انہوں نے نیپال کے خلاف صرف ایک میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں یونیورسٹی سے بطور ڈاکٹر گریجویشن کیا .
انہوں نے کتاب بیٹریالز آف این ادرر کائنڈ لکھی .
انہوں نے ۲۴, ۳۷۳ ووٹ حاصل کیے اور پی پی پی کے امیدوار محمد امان اللہ خان سے نشست ہار گئے .
ڈیبیو پر انہوں نے لنکاشائر کی پہلی اننگز میں ۶۳ رنز دے کر ۶ کے اعداد و شمار کے ساتھ پانچ وکٹیں حاصل کیں .
وہ پہلے موسیقار ہیں جنہوں نے پنجاب کی لوک دھنوں کو اپنے گیتوں میں استعمال کیا .
انہوں نے ۱۹۹۶ گرمائی اولمپکس میں اپنے ملک کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۱۲ تک ولٹ شائر کے لیے معمولی کاؤنٹیوں کی کرکٹ کھیلی اور معمولی کاؤنٹیاں چیمپئن شپ میں کل ۹۸ نمونے حاصل کیے .
انہوں نے ۱۹۴۶ میں سکاٹش کرکٹ یونین کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
بالآخر انہوں نے اس میچ کے بعد ٹیسٹ کرکٹ سے بھی ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا .
جنگ کے دوران انہوں نے رائل فلائنگ کور میں خدمات انجام دیں اور ۸ فتوحات کا سہرا پانے والے فلائنگ ایس بن گئے .
بقیہ نے زبیدی سے روایت کی ہے انہوں نے کہا میں الزہری کے ساتھ رصافہ میں دس سال رہا یعنی رصافہ شام میں ہے .
وزیر ریلوے پیوش گوئل حادثہ کے وقت امریکا کے دورے پر تھے انہوں نے بھارت اپنی فوری واپسی کا اعلان کیا .
انہوں نے ابتدائی اور ثانوی تعلیم اپنے آبائی شہر میں مکمل کی .
کچھ عرصے بعد انہوں نے ملامتی رنگ اختیار کیا اور شہر سے باہر ڈیرہ جما لیا .
سنہ ۱۹۲۱ میں لندن یونیورسٹی سے انہوں نے ڈاکٹر آف لیٹرز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کئی مشہور تھیٹر ڈرامے لکھے جو بیسویں صدی کے اوائل میں پیرس کے تھیٹروں میں پیش کیے گئے .
انہوں نے ۲۸ اگست ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
الجزائر کے لوگوں حوصلہ اور امید دلانے کے لیے مضامین تحریر کیے جس کو انہوں نے اپنی دیگر سیاسی تحریروں کے ساتھ شائع کرایا .
انہوں نے ۲۰۰۸ سے ۲۰۱۳ تک ۴۸ بین الاقوامی میچز ۲۴ ٹیسٹ ۱۸ ایک روزہ اور ۶ ٹی ٹوئنٹی کھیلے .
انہوں نے انگلینڈ میں۱۹۹۳ عالمی کپ میں نیوزی لینڈ کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے خصوصی طور پر کہا کہ اگر گوشت کھانے کی اجازت دی جائے تو معاشرے کو مزید ڈاکٹروں کی ضرورت ہوگی .
۱۵ اکتوبر ۲۰۰۶ کو وہ آخری اوور میں ہیرو تھے جب انہوں نے ایک روزہ کھیل میں این ایس ڈبلیو کو شکست دی .
۲۰۰۶ میں انہوں نے سری لنکا اے کے خلاف مشترکہ برٹش یونیورسٹیز ٹیم کے لیے واحد فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں کینٹ کے خلاف کاؤنٹی کے لیے مزید فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
اس کے علاوہ انہوں نے حیدرآباد کی جامعہ عثمانیہ سے ۱۹۴۳ میں پی ایچ ڈی کی تعلیم حاصل کی تھی .
انہوں نے ۱۹۹۵ ۹۶ میں اس کے آخری سیزن تک چیمپئن شپ میں کھیلنا جاری رکھا .
انہوں نے ۱۹۲۹ میں شروع ہونے والی فرانز ملٹری اکیڈمی میں شرکت کی اور ۱۹۳۰ میں گریجویشن کیا .
ان کے دادا جان اڈل فجی میں اٹارنی جنرل تھے اور انہوں نے وہاں کرکٹ کی حوصلہ افزائی کے لیے بہت کچھ کیا .
ابو بکر اسدی نے احمد بن حنبل سے روایت کی ہے انہوں نے کہا حافظ ثابت ہے .
انہوں نے سیمی فائنل میں بھارت کے خلاف ۶۳ رنز بنائے .
انہوں نے ہندوستانی ( اردو ہندی ) میں ہم جنس پسند ادب میں اپنا اپنا حصہ ڈالنا شروع کیا .
انہوں نے ۱۰ جون ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ورسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۷۰ سے ۱۹۷۸ تک عالمی شطرنج فیڈریشن ایف آئی ڈی ای کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
ان کے استقبال کے بارے میں غیر یقینی انہوں نے صورت حال کو دوبارہ جوڑنے کے لیے صرف ایک جہاز بھیجا .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید ۱۶ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۸۸۶ میں گلوسٹر شائر کے خلاف تھا .
انہوں نے کہا کہ تم محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جا رہے ہو .
دونوں شخصیتیں بڑی خوش نصیب تھیں جنہوں نے قوم کو ایک قابل فخر اور لائق فرزند عطا کیا .
انہوں نے آل انڈیا مسلم خواتین پرسنل لا بورڈ کی بنیاد رکھی .
انہوں نے مئی ۲۰۱۳ سے مئی ۲۰۱۸ تک اور پھر اگست ۲۰۱۸ سے جنوری ۲۰۲۳ تک خدمات انجام دیں .
فرینکلن ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بطور وکٹ کیپر فیلڈنگ کی .
انہوں نے ۱۹۳۱ میں انگلینڈ کے لیے ایک ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے دسمبر ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۳ عالمی کپ کے لیے اپنے دستے کا اعلان کیا .
۱۹۹۷ میں وہ اساتذہ کے اس گروپ کا حصہ تھیں جنہوں نے پہلا فلسطینی تعلیمی نصاب تیار کیا .
انہوں نے ۲۴ فروری ۲۰۰۹ کو لاہور میں شادی کی .
اپنے پہلے فرسٹ کلاس میچ میں انہوں نے حبیب بینک لمیٹڈ کے ساتھ قائد اعظم ٹرافی ۲۰۱۵ ۱۶ میں ڈرا میچ کھیلا .
جنہوں نے ساجد نڈیاڈ والا کی فلم ہیروپنتی ( ۲۰۱۴ ) سے بالی وڈ میں کیرئیر کا آغاز کیا .
۱۹۶۷ سے ۱۹۷۱ تک انہوں نے جی ایچ کیو کے مرکزی ماہر تعمیرات کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ستر سے زائد کتابیں تصنیف کیں جن میں سے کئی مکمل ہو کر سو سے زیادہ مجلدات پر مشتمل ہو گئیں .
کہا جاتا ہے کہ انہوں نے شادی نہیں کی تھی زہد اور کنوارے پن کی زندگی کو ترجیح دی تھی .
اس دوران انہوں نے چیرٹسی کرکٹ کلب کے لیے کھیلا .
انہوں نے " برکہ میٹس برکہ " اور " " ایک آنکھ اور ایک غیر معمولی جھپک " " جیسی فلموں میں اداکاری کی .
انہوں نے اما کو میٹرک اور گریجویٹ امتجانات پاس کروائے .
انہوں نے اپنے والد کا نام روئبن اور بیل بتایا تھا .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۵۸, ۶۸۰ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست محمد عاصم نذیر سے ہار گئے .
انہوں نے ۵ فروری ۲۰۱۲ کو ۲۰۱۱ ۱۲ پریمیئر ٹرافی میں سری لنکا ایئر فورس اسپورٹس کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے شروع شروع میں سوانح پر لکھنا شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۵۲ میں ممتاز اسٹیلن انعام حاصل کیا اور ازبک ایس ایس آر کا ایوارڈ بطور قومی مصنف ۱۹۶۷ میں حاصل کیا .
انہوں ڈی جے کالج کراچی اور نیشنل کالج حیدرآباد کے قیام میں کردار ادا کیا .
انہوں نے ہندوستان کی انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کی بھی نمائندگی کی جس نے ۲۰۰۹ میں آسٹریلیا کا دورہ کیا .
انہوں نے پاکستان پر بہت سی تاریخی اور سیاسی کتابیں لکھی .
انہوں نے ۹, ۷۹۹ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست جماعت اسلامی پاکستان کے امیدوار ملک بہرام خان سے ہار گئے .
انہوں نے زمبابوے کے لیے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو سری لنکا کے خلاف ۲۷ جنوری ۲۰۲۰ کو کیا .
بہر حال انہوں نے دہلی میں موجود مکتبہ جامعہ سے تعلقات استوار کیے اور سنجیدگی سے قلم کو تھام لیا .
انہوں نے ۱۹۵۶ میں ٹونی ایوارڈ جیتا اور ۱۹۶۱ میں آسکر کے لیے نامزد ہوئیں .
۶ جولائی ۲۰۰۹ کو انہوں نے حکومت کا سالانہ بجٹ پیش کیا .
آخری اوور میں ۱۸ کی ضرورت کے ساتھ انہوں نے ۳ چھکے مارے کیونکہ انہوں نے ۲ گیندیں باقی رہ کر جیت حاصل کی .
کتاب میں انہوں نے دو مکمل ابواب مخصوص کیے ہیں .
ایک انگریز فلمی ہدایت کار پروڈیوسر اور اسکرین رائٹر تھے جنہوں نے چھ دہائیوں کے دوران ۴۰ سے زیادہ فلموں کی ہدایت کاری کی .
بالی ووڈ میں انہوں نے بھوشن کمار سے بھی ملاقات کی .
انہوں نے پی ٹی وی اور ریڈیو کے لیے بے شمار ڈرامے تحریر کیے .
انہوں نے ۱۹۰۳ میں جنوبی آسٹریلیا کی کپتانی بھی کی .
انہوں نے کچھ وقت ریڈیو پاکستان میں اناؤنسمنٹ بھی کی اور کچھ عرصہ کے لیے روزنامہ " ہلال پاکستان " میں بھی کام کیا .
انہوں نے اپنے ذرائع میں شامل مشورے کا بخوبی اندازہ کیا ہے .
انہوں نے احمد شاہ کی مسجد اور جامع مسجد ( ۱۴۲۴ ) احمد آباد میں بنائی .
اس کے بیشتر قصائد سلطان محمود غزنوی کی تعریف میں ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں نیو یارک ٹائم سے فوڈ رپورٹر کی حیثیت سے شروعات کی اور ۱۹۸۳ میں فوڈ کالم نگار بن گئیں .
جہاں انہوں نے حافظ مہدی حسن صاحب سے دس پارے یاد کیے .
رانی اپنے ہوس کے سحر کا شکار ہونے کے بجائے خود کو مارنے کو ترجیح دیتی ہے .
انہوں نے جاپانیوں کی آمد تک مزید دو دن پل کی حفاظت کی .
انہوں نے ساؤتھمپٹن کے کنگ ایڈورڈ ششم اسکول میں تعلیم حاصل کی .
تقسیم ہند کے بعد وہ سکھر میں آباد ہوئے اور انہوں نے تدریس کے شعبے سے وابستگی اختیار کی .
ان کی پہلی فلم ٹالی وڈ کی فلم آندھرا پوری تھی جس میں انہوں نے مرکزی کردار پرشانتی کا کردار ادا کیا ہے .
انہوں نے پہلی شادی مقبول غزل گلوکارہ طاہرہ سید سے کی .
انہوں نے ۲۰۱۱ سے ۲۰۱۹ تک ہمبولٹ انسٹی ٹیوٹ کی ڈائریکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
ابن فارس ایک جلیل القدر عالم تھے جنہوں نے لغت ادب بلاغت اصول اور تفسیر جیسے مختلف علوم میں کئی اہم تصانیف مرتب کیں .
جس سے انہوں نے تمل اور تیلگو سنیما میں سب سے زیادہ مانگ والی اداکاراؤں کے طور پر خود کو قائم کیا .
انہوں نے اپنے کیریئر کی تعلیم کا آغاز سینٹ پیٹرک ہائی اسکول کراچی سے کیا .
۱۹۵۴ے میں انہوں نے جامعہ الازہر میں فیکلٹی آف شریعہ میں انڈرگریجویٹ تعلیم مکمل کرنے کے لیے قاہرہ کا سفر کیا .
آکسفورڈ کے وڈھم کالج جانے سے پہلے انہوں نے ہیلیبری میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۱ مارچ ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ پلنکٹ شیلڈ سیزن میں ناردرن ڈسٹرکٹز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم کے دوران رائل ایئر فورس کے رضاکار ریزرو میں خدمات انجام دیں اور پھر تعلیمی شعبے میں داخل ہوئے .
انہوں نے تقریبا ایک سال تک الفلاح تھیٹر میں اداکاری کی .
انہوں نے ۱۸۸۲ میں یونیورسٹی آف ٹورنٹو سے گریجویشن کیا اور قانون کی تعلیم حاصل کی .
۱۹۳۷ سے ۱۹۴۱ تک انہوں نے گورکی لٹریری انسٹی ٹیوٹ میں الیا سیلونسکی کے تحت تعلیم حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے ایک اور نتیجہ خیز دو وکٹیں حاصل کرکے سیریز کو دو میچوں میں چار سکلپس کے ساتھ ختم کیا .
جب وہ بیدار ہوئی تو انہوں نے اپنے شوہر کو خواب سنایا .
ال ہی کا تعلق لاہور سےہے اور انہوں نے یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۰ اکتوبر ۱۹۶۶ کو پاکستان کی فارن سروس میں شمولیت اختیار کی .
ٹورنامنٹ کے پہلے راؤنڈ کے میچوں کے دوران انہوں نے رانجی ٹرافی میں اپنی ۴۰۰ویں وکٹ حاصل کی .
بعد ازاں انہوں نے علم کی طرف رجوع کیا اور کسائی کی صحبت اختیار کی .
انہوں نے شہزاد نواز اور اسماعیل جیلانی کی ۲۰۱۳ میں بننے والی سیاسی فلم چمبیلی سے فلمی دنیا میں قدم رکھا .
انہوں نے نمیبیا کے لیے اپنے فرسٹ کلاس کرکٹ کا آغاز مغربی صوبے کے خلاف کیا .
انہوں نے آکسفورڈ کے لیے ۱۸۶۴ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں دس نمونے پیش کیے .
۱۸۶۱ میں انہوں نے " صنیع ‌الملک " کا خطاب حاصل کیا جس کے ذریعہ وہ عام طور پر جانا جاتا ہے .
انہوں نے ۲۰۲۱ میں اپنی دوسری الیون کی شروعات کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم گھر میں ہی اپنے والدین سے حاصل کی .
۱۹۷۴ میں انہوں نے جے پرکاش نارائن کی زیر قیادت تحریک میں بہت گہری دلچسپی لیتے ہوئے سرگرم کردار ادا کیا .
انہوں نے مختلف بی فلموں میں معمولی کردار بھی ادا کیے تھے .
وہ ۷ سات تک قزوین میں رہے اور انہوں نے وہاں نماز جمعہ جسے وہ واجب عینی سمجھتے تھے قائم کی .
یہاں انہوں نے مخدوم محمد سعید ٹھٹوی سے عربی کی تعلیم حاصل کی .
یہ دیویاں مذکورہ بالا دونوں دیویوں کی طرف پشت کئے کھڑی ہیں اور آگے کی طرف دیکھ رہی ہیں .
سول زکائے برطانیہ کے بجائے اسرائیل میں سکونت اختیار کرنے لگا تھا .
۲۰۱۸ میں انھوں نے کتاب " کارگل سے بغاوت تک واقعات جنہوں نے پاکستان کو ہلا کر رکھ دیا " جاری کی .
وہ ٹورنامنٹ میں ٹیم کے لیے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر تھے انہوں نے بارہ میچوں میں سولہ آؤٹ کیے تھے .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز اشتہارات میں کام کرکے سے کیا ان کی پہلی فلم سعید مرزا نسیم تھی جو۱۹۹۵ میں ریلیز ہوئی .
۲۱ جولائی ۲۰۲۲ کو انہوں نے سری لنکا کے صدر کی حیثیت سے پارلیمنٹ میں صدارتی حلف اٹھایا .
یہ مشہور تاجر اور ربیندرعناتھ کے دادا پر نس دوارکاناتھ ٹیگور تھے جنہوں نے رہائشی کمپلیکس کو بڑھایا .
تو انہوں نے کہا کہ جی یہ سب اللہ کا کرم ہے .
انہوں نے ۲۰۰۰ سے ۲۰۰۱ تک ویسٹ انڈیز کے لیے ۶ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۰ ۱۹۹۳ اور ۱۹۹۷ میں پی ایم ایل کی انتخابی مہم کی سربراہی کی .
۲۰۱۹ میں انہوں نے اپنی فلم پروڈکشن کمپنی جواد شریف فلمز کی بنیاد رکھی .
انہوں نے مئی ۱۹۱۲ میں واروکشائر کے خلاف ڈیبیو کیا جب وہ دوسری اننگز میں ۱۰ رنز پر ناٹ آؤٹ تھے .
انہوں نے دورے پر ۳۸ رنز بنائے اور ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنی زبانیں اور مذہب کو برقرار رکھا ہے ملائشیا میں ۸۰ نسلی ہندوستانی ہندو مانے جاتے ہیں .
انہوں نے انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے ٹیسٹ کرکٹ اور ایک روزہ بین الاقوامی کھیلے ہیں .
اس کے علاوہ انہوں نے کہا کہ اسلام میں کوئی مرد خود سے طلاق نہیں دے سکتا .
انہوں نے ۱۹۳۹ میں مائنر کاؤنٹیز کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے ۲۰, ۷۸۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار سے نشست ہار گئے .
ستمبر ۲۰۱۳ میں انہوں نے ویسٹ انڈیز اے کے لیے انڈیا اے کے خلاف سنچری بنائی .
۲۰۰۷ ۲۰۰۸ میں انہوں نے جے ناخچیونسکی کے نام سے ملٹری لیسوم داخل کیا .
اپریل ۲۰۱۸ میں انہوں نے مسلم لیگ ن چھوڑنے کا اعلان کیا .
انہوں نے مغل شہنشاہ شاہجہاں کے نام منسوب ایک عربی لغت منتخب اللغات لکھی جو پورے ہندوستان میں مشہور ہے .
اینڈرسن ان ۱۵ کرکٹ کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ۱۰۰ ٹیسٹ کھیلے .
ابتدا میں انہوں نے کہا کہ جنین کے مراحل سے تعلق رکھنے والی قرآنی آیات محض اتفاق نہیں ہو سکتی .
صحارا نے جب فحش اداکاری کا آغاز کی تو اسے اپنے خاندان سے چھپائے رکھا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز اس یونیورسٹی کی طبیعیات کی لیبارٹری میں کیا اور اسی سال لیبارٹری آپریشن کی سربراہ منتخب ہو گئیں .
فتح و نصرت پر اللہ کا شکر اور اہل اسلام پر انعامات کا بیان جو انہوں نے بادشاہ کو خط میں لکھا .
انہوں نے واضح کیا کہ یہ لوگوں اور تہذیبوں میں تقسیم پیدا کرنے کی کوشش ہے .
انہوں نے اپنے پہلے سیزن میں ۱۱۳۸ رنز بنائے جس میں لارڈز میں مڈل سیکس کے خلاف ۱۳۰ رنز شامل تھے .
۱۹۵۹ میں انہوں نے ڈھاکہ میں آسٹریلیا کے خلاف آخری ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے کراچی میں تعلیم حاصل کی .
تمام مسلم راجپوت جنہوں نے اسلام قبول کیا تھا شیوخ کہلاتے ہیں .
انہوں نے زبان کے ترجمے میں بیچلر ڈگری اور ماہر ڈگری اور لسانیات میں ڈاکٹری کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنی ثانوی ( سیکینڈری ) تعلیم کراچی میں حاصل کی .
انہوں نے اپنے والدین اور دادا دادی کے ذریعہ جنگل سے متعلق اپنا علم حاصل کیا .
کرکٹ اور اپنے قانونی پیشے سے باہر انہوں نے لیسٹر شائر یومنری میں ۱۸۷۳ تک خدمات انجام دیں کپتان کے عہدے تک پہنچے .
بعد میں جب انہوں نے گانے کے مقابلوں اور میوزک شوز میں حصہ لینا شروع کیا تو انہوں نے اپنی تعلیم چھوڑ دی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم دارجیلنگ کے ڈاؤ ہل اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے میٹرک کی تعلیم حاصل کی ہے .
انہوں نے ۲۶ سالوں میں ۵۸۵ میچوں میں کاؤنٹی کرکٹ کھیلی یہاں تک کہ وہ ۱۹۷۴ میں ریٹائر ہو گئے .
انہوں نے ان دو سیزن کے دوران کریز پر اپنے چھ دوروں میں سے کسی میں بھی ۵ سے زیادہ اسکور نہیں کیا .
انہوں نے ۱۹۶۲ اور ۱۹۶۷ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
تاریخ اسلام میں داود ظاہری پہلے عالم ہیں جنہوں نے سب سے پہلے علانیہ اس مسلک کو اختیار کیا .
انہوں نے کیرالہ کے خلاف ۸۲ رنز بنائے اور بہترین فیلڈر کا انعام حاصل کیا .
انہوں نے کسی غلط کام کی تردید کی .
۲۰۰۰ میں انہوں نے سال کے کرکٹ کمنٹیٹر کی حیثیت سے جیک فنگلٹن ایوارڈ جیتا .
ان " ویب ۱ ۰ " دور کی ویب سائٹوں کے مخصوص ڈیزائن عناصر شامل ہیں متحرک کے بجائے جامد صفحات .
انہوں نے ایڈز کے عالمی دن کے موقع پر ایڈز سے متعلق آگاہی پھیلانے کے لیے اپنا تعاون کیا .
چاپیک نے یورپ کا سفر کیا انہوں نے یورپی صنعتی انقلاب جنگ عظیم اور چیکوسلواکیہ کی آزادی کا دور دیکھا .
انہوں نے حرمہ میں ایک معروف مدرسہ اور مکتبہ قائم کیا جس کے لیے ایک گھر اور باغات وقف کیے .
وہ ایک تربیت یافتہ مارشل آرٹسٹ ہے انہوں نے تین سال کی عمر سے ہی کلاریپائٹو کا ہندوستانی مارشل آرٹ سیکھا تھا .
میچ میں انہوں نے ۳۰ گیندوں پر صرف ۱۸ رنز بنائے .
انہوں نے ہیوسٹن یونیورسٹی سے بیچلر آف آرکیٹیکچر کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے بہت سے اپنے آثار چھوڑے ہیں .
آپ ان مشہور علما میں شمار ہوتے تھے جنہوں نے جامع شیخ صندل میں درس و تدریس کی .
اسی مہینے کے آخر میں انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی کے " خلاف " سسیکس کے لیے کھیلا .
انہوں نے نیدرلینڈز نیویارک اور پاکستان میں علاج کروایا اور میں صحت یاب ہو گئے .
انہوں نے ۲۰۰۶ سے ۲۰۱۲ تک بارباڈوس کرکٹ ٹیم کے لیے ۶ فرسٹ کلاس ۱۰ لسٹ اے اور ۱۳ ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۱, ۴۹۷ ووٹ حاصل کیے اور اسلامی جمہوری اتحاد کے امیدوار انور عزیز چوہدری کو شکست دی .
انہوں نے کانگریس کو کالعدم قرار دے دیا .
انہوں نے ۴۶ ۳۳ کی اوسط سے ۱۳۹ رنز کے ساتھ سیریز ختم کی .
اور تیسرا انہوں نے ہدیہ پر خود آگ جلانے کا فرض کیا .
پی ٹی آئی کی نمائندگی کرتے ہوئے انہوں نے سندھ کے لیے اس کے صوبائی سیکریٹری جنرل کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
۲۰۱۷ میں انہوں نے قومی وطن پارٹی چھوڑ دیا اور پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
وہ ۱۹۲۸ تک مسابقتی کرکٹ کھیل رہے تھے جب انہوں نے ۴۹ سال کی عمر میں برمودا کی کپتانی کی .
انہوں نے " بہت جلد انتہا پسندی " کا مقابلہ کرنے کا بھی وعدہ کیا .
انہوں نے اولمپک یکجہتی تکنیکی کورس برائے کوچز اور ایف آئی ایچ کوالیفائڈ ہاکی اکیڈمی مدارس سمیت متعدد کورسز بھی کئے ہیں .
انہوں نے شہید آغا کرمانی کی یاد میں اپنے سر اور سینوں کو پیٹا .
وہ اپنی ماں کو اس بات کا سہرا دیتے ہیں کہ انہوں نے میری پرورش میں گہرا اثر انداز کردار ادا کیا .
انہوں نے ۶ اگست ۲۰۲۴ کو ون ڈے کپ کی پہلی میچ میں سرے کے خلاف اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۹۸۱ سے ۱۹۹۵ کے درمیان اپنے کیریئر میں ۶۷ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
۱۹۳۷ تک تغدومباش پامیر کے باشندوں نے میر ہنزہ کو خراج تحسین پیش کیا جنہوں نے چراگاہوں پر قابو پایا .
انہوں نے نوجوان کرکٹ کھلاڑی کے لیے مدد کے لیے ڈینی موریسن جونیئر کرکٹ ڈائری کے نام سے ایک کتاب بھی لکھی ہے .
انہوں نے نجم شیراز ہارون عثمان ریاض اور دیگر جیسے متعدد فنکاروں کے گیت اور البم بھی تیار کیے ہیں .
ٹیٹ نے ہیمپشائر کے لیے ۲۹ فرسٹ کلاس میچ کھیلے انہوں نے اوسط سے ۹۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۴ نومبر ۲۰۱۲ کو کراچی میں وفات پائی .
ایونٹ میں انہوں نے صرف ایک بار کھیلا چار رن بنائے اور ورسیسٹر میں اسپنرز کی وکٹ پر ۵ وکٹ سے کم اوورز کیے .
بعد میں انہوں نے سندھی سنیما کی بہت سی فلموں میں کام کیا .
ان کا طرز فکر ہمیشہ مذہبی رہا خطابت درس و تدریس ان کے اولین ترجیہات میں سے تھے .
بعد میں انہوں نے ۱۸۷۵ اور ۱۸۸۴ کے درمیان ۶ مواقع پر ہیمپشائر کے لیے کاؤنٹی کرکٹ کھیلی .
انیس قائمخانی ۵ اکتوبر کو حیدرآباد پاکستان میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے ابتدائی تعلیم بھی حاصل کی .
انہوں نے ۸۲, ۰۵۷ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار چوہدری طارق جاوید کو شکست دی .
انہوں نے اپنی پہلی آڈیو کیسٹ ۱۹۸۷ میں آنجہانی نریندر بیبا کے ساتھ ریکارڈ کی .
۱۹۹۸ میں انہوں نے ودھو ونود چوپڑا کی فلم قریب میں کام کیا .
ان کا بچپن تورینو کے قریب اورباسانو نامی قصبہ میں گذرا اور انہوں نے کاتھولک کلیسیا مذہب اختیار کیا .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۷۶ میں درجہ اولی میں داخلہ لیا .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں بوکاجان کے بالی پاتھر ہائی اسکول سے اسکول کی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے لارڈز میں انگلینڈ کے خلاف صرف ایک میچ میں ایک رن بنایا تھا .
برصغیر کی آزادی سے قبل انہوں نے بھارت کی طرف سے ٹیسٹ کیپ پہنی .
مجموعی طور پر انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر میں ۶۰ میچ کھیلے ۲۱ مواقع پر زمبابوے کی کپتانی کی .
انہوں نے تعزیہ کو انجودن کے دروازے پر رکھا اور شہر سے نکلتے ہوئے اسے دوبارہ لے لیا .
اس فلم میں انہوں نے اداکار سلمان خان کے ساتھ کام کیا تھا .
انہوں نے ۴ صفر ۱۳۷۳ھ کو المجمع میں وفات پائی .
کوشش کرنی چاہئے کہ یہ محبت حاصل ہو .
انہوں نے پسماندگان میں بیوہ اور دو بیٹے حمزہ افغان اور اسد افغان کو سوگوار چھوڑا ہے .
نویں صدی میں اس شہر پر بار بار وائکنگز نے حملہ کیا جنہوں نے وائیکنگ جہازوں کے زبردست بیڑے پر سیین کا سفر کیا .
انہوں نے ۲۷, ۲۶۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار کو شکست دی .
وہ ماضی کے مقابلے میں بلے سے بھی زیادہ نمایاں تھیں انہوں نے ۲۱ ۴۰ پر ۱۰۷ رنز بنائے .
سلطان احمد جلائر سلطنت جلائر کے حکمران تھے جنہوں نے ۱۳۸۲ سے ۱۴۱۰ تک حکومت کی .
انہوں نے اپنے آخری سال ہیز کے باسٹن منور میں گزارے جہاں ۲۲ جنوری ۱۹۰۱ میں اچانک ان کا انتقال ہو گیا .
انہوں نے اپنے ۱۰۰ ویں ٹیسٹ میچ میں سنچری بھی بنائی ایسا کرنے والے وہ صرف پانچویں کھلاڑی بن گئے .
۱۹۸۳ میں انہوں نے گلاسگو یونیورسٹی سے پیانو پرفارمنس اور پیانو ٹیچنگ میں بیچلر آف آرٹس ( بی اے ) کی ڈگری حاصل کی .
۱۹۹۸ میں ریڈیو پاکستان کی ملازمت سے سبکدوشی کے بعد انہوں نے انفو لائن جنگ کراچی کے مدیر اعلی کی حیثیت سے کام کیا .
انہوں نے ۱۹۵۳ میں کرکٹ کھلاڑی ولیم ہاربورڈ کی بہن مولی ہاربورڈ سے شادی کی .
ڈاکٹریٹ کے بعد انہوں نے دوبارہ ۲۰۰۳ میں اسی موضوع پر ڈی لیٹ کی .
انہوں نے کانکورڈیا یونیورسٹی مونٹریال سے میڈیا میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ۱۸۶۰ اور ۱۸۷۰ کی دہائیوں میں ۶۰ گیمز کھیلے .
انہوں نے یارکشائر کے لیے سات بار بھی کھیلا اور آکسفورڈ کے لیے نیلا رنگ حاصل کیا .
وہاں انہوں نے مسجد الحرام کے قریب ایک گھر میں قیام کیا جہاں سے وہ کعبہ شریف کو دیکھ سکتی تھیں .
۱۹۵۹ میں انہوں نے جمہوری انتخابات کرانے کے پارٹی کے مقصد میں خود کو فعاکیا .
جمال الدین الاسناوی ایک نامور مصنف تھے جنہوں نے مختلف موضوعات پر کتابیں تصنیف کیں جیسے فقہ اصول فقہ علوم قرآن اور عربی زبان .
آسٹریلیا کی کپتانی باب سمپسن کر رہے تھے جنہوں نے ہر اننگز میں سنچری بنائی اور پاکستان کی طرف سے حنیف محمد تھے .
انہوں نے ۲۴۷ فرسٹ کلاس میچوں میں ۳۸ ۰۷ کی اوسط سے ۳۴۹ وکٹیں حاصل کیں جن میں چھ پانچ وکٹیں بھی شامل ہیں .
۲۰ سال کی عمر میں انہوں جناب عبد الرحیم کے ہاتھ اسلام قبول کیا جنہوں نے ان کا عبد المجید رکھا .
" ابن خزیمہ سے ابو عباس اصم سے " کتاب المبسوط " سننے کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا اسے سنو .
انہوں نے دعوی کیا کہ وہ جرنیلوں کے ذریعہ سککارنو کو ختم کرنے کے منصوبے کے خلاف کام کر رہے ہیں .
۱۹۰۷ میں انہوں نے ہندوستان کو الوداع کہا .
اس زمانہ میں لوگ اپنے سماج یا تنظیم میں اپنے اختیار کے بجائے ضروریات کی بنا پر سماجی شراکت داری میں مشغول ہوتے تھے .
انہوں نے ۱۹۳۶ میں یارکشائر میں ڈیبیو کیا اور ۱۹۵۵ تک کاؤنٹی کے لیے کھیلا جب وہ بطور کھلاڑی ریٹائر ہوئے .
انہوں نے جمہوریہ میں انسانی حقوق کی بے شمار خلاف ورزیوں پر شدید تشویش کا اظہار کیا .
چنانچہ مکہ میں انہوں نے امام زہری .
ان کا دعو ی ہے کہ نریندر مودی قانون کی عمل آوری کو متاثر کرنے کی کوشش کر رہے ہیں .
گیند کے ساتھ انہوں نے بغیر کوئی وکٹ لیے مجموعی طور پر ۴ اوور پھینکے .
انہوں نے ان دو میچوں میں ۲۵ رنز بنائے جن میں سب سے زیادہ اسکور ۱۳ تھا .
ستیہ واہناس ہندوستان کی پہلی ریاستوں میں سے ایک تھی جنہوں نے اپنے حکمرانوں کے ابھرے ہوئے سککوں کو جاری کیا .
انہوں نے یہ بھی بتایا کہ اہانہ فلم کی نئی ہیروئن ہیں جسے " شرابی " کہا جاتا ہے .
انہوں نے متعدد ہندی فلموں میں بھی کام کیا .
پھر بنگلہ دیش کے خلاف اگلے میچ میں انہوں نے ۴۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں جامعہ اسکندریہ کے عربی زبان کے شعبے سے ادب میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
سندھ پولیس کے ادارے سندھ کے مختلف شہروں میں قائم کئے گئے ہیں .
دسمبر ۲۰۱۸ میں انہوں نے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے غاصب حکومت کو ٹیکس دینے سے منع کیا اور آئین کی بنیاد پر مخالفت کو امام زمانہ کے خلاف جنگ سمجھا .
انہوں نے سنورکس ( ۱۹۸۴ ۱۹۸۹ ) اور فوفر ( ۱۹۸۶ ۱۹۸۸ ) میں بھی کامیابی کے ساتھ تعاون کیا .
ایسی ہی ایک شخصیت رانی لکشمی بائی تھی جنہوں نے ۱۸۵۷ میں ہندوستان کی پہلی جنگ آزادی میں لڑکر اپنا لوہا منوایا .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر ہندوستان کی نمائندگی کی ہے .
انہوں نے منتخب ہونے کے بعد پاکستان مسلم لیگ ( ن ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ماسکو میں ۶ سال تک تعلیم حاصل کی اور پھر وہ واپس نیپال آ گئے .
۱۹۵۸ میں انہوں نے پنجاب کے لوک تھیٹروں سے اپنی فنی زندگی کا آغاز کیا اور متعدد ڈراموں میں اپنے فن کا مظاہرہ کیا .
۲۰۲۵ تک وہٹ مین واحد خاتون ہیں جنہوں نے نیو جرسی کے گورنر کے طور پر خدمات انجام دیں .
طارق عزیز کی اپنی کوئی اولاد نہ تھی انہوں نے مرنے سے قبل اپنی تمام جائداد اپنے پیارے وطن پاکستان کو وقف کردی .
ورلڈ سیریز کرکٹ میں کھیلے گئے نو میچوں میں انہوں نے ۴۳ ۲۵ کی اوسط سے ۱۷۳ رنز بنائے .
انہوں نے پچھلے سال کے نتائج میں بہتری لائی اپنے بارہ میچوں میں سے پانچ جیت کر اور ایک برابر رہا .
اسی دوران انہوں نے متعدد دوسری کتب لکھیں جن میں اسی موضوع پر دلائل دیے گئے .
انہوں نے ۲۱ مئی ۲۰۲۵ کو سیریز کے افتتاحی میچ میں ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا .
سیزن میں انہوں نے ۲۸ ۵۰ کی اوسط سے ۱۷۱ رنز بنائے اور ۲۵ ۷۳ کی اوسط سے ۱۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنی زندگی کا نصف حصہ لاگوس اور نصف برطانیہ میں گزارا .
اس دن انہوں نے چھ وکٹیں حاصل کیں اور فیصلہ کیا کہ ویسٹ انڈیز کی ٹیم میں گیند بازی ہی ان کا راستہ ہوگی .
انہوں نے لینن گراڈ کی یونیورسٹی کے شعب مشرقی علوم سے تعلیم حاصل کی اور ۱۹۵۰ میں فراغت پائی .
تاج خان کے بعد سلیمان خان کرانی تھے جنہوں نے ۱۵۶۵ میں حکومت کی نشست گور سے ٹانڈا منتقل کردی .
قتیبہ کی مہمات ایک سفارتی مشن کے ساتھ گھل مل گئیں جو انہوں نے عربوں کے لکھے ہوئے تاریخ میں چین بھیجے تھے .
انہوں نے قرآن حفظ کیا اور دینی تعلیم معہد دسوق اور طنطا سے حاصل کی .
انہوں نے ۲۵ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ پرو ۵۰ چیمپئن شپ میں میٹابیلیلینڈ ٹسکرز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس فلم میں انہوں نے دیپیکا نامی ماڈل ادا کیا تھا .
اپریل ۱۸۹۳ میں انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کے خلاف اپنے افتتاحی فرسٹ کلاس میچ میں کوئینز لینڈ کے لیے کھیلا .
اس کامیابی کے بعد انہوں نے اداکاراؤں سلمی آغا اور سری دیوی کے ملبوسات بنانے کا موقع ملا .
انہوں نے فروری ۲۰۱۷ میں زمبابوے کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے فتوی دیا اور صاحبیہ مدرسہ میں کچھ عرصہ تدریس کی .
امیدوار صرف انہی مضامین کا انتخاب کرسکتے ہیں جس میں انہوں نے پوسٹ گریجویشن کیا ہے .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۴ اول درجہ میچوں میں امپائرنگ کی یہ تمام میچ کنگسٹن جمیکا میں ۱۹۴۸ اور ۱۹۶۰ کے درمیان تھے .
۱۹۵۴ میں انہوں نے فلم ساز بھگوان داس ورما کے ساتھ دوسری شادی کی .
انہوں نے کلکتہ کے ودیا ساگر کالج سے تعلیم حاصل کی .
امیتابھ بچن اور ابھیشیک بچن حقیقی زندگی میں بالترتیب باپ اور بیٹے ہیں لیکن پا میں انہوں نے مخالف کردار ادا کیا .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی لاہور سے فنون لطیفہ کی تعلیم حاصل کی .
عربی فارسی اور اردو میں اسناد فضیلت حاصل کرنے کے بعد انہوں نے عربی اور فارسی میں ایم اے کیا .
بھارت کے عام انتخابات ۲۰۱۴ میں انہوں نے ودیشا لوک سبھا حلقہ مدھیہ پردیش سے دوسری مرتبہ جیت حاصل کی .
آکسفورڈ یونیورسٹی کالج جانے سے پہلے انہوں نے جیفری فشر کی ہیڈ ماسٹر شپ کے تحت ریپٹن اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اس کی تصنیف ۹۶۸ ہجری میں مکمل کی .
انہوں نے بمبئی کے میئر مالیاتی کمیشن کے چیئرمین اور بعد میں مرکزی قانون ساز اسمبلی کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے جنوبی افریقہ اور رہوڈیشیا کا دورہ بھی کیا .
سیاسی زندگی کی ابتدا انہوں نے ۱۹۲۴ سے کی .
ویلز ہنٹسوئل ایلاباما میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے رینڈولف اسکول میں بنیادی تعلیم حاصل کی .
۵دہائیوں سے زیادہ پر محیط کیریئر میں انہوں نے ۳۵۰ سے زیادہ فلموں میں مختلف کردار ادا کیے .
انہوں نے ۳ جون ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی وفات سے قبل دو سال تک کوئینز لینڈ وانڈررز کلب کے لیے کرکٹ انتظامیہ میں کام کیا .
انہوں نے سندھ کی تاریخ اور ثقافت پر اہم کام کیا .
انہوں نے این سی اسٹیٹ وولف پیک خواتین کے فٹ بال کی کوچنگ بھی کی .
لاہور اور دہلی اسٹیشنوں سے انہوں نے ایک طویل عرصے تک اپنی وابستگی قائم رکھی .
انہوں نے صرف ۱۹۸۶ میں فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی یونیورسٹی کے لیے ۸ نمونے پیش کیے .
انہوں نے اس میچ میں ایک بار بیٹنگ کرتے ہوئے ولیم اوڈیل کے ہاتھوں آؤٹ ہونے سے قبل ۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۰۴ ۰۵ اور ۱۹۱۱ ۱۲ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے سترہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اسی شہر میں انہوں نے کورنتھیوں کو خطوط لکھے .
انہوں نے اپنے بھائی شری رام بوہرا کے ساتھ مل کر ۱۹۴۸ میں بوہرا برادرز کی بنیاد رکھی .
انہوں نے فیصل آباد میں اپنے دوسرے ٹیسٹ میں اپنی پہلی سنچری ناٹ آؤٹ ۱۰۶ رنز بنائے .
اوندا میں ۸۱۰ میں پیدا ہوا اور بعد میں قرطبہ میں رہائش اختیار کی .
انہوں نے راجستھان رائلز انڈین پریمیئر لیگ میں بھی جگہ بنائی .
انہوں نے ۴۲۲ ۵ اوور کرائے اور فی اوور صرف ۱ ۵۹ رنز دیے .
اس وقت میں آر او کے روایتی جنگ کے بجائے انسداد بغاوت پر تقریبا پوری طرح تربیت یافتہ اور مرکوز تھا .
۲۰۰۷ میں انہوں نے ایک پاکستانی فلم خدا کے لیے کے لیے ایک گانا بھی گایا .
وفات سے دو برس قبل ۱۰ ستمبر ۲۰۱۷ کو انہوں نے وکالت کے پیشہ سے علاحدگی کا اعلان کیا تھا .
انہوں نے ۵ پر بیٹنگ کی اور دونوں اننگز میں ۴ اور ۱۵ رنز بنا کر فیڈل ایڈورڈز کی گیند پر کیچ آؤٹ ہوئے .
انہوں نے ۱۹۰۱ اور ۱۹۰۳ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۵ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۴۲, ۵۱۸ ووٹ حاصل کیے اور وہ یہ نشست محمد آصف نکئی سے ہار گئے .
اس میں انہوں نے ان مرویات کوجمع کیا تھا جوانہوں نے امام مالک رحمہ اللہ سے سنی تھیں مؤطا کے جامعین ہزاروں ہیں .
انہوں نے ۱۸۹۱ میں وکٹوریہ کی طرف سے بلے باز کے طور پر ۲فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے کلکتہ پولیس افسر چارلس ٹیگارٹ کے قتل کرنے کا کام کا ذمہ لیا .
انہوں نے زمبابوے کو دورے کی پہلی جیت میں ۱۰ رنز سے شکست دی .
انہوں نے کئی سیزن تک ڈومیسٹک کرکٹ میں ٹرانسوال کی کپتانی بھی کی .
انہوں نے افغانستان میں سوویت جنگ کے دوران شرکت کی اور بعد ازاں القاعدہ میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنا آخری ٹی۲۰ ۶ اگست ۲۰۰۹ کو نیدرلینڈز کے خلاف کھیلا تھا .
بذات خود انہوں نے کمپیوٹر سائنس پڑھایا .
انہوں نے سسیکس کے خلاف ۱۴۴ رنز کی سب سے زیادہ اننگز کے ساتھ ۴ اول درجہ سنچریاں بنائیں .
ملک کے باہر انہوں نے ۱۱ ٹیسٹ مقابلے جیتے ہیں اور اس طرح وہ بہترین کپتان ہیں .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس میں ڈگری حاصل کی ہے .
سدھارتھ گوتم کو بعد میں گوتم بدھ کے نام سے جانا گیا جنہوں نے بدھ مت کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۱۹۱۴ میں انگلینڈ کے دو شوقیہ بین الاقوامی کیپس بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۲۴ ۴۰ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۳۶۶ رنز بنائے اور چھ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے تحریک ختم نبوت میں جیل کاٹی اور نظام مصطف ی کے نفاذ کے لیے بھرپور جدوجہد کی .
انہوں نے انگلینڈ کے لیے چھ ٹیسٹ میچ بھی کھیلے .
اس کے دادا دادی آسٹریا کے یہودی تھے جنہوں نے ۱۹۳۸ میں جب جرمنی نے حملہ کیا تو ملک چھوڑ دیا تھا .
انہوں نے کہا  خواجہ سرا افراد کو غربت بے روزگاری تعلیمی مواقع کی کمی اور محفوظ رہائش کا سامنا کرنا پڑتا ہے .
انہوں نے ۱۹۶۹ اور ۱۹۷۳ میں ویسٹ انڈیز کی ٹیم کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا .
خاکوانی صادق پبلک اسکول بہاولپور ( ایک بورڈنگ اسکول ) گئے جہاں سے انہوں نے ۱۹۶۵ میں سینئر کیمبرج سرٹیفکیٹ کا امتحان پاس کیا .
۲۰۱۷ میں انہوں نے بی بی سی کی اسپورٹس پرسنٹیٹی ٹیم آف دی ایئر ایوارڈ جیتا .
انہوں نے ۱۹۵۷ ۵۸ میں ناردرن ڈسٹرکٹس کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
ایول ریٹرنز اور بانکی کی پاگل باراتیں بھی شمولیت اختیار کی انہوں نے سا رے گا ما پا چیلنج ۲۰۰۵ میں بھی حصہ لیا .
اسرائیل کے حامی یہودی طلبہ کی شکایت ہے کہ انہوں نے بدکاری یا ہراساں کیا .
انہوں نے اپنی شاعری کا پہلا مجموعہ " علحدگی " کے عنوان سے شائع کروایا جسے کافی پزیرائی حاصل ہوئی .
انہوں نے ۱۸۹۶ میں آئرلینڈ کی پریوی کونسل کا حلف اٹھایا .
انہوں نے ۲۰۰۲ کے پاکستانی عام انتخابات میں قومی اسمبلی کی نشست کے لیے انتخاب نہیں لڑا تھا .
انہوں نے لفظ سارس کو نشان زد کیا اور ووہان میں ایک دوسرے ہسپتال کے ڈاکٹر کو بھیجا .
انہوں نے ۲۳ نومبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ نیشنل ٹی ۲۰ کپ میں راولپنڈی کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
وہ مسیحی خاندان میں پیدا ہوئے تھے لیکن انہوں نے مذہب رد کیا اور سیمینری سے بھاگ گئے اور وہ ملحد بن گئے .
انہوں نے ۱۲ فروری ۱۹۹۸ کو سیریلی ہلاکتوں کے دباؤ کی وجہ سے وزارت انٹیلی جنس سے استعفی دے دیا تھا .
۱۹۸۷ کے سیزن کے دوران انہوں نے ہیمپشائر کے خلاف کاؤنٹی کے لیے مزید فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں شاہ رخ خان کی موت پروڈیوس کیا اور ٹی وی ون گلوبل کے لیے ہوٹل بھی تیار کیا .
انہوں نے پاکستان کی فوج میں ۳۳ سال خدمات انجام دیں خاص طور پر نیوکلیئر پالیسی سازی میں حکومت کی مدد کی .
انہوں نے ۸ ٹیسٹ میں جنوبی افریقہ کی قیادت کی .
انہوں نے ۲۰۱۵ ۱۶ سیزن میں انڈر ۱۹ میں ساؤتھ زون کرکٹ ٹیم کی نمائندگی بھی کی .
بعد ازاں وہ نیدرلینڈز کے کلب میں شامل ہوئے جس کے بعد انہوں نے کے لیے بھی شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
عالمی اتحاد برائے تحفظ قدرت نے خطرہ زدہ انواع کے اعداد و شمار جمع کئے ہیں .
اس کے بعد انہوں نے ایک رٹ دائر کی جس پر عدالت نے حکومت کے فیصلے کو کالعدم قرا دے دیا .
یہ ان کے استاد ایرانی آیت اللہ جوادی آملی کی رائے کے خلاف ہے جنہوں نے ۲۰۱۸ میں کہا تھا .
جانسن ۳۸۸ رنز کے ساتھ ٹیم کے سب سے زیادہ رنز بنانے والے اور ۳۵ وکٹوں کے ساتھ وکٹ لینے والے کھلاڑی بھی ہیں .
ان کا گھر مہمان نوازی کے لیے مشہور تھا .
عوام جو خانہ جنگی سے تنگ آ گئے تھے انہوں نے طالبان کا خیر خیر مقدم کیا اور ملک میں امن قائم کیا .
انہوں نے ۲۰۰۵ کی آئی سی سی ٹرافی میں عمان کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے بطور بلے باز کئی مرتبہ شرکت کی .
اور مختلف ادوار میں انہوں نے علمی وتحقیقی مقالات بھی تحریر کیے .
انہوں نے ۲۳ اکتوبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ میٹاڈور بی بی کیوز ون ڈے کپ کے فائنل میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
وہ کھل کر کام کرنے کے عادی تھے چنانچہ انہوں نے سیارہ ڈائجسٹ کو خیر باد کہہ کر ماہنامہ حکایت کی بنیاد رکھی .
انہوں نے بطور کپتان اکثر خود باؤلنگ نہیں کی .
۱۹۲۸ میں انہوں نے ارونا عساف علی سے شادی کی .
انہوں نے اپنے وصیت نامہ میں خواجہ امیر احمد بسالوی کو ان الفاظ میں یاد کیا .
اپنے کامیاب انتخاب کے بعد انہوں نے اپنی قومی اسمبلی کی نشست مل جانے سے پنجاب اسمبلی کی نشست چھوڑ دی .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ۱۸۹۵ میں ڈبلن یونیورسٹی کے لیے چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اپنی پہلی اول درجہ سنچری ۱۹۴۶ میں بنائی .
جاپانیوں نے دفاعی دیواریں تعمیر کی ہوئی تھیں اور انہوں نے سخت مزاحمت کی .
۱۹۷۳ میں ۱۷ میچوں میں انہوں نے بالکل ۲۲ کی اوسط سے ۵۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے دورہ کرنے والے ویسٹ انڈینز کے خلاف ۷۷ رنز بنائے .
جنہوں نے اپنی سنن میں آپ سے روایات نقل کی ہیں .
انہوں نے تحریک خلافت میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۲۰ ۲۱ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۰۱ اور ۱۹۰۲ کے سیزن میں آکسفورڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے نو مرتبہ شرکت کی .
وہ تجزیاتی فلسفے میں اپنے قابل ذکر کام کے لیے مشہور ہیں اور انہوں نے " مسلم فلسفے " کے خیال کو پیش کیا .
۱۹۹۰ کے موسم سرما میں انہوں نے انگلینڈ اے ٹیم کے ساتھ سری لنکا کا دورہ کیا .
ثوینی عمان میں پیدا ہوئے اور انہوں نے کبھی زنجبار کا دورہ نہیں کیا .
جولائی ۱۹۹۶ میں انہوں نے ہندوستانی ملٹری اکیڈمی دہرادون میں شمولیت اختیار کی .
اس کے بعد انہوں نے تمل فلموں میں قسمت آزمائی جہاں ان کی پہلی فلم ا دھیان اوسط درجے کی رہی .
اس اخبار کے ذریعہ انہوں نے ہندو مسلم اتحاد کا پیغام عام کیا .
انہوں نے قابل ذکر سندھی مزاح نگار اداکار پرمانند پیاسی میوزک کمپوزر جگدیش لالوانی رمیش نانکانی اور سبھاگ چندنانی کے ساتھ بھی کام کیا .
انہوں نے جہم بن صفوان کو نہیں پایا لیکن ان کے نظریات ان کے پیروکاروں سے سیکھے .
یہ ۱۹۸۷ میں قائم کیا گیا تھا اور اس کے تیسرے سیزن کے دوران ۲۰ مارچ ۱۹۸۹ کو اسے ختم کر دیا گیا تھا .
جسے انہوں نے قبول کیا .
انہوں نے اپنا آخری اول درجہ میچ ۲۰۱۲ میں یارکشائر کے ساتھ مختصر قرض کی مدت کے دوران کھیلا .
وہ بائیں ہاتھ کے سلو بولر تھے اور انہوں نے ۷۸ ۰۰ کی اوسط سے ۱ وکٹ حاصل کی .
انہوں نے رانچی یونیورسٹی سے گریجویشن آنرز کی پڑھا ئی مکمل کرنے کے بعد پبلک ایڈمنسٹریشن میں پی جی ڈپلوما کیا .
اپنے ابتدائی دور میں روزگار کے لیے انہوں نے پٹواری اشٹام فروش اور وکالت کے معاون کے طور پر کام کیا .
انہوں نے چودھری چرن سنگھ یونیورسٹی میرٹھ سے بی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم ٹنڈیل بسکو اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے ۱۹۸۷ میں ۲۱ سال کی عمر میں آسٹریلیا کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ٹی ۲۰ اور ون ڈے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اپنی تعلیم اس نے اپنی تعلیم چینائی کے سیکرڈ ہارٹ میٹرک ہائیر سیکنڈری اسکول چرچ پارک سے حاصل کی .
انہوں نے اپنے اسکول کالج اور یونیورسٹی تھیٹر ڈراموں میں بھی حص ہ لیا .
حکیم شمس اللہ قادری دکنیات پر پہلے محقق بھی ہیں انہوں نے متعدد کتب تحریر کیں .
انہوں نے پشتو اور فارسی کے علاوہ فرانسیسی اور انگریزی میں بھی شائع کیا .
انہوں نے آواں گارد مجلہ استعارہ کی ادارت کے فرائض انجام دیے ہیں .
مئی ۲۰۱۸ میں انہوں نے پی ٹی آئی میں شمولیت کا اعلان کیا .
انہوں نے قرآن کریم پڑھا اور بچپن سے ہی علم و ادب کی محافل میں شریک رہتے .
اس کے لیے انہوں نے مختلف گرنتھ اور پران لکھے گئے .
انہوں نے کلکتہ میں پریزیڈینسی کالج اور یونیورسٹی لا کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۰ کی دہائی سے ایوان اسمبلی میں خدمات انجام دیں اور کچھ عرصے تک اسپیکر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۳۲, ۰۴۳ ووٹ حاصل کر کے اپنی جیت کو یقینی بنایا .
انہوں نے ۲۰۰۷ ۰۸ میں نیوزی لینڈ کے دورے کے دوران ٹیسٹ اور ون ڈے میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے فروری ۱۹۱۵ میں گریجویشن کیا اور رائل برک شائر رجمنٹ میں سیکنڈ لیفٹیننٹ کے طور پر کمیشنڈ حاصل کیا .
انہوں نے برمودا اور پاپوا نیو گنی کے خلاف مقابلے میں مزید ۲ لسٹ اے میچ کھیلے .
۱۹۹۸ میں انہوں نے ٹی وی سیریز کورا کاغذ میں کام کیا .
اس کے بعد انہوں نے ٹن برج میں مقیم اسپورٹس کمپنی للی وائٹ کراؤڈ کے لیے کام کیا .
۲۰۰۶ میں بدھنی اسمبلی حلقہ سے انہوں نے ضمنی انتخابات ۳۶ ۰۰۰ ووٹوں سے جیت لیے .
انہوں نے سول اور ملٹری گزٹ کے لیے ۱۹۴۷ تک کام کیا .
یہاں تک کہ انہوں نے میزان سے لے کر آخر تک کل کتابیں اپنے والد ماجد سے تمام فرمائیں .
انہوں نے اپنا آخری ٹی ۲۰ ۲۰۰۹ کو پاکستان کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے ۱۹۴۷ ۴۸ میں کچھ میچوں میں کھیلنا جاری رکھا لیکن پھر ریٹائر ہو گئے .
انہوں نے دوسرے اور تیسرے ٹیسٹ میں بالترتیب ۱۱۳ اور ۱۵۷ کے اسکور کے ساتھ ٹیسٹ ٹیم میں اپنی جگہ پختہ کی .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید ۱۸ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۸۵۷ میں کینٹ کے خلاف آیا تھا .
تمغاجات گرمائی اولمپکس ۱۸۹۶ قومی اولمپک کمیٹیوں کے ۱۸۹۶ گرمائی اولمپکس میں دیئے جانے والے تمغوں کی فہرست ہے .
ان کی پہلی فلم " چھوٹی بہن " ۱۹۶۴ میں جاری ہوئی جس میں انہوں نے معاون کردار ادا کیا .
انہوں نے ابن عبد الوہاب کے رد میں ایک ضخیم کتاب لکھی جس میں ان کے ردود کو جمع کیا .
اور اپنی قوم کیلے بہت سے خدمات پیش کئے ہیں .
ان میں انہوں نے ۱۸ ۱۴ کی اوسط سے ۱۲۷ رنز بنائے جس میں ایک نصف سنچری اسکور ۶۳ ہے .
انہوں نے یہ عہدہ ۷ جلائی ۲۰۲۱ کو سنبھالا .
انہوں نے ۱۹۱۰ میں وکٹوریہ کے لیے ایک اول درجہ کرکٹ میچ کھیلا .
۱۹۶۸ میں ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے لبنان لیبیا سعودی عرب اور اردن کی جامعات میں تدریس کی .
ذیل میں دیئے گئے جدولات ملک بہ ملک انسانی نقصانات کی تفصیلی گنتی دیتے ہیں .
فن سکھانے کے علاوہ اپنے حسن سلوک کے ذریعے انہوں نے طلبہ سے محبت اخلاق اور انسانیت کی تعلیم بھی دی .
محمد بن عبد اللہ ان لوگوں میں سے تھے جنہوں نے عثمان غنی کا محاصرہ کیا .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ۳۰ ستمبر ۲۰۱۸ کو قائد اعظم ون ڈے کپ میں کراچی وائٹس کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے نورفولک کی کپتان بھی کی .
انہوں نے ڈنمارک کے ایک تاجر جہاز کو پکڑ لیا اور اسے ڈبو دیا .
۲۰۱۷ میں انہوں نے ۲۰۱۷ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن فائیو ٹورنامنٹ میں قطر کی کپتانی کی .
تاہم انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف سیریز کے لیے ون ڈے ٹیم میں دوبارہ داخلہ لیا .
لندن ہی میں انہوں نے آتشیں سلحہ کے استعمال کی باقاعدہ تربیت حاصل کی .
افغانستان کا سفارتخانہ جس کا عمارت اسلام آباد میں ہے .
سینڈو پہلے تامل فلم ہدایت کار تھے جنہوں نے فلم کے ٹائٹل میں اداکاروں کے نام استعمال کرنے کا رواج اپنایا .
انہوں نے مالورن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کالج کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے ۲۰۱۲ ۱۳ روہنٹن باریا ٹرافی میں جیواجی یونیورسٹی کی نمائندگی بھی کی .
آپ نے فرمایا " ہم ان بد بختوں کے نام دیکھنانہیں چاہتے جنہوں نے عربوں پر گولیاں چلائی تھیں " .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۱ نومبر ۲۰۲۱ کو ویسٹ انڈیز کے لیے سری لنکا کے خلاف کیا .
وہ فائنل میں مین آف دی میچ رہے انہوں نے اپنے ۵ اوورز میں ۷ رن دے کر ۲ وکٹیں حاصل کیں .
میں ان لوگوں کے بارے میں سوچتا ہوں جنہوں نے اپنے بچوں اور بیٹوں کو قتل کیا .
وہ صرف تین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے اسی سال ( ۲۰۱۱ ) میں ویمن ٹینس ایسوسی ایشن ٹور چیمپئن شپ جیتی .
لیکن انہوں نے یہ نہیں لکھا کہ اس کتاب کا کیا درجہ ہے .
وہ بائیں ہاتھ کے سلو میڈیم بولر تھے اور انہوں نے ۴۹ ۷۱ کی اوسط سے ۷ وکٹیں حاصل کیں .
گورنمنٹ کالج برائے خواتین میں دوران تعلیم وہ کالج کی صدر تھیں انہوں نے ایک ساتھی ہوٹل مینجمنٹ گریجویٹ سنجے رائنا سے شادی کی .
انہوں نے متعدد مقامات پر امام ابو المعین النسفی کی کتاب تبصر ال دل سے لفظ بہ لفظ اقتباس کیا ہے .
مجد الدین کے ساتھ انہوں نے مراغہ کا سفر بھی کیا اور طویل مدت تک ان سے علم کلام پڑھا .
انہوں نے ۱۸۷۲ میں شادی کی اور ان کے پانچ بچے پیدا ہوئے جن میں سے گریٹروڈ سب سے چھوٹا تھا .
انہوں نے ۳۰, ۱۲۴ ووٹ حاصل کیے اور نیشنل پیپلز پارٹی کے امیدوار عارف مصطفی جتوئی کو شکست دی .
اس کے بعد انہوں نے ۵ دسمبر کو نیوزی لینڈ اے اور ۱۰ دسمبر کو آکلینڈ کا سامنا کیا دونوں میچ ڈرا رہے .
انہوں نے کہا کہ ہندوستان میں مسلمان ایک محفوظ پناہ گاہ میں رہ رہے ہیں .
۱۹۹۶ ۹۷ کے سیزن میں انہوں نے ۱۵ ٹیسٹ میں ۵۵ اور ۳۰ ایک روزہ میں ۴۸ وکٹیں حاصل کیں .
ایک عثمانی البانی سیاست دان تھے جنہوں نے ۱۴۱۳ سے ۱۴۲۱ تک سلطنت عثمانیہ کے صدر اعظم کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۳ جولائی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ نیٹ ویسٹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ڈرہم کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے آرٹس کے مضمون میں گریجویشن کی تعلیم حاصل کی .
خیوا نے فارسی غلاموں کی ایک بڑی تعداد اپنے پاس رکھی جو انہوں نے ترکمانوں سے خریدی .
انہوں نے مراٹھی صوبے میں دکھنی سے بھی بڑے پیمانے پر لکھا .
انہوں نے ۱۹۶۶ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف ۵۴ رنز دے کر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے بہت سے اوصاف کا تذکرہ کرنے کے بعد یہ بھی کہا کہ .
انہوں نے ۱۹۷۹ ۸۰ میں آسٹریلیا اور بھارت اور ۱۹۸۰ ۸۱ میں ویسٹ انڈیز کا سفر کیا .
انہوں نے ۲۰ جنوری ۲۰۱۹ کو سی ایس اے صوبائی ون ڈے چیلنج میں نارتھ ویسٹ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
حصول علم میں وہ حفص بن غیاث کے ساتھی ہیں اور انہوں نے کتابیں بھی لکھی تھیں .
۲۰۱۹ انتخابات کے لیے انہوں نے اپنے کل اثاثہ کا اعلان کیا .
انہوں نے ۱۸۸۱ میں جنٹل مین کے خلاف کھلاڑی کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں بھی شرکت کی .
انہوں نے ۲۰۰۶ اور ۲۰۱۹ کے درمیان ۷۴ فرسٹ کلاس ۶۰ لسٹ اے اور ۶۲ ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۸۴۸ میں رائل برنزوک گراؤنڈ ہوو میں کینٹ کے خلاف سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ریاست ہنزہ اور ریاست نگر سب سے آخری ریاستیں تھیں جنہوں نے ۱۹۷۴ میں پاکستان کے ساتھ الحاق کیا .
اکثر مکانات دو منزلہ ہیں اور بلندی پر تعمیر کئے گئے ہیں .
بعد میں انگریزوں سے اختلاف اور لڑائی ہوئی تو انہوں نے زر زمین سب کچھ چھین لیا .
انہوں نے ابتدائی طور پر ناروے میں تعلیم حاصل کی اس سے پہلے کہ وہ مشرق وسطی منتقل ہو گئے .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں ہیپاٹائٹس ڈی جینوم کی مشترکہ دریافت بھی کی .
اس لیے انہوں نے گلستان قلعہ چھوڑ کر پسپائی اختیار کر لی .
آپ ان سات افراد میں شامل ہیں جنہوں نے سب سے پہلے اپنا اسلام ظاہر کیا .
۲۰۱۴ میں انہوں نے گروپ چھوڑ دیا اور تعلیم کے لیے کینیڈا چلی گئی .
انہوں نے ایس سلیمان کے ساتھ مل کر پاکستانی فلم ویری گڈ دنیا ویری بیڈ لوگ کی ہدایات بھی دیں .
انہوں نے ۱۹۸۶ اور ۱۹۸۷ کے درمیان ۴ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں امپائرنگ کی .
یہ طاقتور سستی اور دنیا میں سب سے زیادہ استعمال ہونے والی ہتھیار ہے .
اور اسی ضمن میں انہوں نے ہیکنگ بھی کیا .
انہوں نے بلے بازی میں اپنی دو پیشیوں میں مجموعی طور پر ۱۷ رنز بنائے .
انہوں نے بنڈابرگ کے لیے بھی کرکٹ کھیلی .
بعد میں انہوں نے سندھ یونیورسٹی جامشورو میں ملازمت اختیار کی .
انہوں نے بیڈز اسکول میں تعلیم حاصل کی اور پریسٹن خانہ بدوش کے لیے کلب کرکٹ کھیلی .
۱۹۵۶ میں انہوں نے اپنے مرحوم والد کی حمایت میں وزیرستان کے وانا میں درس و تدریسی فرائض سنبھال لیے .
انہوں نے برطانوی فوج میں خدمات انجام دیں اپریل ۱۹۰۶ میں رائل آئرش رائفلز کے ساتھ اپنے کمیشن سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں اوول میں نیوزی لینڈ کے خلاف آخری ٹیسٹ میں اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز کیا .
پٹیل نے ڈرہم یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کرکٹ کے لیے پیلٹینیٹ حاصل کیا .
نیز گھوش ان افراد میں سے تھے جنہوں نے نسواں اسکول قائم کرنے میں جان ایلیٹ ڈرنک واٹر بیتھون کی مدد کی تھی .
نمبر ۳ پر آتے ہوئے انہوں نے پہلی اننگز میں صفر اور دوسری اننگز میں ۹ رنز بنائے .
انہوں نے وصف غزل مزاحیہ شاعری اور شراب نوشی کے موضوعات پر بھی نظمیں لکھیں .
انہوں نے اکیڈمی آف آرٹس میں پولیٹیکل سائنس بین الاقوامی قانون اور عالمی تاریخ پڑھائی .
انہوں نے فورا ان اعتراضات کا علمی جائزہ لیا اور ان کا تسلی بخش جواب دیا .
انہوں نے کھیلے گئے دو میچوں میں ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ایک اور شعر میں کہا .
انہوں نے کراچی میں ۵۸ فیصل آباد میں ۷۶ رنز کی باریاں سکور کیں لیکن لاہور میں انہوں نے ایک اور سنچری سکور کردی .
انہوں نے ۱۹۶۶ سے ۲۰۰۰ کے درمیان ۷۵ ہندی اور تیلگو فیچر فلموں کی ہدایت کاری کی .
انہوں نے پوری ٹیسٹ سیریز میں جدوجہد کی اور ۴۶ ۴۰ کی اوسط سے صرف ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۱۵ ناٹ آؤٹ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱, ۲۹۱ رنز بنائے اور کوئی وکٹ نہیں لی .
لیبراڈور نے بعد میں ٹیلیرینڈ کے بارے میں ریمارکس دیئے  وہ معذور بدقسمتی سے ویانا جا رہا ہے .
منتخب ہونے کے بعد انہوں نے اپنے آپ کو اسلام کے مطالعے میں مصروف کر لیا .
انہوں نے صوبائی وزیر تعلیم اور پنجاب کے وزیر قانون کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
لاہور کے دوسرے ٹیسٹ میں انہوں نے ۸۵ رنز کی عمدہ باری کھیلی .
تمام ممالک میں انہوں نے پاکستان کے خلاف سب سے زیادہ سنچریاں ( پانچ ) بنائی ہیں .
انہوں نے بوسٹن کالج میساچوسٹس سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۲۷, ۰۳۸ ووٹ حاصل کیے اور عوامی نیشنل پارٹی کے محمد ہشام بابر کو شکست دی .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۲ میں لندن میں ویسلی کے چیپل میں شادی کی .
" ایکسپریس ٹریبون " کو ایک انٹرویو دیتے ہوئے انہوں نے کہا " یہ صرف میرے ساتھ ہوا .
انہوں نے بولنگ بھی کی ۵ اوورز میں ۱ رن دے کر ۳ وکٹیں حاصل کیں اور رن آؤٹ مکمل کیا .
اسپورٹس اسٹار کو انٹرویو دیتے ہوئے انہوں نے انکشاف کیا کہ ان کا گلوکاری کیریئر ان کی زندگی کی دوسری اننگز ہے .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز اور کبھی کبھار آف اسپنر تھے جنہوں نے ۱۹۹۷ میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰ ویں صدی کی پہلی دہائی کے دوران میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۱۴ ۰۹ رنز فی اننگز کی بیٹنگ اوسط سے مجموعی طور پر ۲۳۹ رنز بنائے .
انہوں نے دورہ کرنے والے سری لنکا کے خلاف مشترکہ برطانوی یونیورسٹیوں کی کرکٹ ٹیم کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۳۶, ۶۰۴ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار محسن شاہنواز رانجھا کو شکست دی .
انہوں نے ۱ فروری ۲۰۰۸ کو بھارت کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ میں آسٹریلیا کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں پنجابی یونیورسٹی پٹیالہ سے گرو نانک دیو کی اولاد پر پی ایچ ڈی مکمل کی تھی .
موتوسوامی دیکشیتار بنارس میں چدمامبراناتھا یوگی سے گئے جہاں پر انہوں نے موسیقی باطنی اصول فلسفہ اور یوگا سیکھا .
انہوں نے ۶, ۷۷۳ ووٹ حاصل کیے اور چوہدری یاسین سہیل سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ریاست بھوپال پر بیس سال حکومت کی .
انہوں نے وکٹ کیپنگ پر " لونسڈیل والیوم " میں ایک باب بھی دیا .
انہوں نے ایٹن اور نیو کالج اوکسفرڈ میں تعلیم حاصل کی .
۱۹۱۳ سے ۱۹۱۸ تک انہوں نے اس کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
پہلے حکمران ت رک تھے اور انہوں نے ا س خطے پر ۸۷۰ صدی عیسوی تک حکومت کی .
اگرچہ ہیزل ووڈ نے ۲۰۱۳ میں اپنا پہلا ٹی ۲۰ آئی کھیلا انہوں نے فارمیٹ میں ۵ وکٹیں حاصل نہیں کیں .
سالم بن عبداللہ مدینہ کے ان تابعین میں تھا جو علم وعمل کے امام تھے .
انہوں نے قرآن کی سورت ۴ آیت ۳۴ میں ضرب کا ترجمہ روایتی مار پیٹ کی بجائے علاحدہ ہونا کیا ہے .
انہوں نے القاعدہ میں شمولیت اختیار کی اور مشرقی افریقہ میں القاعدہ کی عسکری کارروائیوں کی قیادت سنبھالی .
انہوں نے ۱۸۶۳ میں وکٹوریہ کے لیے دو اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنے کیریئر کے اختتام تک مزید دو مواقع پر سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے ۱۹۷۴ میں پاکستان ٹیم کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
دوسری سنچری مارٹن کینٹ نے بنائی جنہوں نے ۱۰۹ رنز بنائے .
انہوں نے دوسری اننگز میں بھی ۳۲ رنز دے کر ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۳ویں لوک سبھا میں گوہاٹی کی نمائندگی کی .
آپ کی تین بیویاں تھیں جن سے اللہ نے سات بیٹے عطا کئے پہلی زوجہ مقامی تھیں جن سے دو فرزندتھے .
۱۹۹۹ میں انہوں نے اپنی یادداشت لکھی جس کا عنوان تھا پاکستان مایوسی کا سفر .
ملنگا واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے لگاتار گیندوں پر چار وکٹیں حاصل کیں .
بعد میں شوبھنا نے ایسی فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی جس میں انہوں نے اپنی بیٹیوں نوتن اور تنوجہ کو تعارف کرایا .
انہوں نے ملازمت کا آغاز محکمہ تعلیم کراچی سے بطور سندھی لینگویج ٹیچر کیا .
انہوں نے ۱۶ اپریل ۲۰۲۱ کو ایگلز کے لیے زمبابوے ڈومیسٹک ٹوئنٹی ۲۰ مقابلے کے فائنل میں ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
معلمی کی تربیت کے ساتھ انہوں نے اعلی تعلیم ایم اے پنجابی ایم اے ہندی ایم فل کرکے پروفیسر کا عہدہ حاصل کیا .
انہوں نے الیکشن میں سید علی حسن گیلانی کے خلاف ۶۳۸۸۴ ووٹ حاصل کیے .
سیریز کے فائنل میں انہوں نے زمبابوے کے خلاف دو وکٹیں حاصل کیں اور سری لنکا نے جامع طور پر چیمپئن شپ جیت لی .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں چیمپئن شپ کے اعزاز میں ٹیم کی مدد کی .
انہوں نے ۱۹۲۵ میں ڈوور میں لنکاشائر کے خلاف جیک اور گاڈفری کے ساتھ فرسٹ کلاس میچ میں صرف ایک بار کھیلا .
انہوں نے ۶۱ ۰۷۶ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار عمر اسلم خان کو شکست دی .
انہوں نے یہ سزا بہاولپور جیل میں کاٹی .
انہوں نے وکٹوریہ کے خلاف اپنے ابتدائی میچ کی تیاری کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ ٹیم کے کوچ کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے اپنے جھنڈے پر آنندی ( بیل ) کی تصویر بنائی تھی جو شیو کی علامت تھی .
کریس ویل ایلکس موئیر اور کولن ڈی گرینڈہوم واحد بولر ہیں جنہوں نے ڈیبیو پر چھ وکٹیں حاصل کیں .
ویجی لفظ میں زیادہ وابستہ طاقت کی وجہ سے عملہ کے بجائے لفظ کارکن کے استعمال پر بھی زور دیتا ہے .
انہوں نے مراٹھا سلطنت کے بانی شیواجی کے خلاف مغل مہم میں اورنگزیب کے چچا شائستہ خان کی بھی مدد کی تھی .
انہوں نے پرل ایس بک کے مشہور ناول گڈ ارتھ کا اردو ترجمہ بھی کیا تھا .
اس وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے تمام ۲۰ ایسوسی ایٹ ممبران ٹورنامنٹ میں حصہ لینے کے اہل تھے اور انہوں نے حصہ لیا .
انہوں نے کولکتہ اور چنئی میں بالترتیب ۸ اور ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۱۲ کے ٹرائنگولر ٹورنامنٹ میں ۵ٹیسٹ کھیلے لیکن وہ بلے یا گیند سے زیادہ حاصل نہیں کر سکے .
انہوں نے ۱۹۹۱ سے ۲۰۱۶ تک دارالہدی چماڈ میں شریعت کی تعلیم دی .
جنہوں نے اپنی ذمہ داری احسن طریق سے نبھائی .
انہوں نے مئی ۱۹۲۰ میں فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا جب وہ آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف مڈل سیکس کے لیے کھیلے .
مورگن صرف ۱۶ سال کے تھے جب انہوں نے ۱۹۵۷ ۵۸ میں آکلینڈ کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۶, ۷۹۳ ووٹ حاصل کیے جبکہ رحمان کو ۵, ۹۸۶ ووٹ ملے .
اس کے علاوہ تقریبا ۱۲ ۱۳ فلمیں ڈبل ورژن میں تھیں جبکہ صرف ایک اردو فلم میں انہوں نے کام کیا تھا .
انہوں نے اس مضمون پر ایک عالمی شہرت یافتہ کتاب لکھی تھی .
ان کا کہنا ہے کہ انہوں نے کبھی اقتصادیات کا ایک کورس بھی نہیں پڑھا .
انہوں نے ۱۸۹۸ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ہوم ورک کے خاتمے اور صرف اسکول میں تعلیم پر زور دیا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم کے دوران نیوزی لینڈ کی رائل ایئر فورس میں بھی خدمات انجام دیں .
۱۹۶۹ سے ۱۹۷۰ تک انہوں نے اپنی زندگی اپارتھائیڈ حکومت کے پریٹوریا جیل میں گذری .
انہوں نے ۱۹۷۲ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۴۰۰ میٹر رکاوٹی دوڑ میں حصہ لیا تھا .
بعد میں انہوں نے ان پروٹینز کی تلاش کی جو انسانوں میں اس غیر موزوں مرمت سے تعلق رکھتے ہیں .
انہوں نے ایٹون کالج اور نیو کاسل کالج آف فزکس سائنس سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۸ ستمبر ۲۰۱۹ کو وجے ہزارے ٹرافی میں حیدرآباد کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے سیریز میں دو وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۵۵ میں اپنا کرکٹ بلیو حاصل کیا نیلا ہاکی اور گولف میں بھی بلیوز جیتے .
لیکن عظیم سلجوقوں کے طریقہ کار پر عمل کرتے ہوئے انہوں نے ہمیشہ سنی بالخصوص حنفی مذہب کی تائید اور ترویج کی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۲۳ ٹیسٹ کھیلے ۹۸۷ رنز بنائے اور ۴۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے راجیش کھنہ کے ساتھ ۴ فلموں میں کردار حاصل کیے .
انہوں نے بارباڈوس کے لیے کل ۵ سیزن کھیلے جن میں علاقائی محدود اوورز کا مقابلہ اور بین الاقوامی ٹیموں کے دورے شامل ہیں .
پنچن کئی بار ادب کے نوبل انعام کے لیے نامزد کئے گئے مگر ہنوز انھیں اس انعام کو پانے میں کامیابی حاصل نہیں ھوسکی .
۲۴ مئی ۲۰۱۳ کو انہوں نے اپنا آخری بار ٹویٹ لکھا تھا جس میں انہوں نے الوداع کہہ دیا تھا .
انہوں نے مجلس تحفظ ختم نبوت میں شمولیت اختیار کی اور تحریک احمدیہ کے خلاف احتجاج کی قیادت کی .
جھارکھنڈ کا آب و ہوا شمال کے سمدھیت آب و ہوا سے جنوب مشرق میں اشنکٹبندیی گیلے اور خشک ہوتا ہے .
تاہم انہوں نے شو میں چھٹے نمبر پر رہے .
یہ شاہی بحریہ کے پانچ جنگی شاخوں میں سے ایک ہے اور اپنی سخت تربیت اور اعلی صلاحیتوں کے لیے مشہور ہے .
انہوں نے بچوں کو پڑھنے کی ترغیب دی .
انہوں نے ۲۳ فروری ۲۰۲۲ کو کوئینز لینڈ کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ مارش ون ڈے کپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس میچ میں انہوں نے ۲ وکٹیں حاصل کی تھیں .
اس کے بعد وہ کیپ ٹاؤن چلے گئے جہاں انہوں نے کئی سالوں تک کوچ کیا .
یہاں کی بہمنی سلطنت کی خستہ حال عمارتوں کی تعمیر نو کے لیے انہوں نے تفصیلی منصوبہ بنایا .
اس کے علاوہ انہوں نے پاکستان امریکن کلچر سینٹر کراچی سے پروفیشنل فوٹوگرافی کا سرٹیفکیٹ حاصل کیا ہے .
انہوں نے نتیجہ نکالا کہ ماضی میں اس رسم الخط کو پڑھنے کے جتنے دعوے کیے گئے ہیں وہ سب غلط ہیں .
جنہوں نے اسے ٹیکنیکل اسکول بھیجا تاکہ وہ گاڑیوں کی تعمیر کے بارے میں اپنے معلومات کو وسیع کر سکے .
ساحل عدیم ایک ماہر نفسیات ہے جنہوں نے رائیرسن یونیورسٹی ٹورنٹو, کینیڈا سے گریجویشن کیا ہوا ہے .
انہوں نے سیزن میں ۷۳ ۷۰ کی اوسط سے ۷۳۷ رنز بنائے اور اس سے قبل ایک بھی وکٹ نہیں لی ۱۴ .
انہوں نے اپنے ڈومیسٹک میچ تکاشنگا کرکٹ کلب ہائی فیلڈ ہرارے میں کھیلے .
انہوں نے ۱۹۲۲ اور ۱۹۳۷ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے لیے اٹھارہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے بہترین ۳۲ رنز بنائے .
انہوں نے جون ۲۰۲۲ میں وارکشائر کے ساتھ ۱۶ سال کی عمر میں پیشہ ورانہ معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے درج ذیل عہدے سنبھالے .
۲۰۱۶ میں انہوں نے دنگل کی کہانی لکھی اور اسے ڈائریکٹ بھی کیا .
اس سے قبل انہوں نے ۱۹۸۵ سے ۱۹۸۹ تک وزارت خزانہ میں فنانس سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے جدید اور قرون وسطی کی زبانیں پڑھیں ۱۹۶۹ میں بی اے ۱۹۷۲ میں ایم اے اور ۱۹۷۱ میں ڈپ ایڈ حاصل کیا .
انہوں نے اپنی اس تحریک کا نام بھی طلوع اسلام کا نام دیا .
انہوں نے ۱۳ اوورز کرائے اور بغیر کسی وکٹ کے ۴۲ رنز دیے .
انہوں نے ونچسٹر کالج اور ٹرینیٹی کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنی دلچسپ زبان فصاحت زبان اور مضبوط بیان بازی کی وجہ سے معاشرتی اور سیاسی شعبے میں عبور حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۵۹ کے بعد کوئی فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی .
کھیل کے بارے میں ان کے علم نے روی شاستری کو متاثر کیا جنہوں نے ڈین کو کمنٹری باکس میں بیٹھنے کی اجازت دی .
انہوں نے کین ولیمسن کی پہلی وکٹ حاصل کی اور اس میچ میں مجموعی طور پر دو وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے چوتھے میچ میں اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنائی جو جون ۱۹۹۸ میں نیوزی لینڈ کے خلاف کھیلا گیا تھا .
۱۶۹۳ میں کڈڈو نے فرانسسکن مشنریوں کو متنبہ کیا کہ وہ علاقہ چھوڑ دیں ورنہ ہلاک کر دیئے جائیں گئے .
ستمبر ۲۰۱۶ میں رگھو رام راجن کی سبکدوشی کے بعد انہوں نے یہ عہدہ سنبھالا .
سکولفیلڈ ۲۰۱۲ میں شروع ہونے والے انگلینڈ کی اکیڈمی اور ترقیاتی پروگراموں کا بھی حصہ رہا ہے .
انہوں نے اپنا ۲۰ ڈیبیو ۲۰ مئی ۲۰۱۴ کو انگلینڈ کے خلاف کیا اور ۳۸ رنز بنائے .
انہوں نے اگلے سیزن میں مڈل سیکس کے لیے سیکنڈ الیون کرکٹ کھیلی لیکن اس کے بعد ان کی خدمات برقرار نہیں رکھی گئیں .
اس نظم کو انہوں نے سلطان صلاح الدین ایوبی کے حضور بطور ہدیہ پیش کیا .
وہ آسٹریلیا ۱۹۶۱ ۷۱ اور ۱۹۶۵ میں وزڈن کے سال کے بہترین کرکٹ کھلاڑی قرار دئیے گئے .
انہوں نے جنوری ۱۸۶۸ میں لیفٹیننٹ کی حیثیت سے رائل آرٹلری ( آر اے اے ) میں گریجویشن کیا .
بولتی فلموں کا دور آیا تو انہوں نے تیس سے زیادہ فلموں کی موسیقی ترتیب دی .
انہوں نے اس وقت سہروردی خاندان کی جانب سے کئی بیانات دیئے کہ ان کے والد پاکستان پر یقین رکھتے ہیں .
محمد خالد اختر فخر سے یہ دعوی کرتے تھے کہ احمد ندیم قاسمی کو انہوں نے افسانہ نگاری کی راہ پر ڈالاتھا .
نیز انہوں نے غزل رومانی اور المناک شاعری میں بھی طبع آزمائی کی ہے .
انہوں نے اسے ایوارڈ واپسی گینگ کی اسی سوچ کی ایک اور کوشش قرار دیا .
انہوں نے بغداد کو خراج تحسین پیش کرنے کی اپنی سالانہ ادائیگی کو روکا اور خلیفہ سے اپنی آزادی کا اعلان کیا .
۹۴۱ھ میں انہوں نے شہید ثانی سے اجازہ حاصل کیا .
انہوں نے ۱۸۸۰ ۸۱ میں آسٹریلیا ٹیم کے ساتھ نیوزی لینڈ کا دورہ کیا .
مگر سب جو باپ کی طرف سے مسیح کو دیئے گئے یعنی برگزید وہ آئیں گے ( یوحنا ۶ ۳۷ ) .
انہوں نے کئی سالوں میں مراٹھی تھیٹر میں بھی اداکاری کی .
انہوں نے ۱۶, ۹۸۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار چوہدری غلام نبی کو شکست دی .
امیر تیمور گورکانی کے حملے میں اس شہر کو کوئی نقصان نہیں پہنچا تھا کیونکہ ان علاقوں کے حکمرانوں نے ہتھیار ڈال دیئے تھے .
انہوں نے رگبی اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ اسکول کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلتے تھے .
دوسرے جو اسی وقت کے آس پاس اس علاقے میں پہنچے وہ املے بھائی تھے جنہوں نے وہاں کاشتکاری بھی شروع کی .
انہوں نے شاعری کی ابتدا ۱۹۶۴ میں کی .
انہوں نے ۱۱ فروری ۲۰۱۶ کو گوٹینگ کی جانب سے کھیلتے ہوئے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس طرح انہوں نے سیکیورٹی میں انتظار کیا جبکہ کمک پہنچتے رہے .
۱۹۴۶ میں ابھی وہ پچیس سال کے تھے کہ انہوں نے " فلسفہ فرہنگ " کے نام سے مغربی فلسفے کی مختصر تاریخ لکھی .
جاناں ملک جب وہ تیرہ سال کی تھیں تب انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز بطور اداکارہ پی ٹی وی سے شروع کیا .
اسی سیزن میں انہوں نے ۱۹۷۸ جان پلیئر لیگ میں ہیمپشائر اور نارتھمپٹن شائر کے خلاف دو لسٹ اے کی پیش کش کی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۵ ۵۸ کی اوسط سے ۵۳۰ فرسٹ کلاس رن بنائے .
انہوں نے ہندوستانی اور فارسی کاریگروں سے مقبر ہمایوں کی تعمیر کروائی .
انہوں نے ۳۶, ۴۸۷ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے جمیکا کے لیے مقامی کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ۱۵ فروری ۲۰۱۸ کو ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن کرکٹ لیگ میں شیخ جمال دھنمنڈی کلب کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے ہیزل ووڈ اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ فٹ بال اور کرکٹ دونوں کے کپتان تھے .
انہوں نے " سنہ " ۲۰۱۶ کی ہارر کامیڈی فلم " ایکادیکی پوتھو چننوواڈا " سے تیلگو انڈسٹری میں " قدم رکھا " .
تاہم اسے مارنے کے بجائے وہ اسے ثابت کرنے کی کوشش میں اسے محکوم رکھنے کی کوشش کرتا ہے کہ ڈریگن پرامن ہوسکتے ہیں .
عاجز نے ریڈیو پروگرام بھی کئے ہیں .
وہ چڑیا گھر کے جانوروں کو بچاتے ہیں اور مل کر انہوں نے ڈو بوئس کو شکست دی .
وہ عل امہ عبداللطیف پھولتلی کے سب سے چھوٹے بیٹے ہیں اور انہوں نے بعد دیورائل پھولتلی کامل مدرسہ میں تعلیم حاصل کی تھی .
اس نے ہیمپشائر اور واروکشائر کی توجہ مبذول کرائی جنہوں نے گرینیج کو ٹرائل کی پیشکش کی .
سعدیہ نے مہمان اداکار کے طور پر کچھ مزاحیہ کردار بھی ادا کئے ہیں .
انہوں نے مسلمانوں کے درمیان میں اس کی تشہیر میں بھی اہم کردار کیا .
انہوں نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو اس وقت دیکھا جب وہ صغیر سنی میں تھے .
خاتون اول کے طور پر انہوں نے غیر ملکی معززین کی ایک وسیع رینج کی تفریح کی .
انہوں نے موقعوں پر نیوزی لینڈ کے ساتھ دورہ کیا بشمول ۱۹۷۳ ۷۴ میں آسٹریلیا کا دورہ لیکن کبھی بھی ٹیسٹ میچ میں نہیں .
انہوں نے معتزلیوں نے خلق قران کے عقیدہ کی پرزور مخالفت کی .
انہوں نے ۷۳۸ھ میں ابن جابر ال ندلسی کے ہمراہ مشرق کی طرف حج کے لیے سفر کیا .
انہوں نے پاکستان تحریک انصاف کے حمید الرحمان کے مقابلے میں ۵, ۶۵۲ ووٹوں کی اکثریت سے الیکشن جیتا .
انہوں نے مزید ۱۶ سنچریوں کے ساتھ ۸, ۵۰۶ ایک روزہ رنز بھی بنائے .
انہوں نے لویولا کالج چنائی سے ایم اے بھی کر رکھا ہے .
انہوں نے اپنی تعلیمکولکتہ میں حاصل کی اور کومیلا وکٹوریہ کالج سے میٹرک کا امتحان پاس کیا .
انہوں نے مجموعی طور پر بارہ یوتھ ون ڈے اور ایک یوتھ ٹی ۲۰ کھیلا .
انہوں نے این ای ڈی یونیورسٹی کراچی سے سول انجینئرنگ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اگلے دو سال بغیر کسی جنگ کے گزارے اور انتظامیہ اور زراعت کی ترقی پر توجہ دی .
وہ کلب کرکٹ میں واپس آئے جہاں انہوں نے کیمبل ٹاؤن نارتھ سڈنی اور موسمان کی نمائندگی کی آخری کپتانی کی .
انہوں نے ایک قریبی پینٹی کوسٹل چرچ میں گرمیوں کے مذہبی کنونشن میں شرکت کے دوران ہفتے میں چار بار خدمات میں حصہ لیا .
انہوں نے ۵۴, ۱۱۸ ووٹ حاصل کیے اور پی ٹی آئی کے امیدوار یاسر عرفات رامے کو شکست دی .
۱۹۲۰ میں انہوں نے دوبارہ شادی کی .
وہ اس سے محبت میں مبتلا ہوا اور انہوں نے جلد ہی شادی کر لی .
انہوں نے سابق بھارتی اوپنر وسیم جعفر کے ساتھ ۱۷۱ رنز کی شراکت میں ۶۱ رنز کی شراکت کی .
اس کے ساتھی جیمز جان ہورنبی تھے اور انہوں نے فائنل میں تھامس ہاورڈ فیلوز اور سی ایل وان کو شکست دی .
انہوں نے مرات زازیکو سے ملاقات کی اور چیچن مہاجرین مدد پر ان کا شکریہ ادا کیا .
انہوں نے ۲۰۱۳ کے عام انتخابات میں آزاد امیدوار کے طور پر حصہ لیا .
انہوں نے ۲۳ اکتوبر ۲۰۱۳ کو ۲۰۱۳ ۱۴ قائد اعظم ٹرافی میں ملتان کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں اٹھارہ پانچ وکٹیں حاصل کیں ۱۷ٹیسٹ میں اور ایک ون ڈے میں .
زیبا بیگم کے ساتھ فلم سمیرا میں انہوں نے اپنے فن کے جلوے دکھائے .
انہوں نے پوپ پیئس ہشتم کے ساتھ ۱۸۰۱ کے کونکورڈاٹ پر دستخط کرکے کیتھولک چرچ کے ساتھ صلح کی .
۱۹۶۶ میں کاؤنٹی چیمپئن شپ میں اپنے ڈیبیو پر انہوں نے گلیمرگن کے خلاف ۶۵ رنز دے کر ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے والد کی خواہش کے خلاف " ساریکا " کے سابق ایڈیٹر اودھ نارائن مڈگل سے شادی کی .
( ۱ ) آغاز یہودیت سے قبل کا قدیم ارض مقدسہ ۵۸۶ ق م .
انہوں نے ایلٹن چگمبورا کے ساتھ ۸۵ رنز کی شراکت قائم کی .
انہوں نے ۱۹۴۷ میں راجشری پکچرز ( پی ) لمیٹڈ قائم کی .
۱۹۵۸ میں انہوں نے تاجک زبان و ادب کے شعبہ دوشنبہ یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے نومبر ۲۰۲۳ میں تسمانیا کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں کاؤنٹی چیمپئن شپ میں مڈل سیکس کے لیے الفورڈ میں ایسیکس کے خلاف مزید فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں موہن باغان سے اپنے کیرئر کا آغاز کیا .
انہوں نے جاپان اور جنوبی افریقہ میں برطانوی فوج میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۴ مارچ ۱۹۸۶ کو کولمبو میں پاکستان کے خلاف میچ میں محض ۲۰ سال کی عمر میں ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰ جون ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ بین الصوبائی چیمپئن شپ میں نارتھ ویسٹ واریئرس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے دندنسازی کی تعلیم " آئیوی لیگ " سے حاصل کی تھی .
من موہن ان اولین افراد میں سے تھے جنہوں نے منظم قومی سیاسیات میں حصہ لیا .
لکھنئو میں انہوں نے مشہور حکیم علی حسین سے طب کی تعلیم حاصل کی اور بھوپال میں طبابت کی .
انہوں نے ۱۹۷۵ اور ۱۹۸۷ کے درمیان ۱۳ ٹیسٹ میچز اور ۱۹۸۰ اور ۱۹۹۳ کے درمیان ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں کیمیا اور ریاضی کے ساتھ دار السلام یونیورسٹی سے گریجویشن کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۶ اور ۲۰۰۱ کے درمیان ۱۵ ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
بعد میں انہوں نے فرسلے سی .
انہوں نے فروری ۱۹۲۰ کے آخر میں وکٹوریہ کے خلاف شیفیلڈ شیلڈ میچ میں جنوبی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ان کے ڈیبیو سیزن میں انہوں نے ۲۷ فرسٹ کلاس کھیلے حالانکہ اس نے ۱۶ ۹۷ کی اوسط سے صرف ۶۹۶ رنز بنائے .
میرا تعلق زمین کے ایک ٹکڑے کے بجائے سوچ کے ایک دھارے سے ہے ایک ایسے دھارے سے جو ہر طرف بہتا ہے .
انہوں نے روشن ستارہ اور زندگی گلزار ہے کے لیے ۲۰۱۳ اور ۲۰۱۴ میں لگاتار بہترین معاون اداکارہ کا ہم ایوارڈ جیتا .
ان کا ذکر انہوں نے اپنے مضمون یادوں کے چراغ میں کیا ہے جو فنون کے ایک شمارے میں اشاعت پزیر ہوا .
انہوں نے مختلف اپنشدوں خصوصا کٹھ اپنشد اور خصوصی یوگا کے طریقوں خصوصا پرانایام ( سانس کو قابو کرنا ) پر تفسیریں لکھیں .
بنگال میں تعیناتی کے دوران انہوں نے ہندوستانی زبانوں اور ادب پر کافی دلچسپی لی .
انہوں نے تلنگانہ کے نظام علاقے میں فلم کی تقسیم کاری کا انتخاب کیا .
انہوں نے آئی پی ایل ۲۰۱۵ آئی پی ایل ۲۰۱۶ اور آئی پی ایل ۲۰۱۷ میں دہلی ڈیئر ڈیولز کے لیے کھیلا .
بار بار کہنی کی چوٹ کے بعد انہوں نے ۲۰۰۸ کے سیزن کے آغاز میں اول درجہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے " دروازہ " میں روحی بانو کے مقابل اداکاری بھی کی اور ان کی اداکاری آج تک یاد رکھی جاتی ہے .
انہوں نے اپنا پہلا ناول سیوئے طیلیپ سن ۱۹۰۹ میں شائع کیا .
انہوں نے ۲۰۰۷ کرکٹ ورلڈ کپ اور ۲۰۰۱ اور ۲۰۰۵ میں آئی سی سی ٹرافی میں آئرلینڈ کی نمائندگی کی .
انہوں نے رنجی ٹرافی کوارٹر فائنل میں صرف ۱۹ گیندوں پر ۵۶ رنز بنائے .
وہ شاعر نہ تھے مگر صدمے کے زیر اثر انہوں نے ایک دن اعجاز احمد سے کاغذ اور قلم دوات لانے کے لیے کہا .
انہوں نے ایم بی اے کی تعلیم حاصل کرتے ہوئے اپنے اداکاری کے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی بنگلہ دیش سے ۲۰۰۱ میں ایم بی بی ایس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے جلد ہی ترنکیس ( یوگرس ) کے ساتھ لڑائی شروع کردی جو جلد ہی غالب ہو گیا .
انہوں نے ۱۷۱۸ میں چارلس الیون کی موت پر تخت کا دعوی کیا تھا لیکن الریک الیونورا نے اس کی سرکوبی کی تھی .
انہوں نے رچی رچرڈسن کو سٹمپ کرنے کے علاوہ گس لوگی اور آئن بشپ کے کیچز دبوچے .
پھر اس دن انھوں نے کوئی جرح نہیں کی .
ان فلموں میں انہوں نے اپنے نام کو مستقل طور پر مختلف کیا ارون چیٹرجی ارون کمار اتم چیٹرجی اور آخر کار اتم کمار .
اگست ۲۰۱۴ میں میجر جنرل بلال اکبر کا تبادلہ کر دیا گیا اور انہوں نے سندھ رینجرز کے ڈائریکٹر جنرل کا چارج سنبھال لیا .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں دوبارہ سیریز کھیلی اور جولائی ۲۰۰۲ میں سنگاپور میں اے سی سی ٹرافی میں کھیلے .
انہوں نے سینٹرل لنکاشائر لیگ میں روچڈیل کے لیے بھی کھیلا .
یہ بنگلہ دیش کے جنوب مغربی علاقے میں موجود ہے .
۹۰ کی دہائی میں انہوں نے جرمن نشریاتی ادارے کے لیے بھی کام کیا .
انہوں نے سائرام کے قریب ایک مدرسہ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مؤثر طریقے سے سلاجقہ روم ( سلطنت روم ) کی ریاست بشمول سابقہ سلجوقی دار الحکومت قونیہ کو حاصل کر لیا تھا .
ان مضامین کو انہوں اپنی کتاب میر کی غزل گوئی ایک جائزہ میں یکجا کیا .
انہوں نے ۲۳, ۸۴۴ ووٹ حاصل کیے اور وہ سیٹ اسلامی جمہوری اتحاد کے امیدوار عرفان احمد خان سے ہار گئے .
اگلے سیزن میں انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف کاؤنٹی کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
تقسیم ہند کے بعد انہوں نے اس نوزائیدہ مملکت پاکستان کی اقتصادی بنیادیں استوار کرنے میں اہم کردار ادا کیا .
ابو حدرد اسلمی کی روایت میں انہوں نے کہا .
انہوں نے آرہس یونیورسٹی سے سیاسیات میں ماسٹر آف سائنس کی ڈگری حاصل کی .
وہ یارکشائر کے ایک روزہ میچوں میں زیادہ کامیاب رہے انہوں نے پانچ میچوں میں ۲۰ سے کم اوسط سے دس وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے پراگ کو شاندار طریقہ سے تبدیل کیا .
انہوں نے دس سال کی عمر میں ہی شاعری کہنا شروع کر دی تھی .
اس کے بجائے انہوں نے ۱۶۶۰ میں دوسری شمالی جنگ کو ختم کرنے والی اولیوا کے امن کی تجدید کی .
انہوں نے حیدرآباد میں ہندوستانی تبلیغ بھی ۱۹۸۰ کے دہائی تک تک پہنچائی .
ان کا بہترین سال ۱۹۰۶ تھا جب انہوں نے ۴۵ رنز سے زیادہ کی اوسط سے ۲, ۳۰۹ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے گھر ہی میں پیانو بجانا سیکھ لیا تھا .
تقسیم ہند کے بعد حیدر دہلوی پاکستان منتقل ہو گئے پہلے انہوں نے ڈھاکا میں قیام کیا پھر کراچی میں اقامت اختیار کی .
آکلینڈ میں انہوں نے ایلرسلی کرکٹ کلب کی قیادت ۱۹۸۳ ۱۹۸۴ اور ۱۹۸۵ ۱۹۸۶ میں چیمپئن شپ ٹائٹل تک کی .
وہاں ساٹھ مقامی امریکی تھے جنہوں نے " رف رائڈرز " کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ابینگڈن اسکول میں تعلیم حاصل کی .
واہی کنگرانی پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع ڈیرہ غازی خان کی شہر وڈور کے قریب شہر ہے .
۱۹۱۰ میں انہوں نے جمعیت الاتحاد والترقی میں شمولیت اختیار کی اور ماہنامہ النبراس جاری کیا .
انہوں نے سپریم کورٹ آف پاکستان ( شریعت اپیل بنچ ) کے سینئر جسٹس کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے سید علی بن ابو بکر البطاح الاہدل سے .
یہ بھارتی اداکار امیتابھ بچن کا مکمل فلمی جدول ہے جس نے ۱۹۰ سے زیادہ فلموں میں اداکاری کی .
بیرون ملک سے بھی انہوں نے کئی کورسز مکمل کیے .
انہوں نے شیخ بہائی میر فندرسکی اور میر داماد جیسے دیگر مشہور علما سے بھی علم حاصل کیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ اور ۲۰۱۸ کے درمیان ۷۰ فرسٹ کلاس ۵۶ لسٹ اے اور ۳۴ ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
انہوں نے انگلینڈ کے خلاف ۲۱۳ اور پاکستان کے خلاف ۲۵۳ دوہری سنچریاں بھی بنائی ہیں .
اسی سال انہوں نے نوارا ایلیا میں سیلون چیمپئن شپ بھی جیتی .
یہاں انہوں نے اپنے قیام کے آخری ایام جموں و کشمیر میں گزارے بمبئی ( اب ممبئی ) جانے سے پہلے .
ابوبکر نے کہا اس گھر کے رب کی قسم انہوں نے تیری کوئی ہجو نہیں کی اس پر وہ واپس چلی گئی .
انہوں نے اپنی پہلی ون ڈے وکٹ اپنے پہلے ہی اوور میں میتھیو ویڈ کو کیچ دے کر حاصل کی .
یہ ثقہ اور وجیہ ( معزز ) راوی تھے جنہوں نے امام باقر اور امام صادق علیہم السلام سے روایت کی .
انہوں نے ۱۹۳۹ تک لنکن شائر کے لیے معمولی کاؤنٹی کرکٹ کھیلنا جاری رکھا کاؤنٹی کے لیے مجموعی طور پر ۵۹ کھیلے .
اس فلم میں پہلی بار کے لیے انہوں نے ایک ماں کا کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے بائبل کی سریانی میں تفسیر اور نحو پر بہت سی کتابیں لکھیں .
انہوں نے اپریل ۲۰۲۱ میں جنوبی افریقہ کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
اس کے بجائے آپ نے الازہر کے امام حسن المامون کے دفتر کے منیجر کا عہدہ سنبھالا .
شادی کے بعد انہوں نے خاندانی زندگی پر توجہ مرکوز کرنے کے لیے اپنے فلمی کیریئر سے وقفہ لیا .
انہوں نے وکٹوریہ اور آسٹریلیا کی مختلف ٹیموں کے لیے ۴۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے بڑودہ میں تبدیل ہونے سے پہلے اپنے زیادہ تر رنجی کیریئر میں گجرات کی نمائندگی کی .
انگلینڈ کے جان ایمبری اس فہرست میں سب سے زیادہ انگریز بولر ہیں جنہوں نے ۱۹۸۷ میں ۴۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۳۲۶ کے مسابقتی تعاقب میں ۷۰ گیندوں پر ۷۴ رنز بنا کر ٹیم کی فتح میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے کہا کہ برطانوی حکام نے بھی اس عمارت کو استعمال کیا لیکن برصغیر کی تقسیم کے بعد اسے چھوڑ دیا گیا .
انہوں نے کوئنز لینڈ یونیورسٹی سے بزنس ایڈمنسٹریشن میں ماسٹرز کیا ہے کاسپرووکز تین بچوں کا باپ بھی ہے .
۱۸۴۳ میں انہوں نے ایم سی سی کے خلاف دو میچ کھیلے ایک لارڈز میں اور ایک بارکر گراؤنڈ لیسٹر میں .
ان کی بہرتین فلموں میں ۱۹۸۶ کی فلم ہاتھوں کی لکیریں ہے جس میں انہوں نے مالا آر سنگھ یادو کا کردار کیا .
دائیں ہاتھ کے بلے باز وہ کبھی کبھار دائیں ہاتھ کے میڈیم بولر بھی تھے جنہوں نے ۳۲ وکٹیں حاصل کیں .
وہ عجمی تھے لیکن چونکہ بنی اسد کی ایک خاتون کے غلام تھے اسی قبیلے سے منسوب کئے گئے ہیں .
انہوں نے مجموعی طور پر ۱۲ وکٹیں لے کر مشترکہ طور پر سیزن کا اختتام کیا .
انہوں نے قرآن حفظ کیا اور اپنے بھائیوں سے اردو زبان سیکھی .
انہوں نے یہ گانا فاخر کے ساتھ گایا .
انہوں نے مشہور ٹی وی سیریز دی اپرنٹس کے ۱۴ موسموں کی میزبانی کی اور متعدد کتابیں بھی لکھیں .
مخدوم محمد ہاشم نے بھٹ شاہ کے بہت سے سفر کئے اور شاہ عبد اللطیف بھٹائی سے ملاقاتیں کیں .
۱۸۸۹ میں انہوں نے " معاشرتی تعلقات پر سمجھوتہ " پر ایک لیکچر دیا .
مئی ۲۰۱۸ میں انہوں نے پیشہ ورانہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ہر بار فائنل میں پنجاب یونیورسٹی کو ہرا کر کامیابی حاصل کی .
انہوں نے چیلٹنھم کالج میں انگلینڈ میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا اور کپتان کی .
انہوں نے ۱۹۲۴ ۲۵ میں وکٹوریہ کے ساتھ نیوزی لینڈ کا دورہ بھی کیا .
اپنے دوست اور شریک فنکار رنویر شورے کے ساتھ ہی انہوں نے ایک ٹاک شو  رنویر ونے اور کون .
سشادھر مکھرجی الگ ہونے والی ٹیم کا حصہ تھے اور انہوں نے حسین تمسا نہیں دیکھا کو ہدایتکاری دی .
انہوں نے زاید کرکٹ اکیڈمی سے کرکٹ کی تربیت حاصل کی .
انہوں نے ۲۹, ۴۱۳ ووٹ حاصل کر کے پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
وہ واحد بھی ہیں جنہوں نے ڈریسج میں لگاتار سات اولمپکس میں حصہ لیا .
بعد میں انہوں نے پارٹی چھوڑ دی اور نیشنلسٹ کانگریس پارٹی ( این سی پی ) تشکیل دی .
انہوں نے اردو زبان میں غیر منقوط مکمل کتاب وللہ الحمد کے نام سے لکھی ہے .
انہوں نے قسم کھائی کہ اگر وہ فاتح بن کر سامنے آتے ہیں تو ان کا قانون شرعی قانون کی مکمل پاسداری کرے گا .
۸ اپریل کو انہوں نے بوبی راؤ کو اپنے کوچ کے طور پر اعلان کیا .
تقسیم ہند سے قبل ان کی آخری فلم " راجپوتانی " ( ۱۹۴۶ ) تھی جس میں انہوں نے معاون کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے تاریخ اور ادب کے میدان میں بے شمار مضامین اور کتابیں شائع کیں .
انہوں نے ۱۹۷۶ ۷۷ سیزن میںحیدرآباد کے خلاف ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۸ ۲ کی اوسط سے کل ۳۰۹ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۳۴ کا اسکور بھی شامل ہے .
انہوں نے ۲۰۱۱ کاؤنٹی چیمپیئن شپ جیتی جو ۱۹۳۴ میں کلب کے آخری ٹائٹل کے بعد سے ۷۷ سال کا وقفہ ہے .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں سی کے نائیڈو لائف ٹائم اچیومنٹ ایوارڈ حاصل کیا تھا .
اپنے والد کے علاوہ انہوں نے مولانا فدا علی فارغ مرادآبادی سے پڑھنا شروع کیا .
انہوں نے بحرین کے متعدد عہدیداروں اور ۲۹ تعمیراتی کارکنوں کو پکڑ لیا جنہیں ڈچ معاہدہ کرنے والی کمپنی بیلسٹ نڈم نے رکھا تھا .
پورٹسماؤت میں رہتے ہوئے انہوں نے ۱۹۰۰ میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ۶ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے کئی قومی مقابلوں میں آندھرا پردیش کی نمائندگی بھی کی اور بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے منستیر میں قرآنی سائنسی اسکول کے قیام میں تعاون کیا اور وہاں مقامی اسپتال کے قیام میں بھی اپنا حصہ ڈالا .
کسی دیئے گئے رنگ کے ساتھ پکسل پینٹ کرنا عام طور پر اس کے پچھلے رنگ کی جگہ لے لیتا ہے .
انہوں نے ۳ نومبر ۲۰۱۶ کو انسٹاگرام اکاؤنٹ پر پوسٹ کرکے اپنے نئے برانڈ کو ظاہر کرنا شروع کیا .
کچھ قرنطینہ مراکز میں جماعت کی خاتون ارکان نے بھی اپنا پلازما دیا .
انہوں نے یہ اقتدار اپنے والد محمود سلطان سے ورثے میں حاصل کیا جو شبانی خان اور اس کے وفادار ساتھی شامل ہیں .
سندھو سیزن کے پہلے دو میچوں میں نہیں کھیلے تھے لیکن پھر گجرات کے خلاف ڈیبیو کیا جہاں انہوں نے نو وکٹیں حاصل کیں .
انگلینڈ کے اپنے تین پچھلے دوروں میں انہوں نے کبھی ٹیسٹ میچ نہیں جیتا تھا اس بار انہوں نے سیریز ۳ ۱ سے جیتی .
انہوں نے بوسٹن پبلک اسکول میں ۴۰ منٹ کے اسکول کے دن کی توسیع کے لیے کامیابی سے بات چیت کی .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں انگلینڈ بھارت اور پاکستان کا دورہ کرنے والی نیوزی لینڈ کی ٹیم کو سنبھالا .
انہوں نے پی ایچ ڈی کی ڈگری ولیم لارنس برگ کی زیر نگرانی مکمل کی .
انہوں نے ہندوستان اور بیرون ملک سے کھلاڑیوں کو بھرتی کیا .
۲۰۲۳ میں انہوں نے استحکام پاکستان پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۵۵۵ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست مہر اشتیاق احمد سے ہار گئے .
اپنی شکست کے بعد انہوں نے امریکی یہودی کمیٹی کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں اور قانون کی مشق جاری رکھی .
گورنر جنرل اور گورنروں کو دیئے گئے حق استرداد کی وجہ سے کوئی ایسا قانون نہ بن سکتاتھا جو برطانوی حکومت کے خلاف ہوتاتھا .
باجی راؤ کو اولاد نرینہ نہیں تھی چنانچہ انہوں نے سنہ ۱۸۲۷ میں نانا صاحب اور ان کے چھوٹے بھائی کو گود لے لیا .
انہوں نے ۲۷ مئی ۲۰۱۷ کو انگلینڈ کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳ اکتوبر ۲۰۱۹ کو سی ایس اے ۳ روزہ صوبائی کپ میں ساؤتھ ویسٹرن ڈسٹرکٹز کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
۱۹۰۳ اور ۱۹۰۴ کے موسم سرما میں انہوں نے جنوبی افریقہ میں میچوں کی امپائرنگ کی .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں اسکول میں رہتے ہوئے ہی سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے ۸ مئی ۱۷۵۸ کو قبضہ کیا .
انہوں نے ۲۲ ناٹ آؤٹ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۲۷۲ رنز بنائے اور پانچ کیچ پکڑے .
یہاں مانچسٹر ٹیسٹ میں انہوں نے اپنی دوسری سنچری بنائی .
انہوں نے لکھنے کی ابتدا ۱۹۸۸ میں شاعری سے کی .
انہوں نے چھ سال ۱۸۹۷ ۱۹۰۳ تک اپنی خدمات انجام دیں .
مجموعی طور پر انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۴, ۷۰۰ رن بنائے اور ۲۴۰ وکٹیں حاصل کیں .
وہ دنیا کی اکلوتی خاتون شوقیہ مکے باز ہیں جنہوں نے لگاتار ۶ مرتبہ عالمی خطاب جیتا ہے .
انہوں نے چھ رن بنائے اور دو وکٹ حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۲۰ میں ہارورڈ سے ماسٹر آف پبلک پالیسی حاصل کیا .
دوسرا ان لوگوں کی فہرست ہے جنہوں نے بطور کپتان پاکستان کی نمائندگی کی ہے .
اس وجہ سے انہوں نے ٹررنسوال انڈین کانگریس میں شامل کیا .
دوسرے سیزن کے لیے رائل چیلنجرز بنگلور منتقل ہونے سے پہلے انہوں نے افتتاحی آئی پی ایل میں راجستھان رائلز کے ساتھ معاہدہ کیا .
انہوں نے " لوفٹ وافے " سے لڑائی جاری رکھی ۱۴ مئی تک ۱۳ جرمن لڑاکا طیارے گرائے .
انہوں نے اپنی عمدہ تحریر سے ایک مثال قائم کی .
وزارت اطلاعات کے پرنٹنگ سیکشن میں مبصر کے عہدے تک پہنچنے تک انہوں نے یہ کام جاری رکھا .
۲۰۰۵ میں انہوں نے ورجینیا پروفیشنل اسکواش چیمپئن شپ جیتی اور سی او اے ایس انٹرنیشنل ۲۰۰۵ بھی جیتا .
۱۸ سال کی عمر میں انہوں نے ۱۹۸۲ میں ایڈنبرا میں اسکاٹ لینڈ کے خلاف آئرلینڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۹۸ میں بلیڈز بارباڈوس واپس آئے جہاں انہوں نے کلب کرکٹ کھیلنا جاری رکھا .
انہوں نے ۱۹۹۸ سے ۲۰۰۸ کے درمیان میں ۵۳ فرسٹ کلاس اور ۳۵ لسٹ اے میچ کھیلے ہیں .
انہوں نے آخری بار موہن لال کے ساتھ بی اننی کرشنن کی ہدایت کاری میں بنی فلم " آراٹو " میں کام کیا .
انہوں نے ۳ مارچ ۲۰۱۷ کو جے پور میں راجپوت برادری کے لیے جدوجہد کا آغاز کیا .
انہوں نے ممبئی کے رضوی کالج آف انجینئرنگ سے بیچلر آف کامرس مکمل کیا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۱۵ نومبر ۲۰۱۹ کو میگھالیہ کے لیے ۲۰۱۹ ۲۰ سید مشتاق علی ٹرافی میں کیا .
۱۹۴۷ میں قیام پاکستان کے بعد انہوں نے " ہری ساری پارٹی " کے نام سے ایک سیاسی جماعت تشکیل دی .
انہوں نے مریدین کو فرمایا دعاکرو اللہ اس جگہ مسجد بنوا دے .
اس سے پہلے انہوں نے ۱۹۶۵ کے موسم گرما میں سنگل وکٹ کرکٹ کمپٹیشن کپ جیتا تھا .
انہوں نے سیزن کے لیے ٹیم کی کپتانی کی اور بیٹنگ میں مستقل مزاجی سے کام کرتے ہوئے ۱۵ اننگز میں ۳۹۹ رنز بنائے .
وہ ۱۹۷۲ میں آکسفورڈ کے سرکردہ بلے باز تھے جنہوں نے ۲۹ ۲۲ کی اوسط سے ۵۲۶ رنز بنائے تھے .
انہوں نے جامعہ مخزن العلوم خانپور اور اتحاد المدارس العربیہ پاکستان سے تعلیم حاصل کی تھی .
اللہ نے ان کی طرف اپنے ایک نبی صالح کو بھیجا مگر انہوں نے نبی کی بات نہ مانی اور عذاب کے مستحق ہوئے .
انہوں نے اجتہاد رد کرنے کی کوشش کی اور اصولی علما کے خلاف اپنی زبان اور قلم سے شدید مقابلہ کیا .
۲۰۱۸ ۲۰۱۹ میں انہوں نے سڈنی کرکٹ کلب میں شمولیت اختیار کی اور ۲۰۲۰ ۲۰۲۱ میں فرسٹ گریڈ میں ڈیبیو کیا .
یہیں پر ہولینڈ کی ایک ٹیچر مس سلوکم نے منی کو طب کے بجائے تعلیم حاصل کرنے کے لیے متاثر کیا .
اس دور میں یہودیوں کو عام طور پر معاشرے میں تسلیم کیا جاتا تھا چنانچہ یہودی مذہبی ثقافتی اور اقتصادی زندگی نے ترقی کی .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم میں خدمات انجام دیں ستمبر ۱۹۱۴ میں رائل ہیمپشائر رجمنٹ میں سیکنڈ لیفٹیننٹ کی حیثیت سے کمیشن حاصل کیا .
انہوں نے ۱۱ نومبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ۲۰ سید مشتاق علی ٹرافی میں ریلوے کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۴۰۵ ۱۴۰۶ اور ۱۴۰۹ میں سفیر بھیجے .
انہوں نے ۱۹۱۲ میں کیمبرج کے خلاف ناٹ آؤٹ ۹۹ رنز بنائے .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۵ میں قومی اسمبلی سے استعفی دے دیا .
۱۹۹۴ میں انہوں نے جرمنی میں کمپنی کمانڈر کورس میں بھی شرکت کی ہے .
گیل صرف چوتھے ویسٹ انڈین کھلاڑی تھے جنہوں نے ٹیسٹ اننگز میں بیٹ کیری کیا .
وکٹ کیپر کے طور پر انہوں نے پانچ کیچ اور اسٹمپنگ کرکے ایک وکٹ حاصل کی .
اور بہت سے شعر کی شاعری کے بہت سی زبانوں میں ترجمے بھی کئے گئے ہیں .
انہوں نے اسلام اور مقامی روایات کے درمیان فاصلے کو ختم کرنے میں مدد کی .
انہوں نے ۱۹۸۳ اور ۱۹۸۴ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے زندگی بھر علم کا چراغ جلایا اور علم کو عام کرنے میں اہم کردار ادا کیا .
اس مدت کے دوران انہوں نے کابینہ کی قائمہ کمیٹی کے چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے بچپن سے ہی شام کے عظیم علما سے اکثر ملاقات کی ہے بشمول .
انہوں نے ۷ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ کی شپیجیزا کرکٹ لیگ میں آمو شارکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ڈیوس ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ۱ اول درجہ میچ میں ۲ اننگز کھیل کر مجموعی طور پر ۹ بنائے .
گیند سے انہوں نے صرف مسلمانوں کی اننگز میں خادم حسین کی وکٹ حاصل کی .
لنڈا اور ٹیلیو اسمگلروں کو بروقت روکنے میں ناکام رہے کیونکہ انہوں نے ایک شارٹ ایس سی ۷ اسکائیون میں روانہ کیا .
بعد میں انہوں نے رائل اکیڈمی آف ڈرامائی آرٹ میں تین سالہ پروگرام مکمل کیا اور رائل شیکسپیئر کمپنی میں شامل ہو گئیں .
دوسرے کونسے معلم یا کتاب کی ضرورت ہے ) میں نے مجاہدہ کے بعض طریقے عورتوں سے اخذ کئے ہیں .
۱۹۸۵ میں ایک بار پھر انہوں نے عالم چنا کے ساتھ تصویر کھنچوانے کی خواہش کا اظہار کیا .
انہوں نے اس خرچ کو اپنے سالانہ فریض زک وۃ کی ادائیگی سے جوڑ دیا اور مالی مطالبے سے دستبرداری اختیار کی .
انہوں نے ۱۵ نومبر ۲۰۲۲ کو وجے ہزارے ٹرافی میں ہریانہ کے لیے اپنی لسٹ اے کرکٹ کی شروعات کی .
۴۰ سال کی عمر میں جیاسیکرا نے کینیڈا کے پانچ میں سے تین میچ کھیلے انہوں نے ۴۶ رنز بنائے .
۲۰۰۸ میں انہوں نے بطور کپتان لاہور میں منعقدہ اپنا دوسرا انڈر ۱۷ ویمن کرکٹ ٹورنامنٹ کھیلا .
انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف بھی ۶۳ رن بنائے .
انہوں نے شمالی آئرلینڈ ہانگ کانگ اور جرمنی میں خدمات انجام دیں .
اپنے ۶ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۰ ۸۵ کی بیٹنگ اوسط سے ۷۶ رنز بنائے .
۱۹۵۸ میں انہوں نے ایک سال تک پارک ل مدرسے میں پڑھایا .
انہوں نے ایسیکس اور گلیمرگن دونوں کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۹۳ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۵۶۳ رنز بنائے اور ۱۸ کیچ پکڑے .
انہوں نے ۱۹۵۲ کے گرمائی اولمپکس اور ۱۹۵۶ کے گرمائی اولمپکس میں میراتھن میں حصہ لیا تھا .
اس دوران میں انہوں نے ملک کے سرکردہ ادیبوں اور دانشوروں کے انٹرویوز کو ادبی صفحے کی زینت بنایا .
انہوں نے اپنے اس اکلوتے فرزند کی تربیت میں اسلامی تعلیم کو ملحوظ خاطر رکھا .
اس کے بعد انہوں نے ۲۶ سال بطور امپائر گزارے ۴ٹیسٹ میچوں کی صدارت کی .
۱۹۵۷ میں انہوں نے ماہنامہ پنج دریا کے نام سے ایک پنجابی رسالے کا اجرا کیا .
انہوں نے اپنے اداکاری کے کیریئر کا آغاز اسٹار پلس رومانٹک سیریز " تیرے شہر میں " سے کیا تھا .
انہوں نے ۴ ستمبر ۱۹۸۹ کو ۸۶ سال کی عمر میں لوزان سوئٹزرلینڈ میں وفات پائی .
انہوں نے اسمتھ کالج سے گورنمنٹ اور سائکولوجی میں اے بی حاصل کیا جہاں وہ طالب علمی کی صدر تھیں .
انہوں نے وزیراعلی پنجاب کے خصوصی مشیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
اب تک اپنے ۲۲ ایک روزہ میچوں میں انہوں نے ۲۸ چھکے لگائے ہیں .
انہوں نے ۵۴ نصف سنچریاں بنائیں اور ۱۴۴ کیچ لیے .
دوسری اننگز میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۲۰ رنز بنا کر انگلینڈ کو ہندوستانی سرزمین پر تاریخی سیریز جیتنے میں مدد فراہم کی .
چمپا سوگتھاداسا ( پیدائش ۱۰ نومبر ۱۹۷۳ ) سری لنکا کے سابق کرکٹر ہیں .
اس کے بجائے جسٹن اونٹونگ پہلے کھیل کے انتخاب کے لیے دستیاب تھے .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے لیے ۴۷۴ رنز بنائے اور کینیڈا کے خلاف ناٹ آؤٹ ۱۶۶ کا اعلی اسکور کیا .
اس ریاست بھر میں اس جدوجہد مارچ کے ذریعہ انہوں نے پوار حکومت کے خلاف ماحول پیدا کیا .
کیمبل ایک اچھے آل راؤنڈ کھلاڑی تھے اور انہوں نے آکسفورڈ میں ہاکی میں بلیو نیلا تھا .
انہوں نے میٹرکس کے نظریہ متغیرات کے نظریہ عددی نظریہ اور اتحادی نظریے کے بنیادی نظام کے لیے بہت کام کیا .
انہوں نے ۱۹۷۴ کی لوزان کانگریس کے ذریعے وسیع پیمانے پر پھیلائے گئے مقامی عیسائی مشن کے بنیادی اصولوں کی وضاحت کی .
انہوں نے ۱۹۷۶ اور ۱۹۸۰ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۱۳ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ اور ۲ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے اس دورے پر آٹھ میں سے چار ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے میگنوٹ لائن کو نظرانداز کیا اور پیرس کی طرف جانے سے پہلے انگریزی چینل کی طرف بڑھا دیا .
انہوں نے پہلے دو مجلدات میں کل ۳۰ رسائل لکھے .
لبنان واپس آکر انہوں نے ۴ نومبر کو معاہدے کی توثیق کی اور اگلے دن رینے معاواد کو صدر منتخب کیا .
انہوں نے ۲۰۰ سے زیادہ مضامین بھی لکھے ہیں جو نامور رسائل اور اخبارات میں شائع ہوچکے ہیں .
و۴۱و لہ ذا بس ی ایلینا کورنارو پیسکوپیا کے بعد دنیا کی دوسری خاتون بن گئیں جنہوں نے فلسفے میں ڈاکٹریٹ کیا .
انہوں نے مزاحیہ شاعری کی نئی جہتیں متعارف کروائی ہیں اور ان کی تخلیقات اردو ادب کا عظیم اثاثہ ہیں .
انہوں نے ہندوستان میں یورپیوں کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی اور ایک کامیاب قانونی کیریئر کے بعد انگلینڈ واپس آئے .
انہوں نے عثمانی فوج کی قیادت کرتے ہوئے علاقے میں سلطنت عثمانیہ کی توسیع کے خلاف آخری مزاحمت امارت قرمان کو شکست دی .
ابوبکر خطیب نے کہا سعدویہ اہل سنت میں سے تھے اور انہوں نے آزمائش کے دوران جواب دیا .
انہوں نے ۱۸۶۶ سے ۱۸۸۷ کے درمیان لنکا شائر کے لیے ۵۸ میچز اور مجموعی طور پر ۸۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے میڈم نورجہاں احمد رشدی آئرن پروین اورمسعود رانا سے بڑے شاندار گیت گوائے .
آرگائیر جھیل کے منجمد ٹھوس ہونے کے بعد برف نے سنگریزوں کے انبار بنا دیئے جو آج بھی دیکھے جاسکتے ہیں .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے بچوں کے حقوق سے متعلق کمیٹی کی سربراہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انیتا اگنی ہوتری ( نی چٹرجی ) پیدا ہوئیں اور انہوں نے اپنا بچپن کولکتہ میں گزارا .
انہوں نے ۷ نومبر کو افغانستان کے خلاف اسی عالمی کپ میں عالمی کپ کا تیز ترین ۲۰۰ رن بھی بنایا .
انہوں نے انڈیا بی کے خلاف دھول کلکرنی اور اکسر پٹیل کی عمدہ باؤلنگ لائن اپ کے خلاف ۱۳۴ گیندوں پر ۱۲۴ رنز بنائے .
اس کے بعد کالج رسالپور سے گریجویشن کی جہاں انہوں نے بہترین پائلٹ کی ٹرافی حاصل کی .
انہوں نے ولادیمیر پوتن کے ساتھ قریبی تعاون کے ذریعے روس کی خارجہ پالیسی کو مزید مضبوط کیا .
۲۰۱۵ میں انہوں نے شرم الشیخ فیوچرز میں تین مقابلوں میں حصہ لیا اور تینوں میں سمی فائنل تک رسائی حاصل کی .
انہوں نے کئی کتابیں لکھیں .
انہوں نے فلسفہ فقہ اور فلکیات پر لکھا .
انہوں نے ۱۳ اکتوبر ۲۰۱۷ کو نیشنل کرکٹ لیگ میں رنگ پور ڈویژن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے دو خواتین کے کرکٹ ورلڈ کپ میں حصہ لیا .
انہوں نے کرکٹ فٹ بال رگبی اور اسکواش میں برطانوی فوج کی نمائندگی کی .
انہوں نے سنہ ۱۹۶۶ کے ورلڈ کپ میں سب سے زیادہ گول کیے تہے .
انہوں نے ۱۹۴۷ ۱۹۵۰ تک مسلسل چار بار برٹش اوپن مینز ٹائٹل جیتا تھا .
بعد میں انہوں نے ۱۸۸۴ میں لارڈز میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
اس دن انہوں نے اعلان کیا کہ .
۲۰۰۶ کے خواتین ایشیا کپ میں انہوں نے پاکستان کی قومی خواتین کرکٹ ٹیم کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے یونیورسٹی کی پہلی اننگز میں ۵۵۴ رنز کی بنا پر صرف ۳ بائے کی اجازت دی .
۲۰۱۵ میں تیلگو زبان کے فلم سوریا ورسیس سوریا کے انہوں نے اس زبان کی فلموں میں کام شروع کیا .
گیند کے ساتھ انہوں نے سٹارلیٹس کی پہلی اننگز میں رضوان الزماں کی وکٹ حاصل کی .
۲۰۱۹ میں وہ لافبرو لائٹننگ اسکواڈ کا حصہ تھیں لیکن انہوں نے کوئی میچ نہیں کھیلا .
اس کے بعد انہوں نے پیپسی بیٹل آف دی بینڈز کے مقابلے میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے ٹرینیٹی کالج کیمبرج میں داخل ہونے سے پہلے انگلینڈ میں بلیک ہیتھ پروپرائٹری اسکول اور کنگز کالج لندن میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۳۱, ۲۰۹ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار زاہد خان مزاری کو شکست دی .
وہ ۱۱۱۳ھ ۱۷۰۱ میں بصرہ پہنچے جہاں انہوں نے بصرہ کے عثمانی گورنر سے وہاں رہنے کی اجازت طلب کی .
انہوں نے تاریخ اور وفیات نگاری پر متعدد اہم تصانیف یادگار چھوڑیں .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۰۹ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
۱۲ دسمبر ۲۰۰۸ کو انہوں نے دوسری مرتبہ عہدے کا حلف اٹھایا .
انہوں نے بیان کیا کہ  میں نے ایک تاریک اور ڈھلواں جگہ دیکھی .
۱۹۹۶ کے بعد انہوں نے اداکاری چھوڑ دی .
اور انہوں نے سخت مخالفت کی .
اس کے بعد انہوں نے دس سال تک جامعہ بلوچستان میں اور پھر دس سال تک جامعہ کراچی میں اردو ادب کی تدریس کی .
اس کے بعد انہوں نے ویسٹ منسٹر اسکول آف آرٹ میں بطور آرٹ کے طالب علم شمولیت اختیار کی .
جبکہ ۵۰ فرسٹ کلاس میچوں کی ۵۶ اننگز میں ۱۶ بار ناٹ آئوٹ رہ کر انہوں نے ۲۸۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۰۰ ۰۱ اور ۲۰۱۲ ۱۳ کے درمیان ۶۷ فرسٹ کلاس اور ۳۴ لسٹ اے میچ کھیلے .
آرڈر ہر کھلاڑی کے نام سے ہے کیونکہ انہوں نے پہلی ٹوئنٹی ٹوئنٹی کیپ حاصل کی تھی .
۱۹۴۹ کے دورہ انگلینڈ کے دوران انہوں نے ٹیم کے غیر سرکاری کوچ کے طور پر کام کیا .
انہوں نے کئی ممتاز شاعروں اور ادیبوں کے انٹرویوز کیے جو بعد ازاں کتابی صورت میں " بالمشافہ " کے عنوان سے شائع ہوئے .
۲۰۰۲ سے ۲۰۰۷ تک انہوں نے لوکل گورنمنٹ اور دیہی ترقی کے پارلیمانی سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
وہ ایک ماہر کھلاڑی تھے اور انہوں نے یونیورسٹی کی نمائندگی کرنے کے لیے روئنگ کرکٹ اور فٹ بال میں ٹرپل بلیو حاصل کیا .
انہوں نے لکھنا جاری رکھا اور ہندوستان اور پاکستان بھر میں بہت سارے ادبی رسالوں میں ان کا کلام شائع ہوا .
بہت سے قدیم یونانی اساطیر یا تو اس علاقہ سے شروع ہوئے یااس علاقہ میں قائم کئے گئے .
ہوئے جب انہوں نے منی سوٹا کے ففتھ کانگریشنل ڈسٹرک کی ایک اوپن نشت کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں بارسلونا اولمپکس کوالیفائر اور ۱۹۹۲ کے اے ایف سی ایشین کپ کے دوران پاکستان کی قیادت کی .
انہوں نے کھیجاون پگوڈا اور ہزاروں مندر بنائے .
انہوں نے ۲۰ فروری ۲۰۲۱ کو وجے ہزارے ٹرافی میں اتر پردیش کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
فارغ البالی کے بعد انہوں نے اپنی آپ بیتی لکھیں اور زیادہ تر ڈیٹرائٹ میں اپنی نجی زندگی میں مصروف رہیں .
انہوں نے ۱۹۰۴ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۵ مرتبہ شرکت کی .
وہ دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز تھے جو جنوبی افریقہ کے لیے کھیلتے تھے انہوں نے پہلی بار ۲۰۰۰ میں کھیلا تھا .
انہوں نے اپنے پیشہ ورانہ کیرئیر کا آغاز عسکریہ پاکستان کے اسپتالوں میں خواتین اور بچوں کے وارڈز میں کام کرکے کیا .
انہوں نے ۲ فلمیں مرزا جٹ ( ۱۹۸۲ ) اور اشتہاری ملزم ( ۱۹۹۵ ) بھی پروڈیوس کیں .
پھر انہوں نے نکاح کر لیا .
انہوں نے دہلی کی جامع مسجد کا ڈیزائن بھی تیار کیا .
۱۸۹۰ میں وہ دوبارہ لیوف چلے گئے اور انہوں نے ستمبر ۱۸۹۱ میں لیوف کے اکیڈمک جمنازیم میں کام کرنا شروع کیا .
۱۹۷۸ میں انہوں نے تصویری صحافت میں اپنے کیرئر کا آغاز کیا اور بہت جلد اس میدان کے مانے جانے نام بن گئے .
انہوں نے پٹنہ یونیورسٹی سے سیاسیات میں بی اے ایم اے اور فاضل القانون کی ڈگری لی .
انہوں نے تحریک کا موازنہ ان لوگوں سے کیا جو جنوبی افریقہ میں نسل پرستی کے " بائیکاٹ میں مصروف ہیں " .
ایم ایم بشیر ملیالم کے ادبی نقاد ہیں جنہوں نے ملیالم شاعری مختصر کہانی اور ناول پر ۴۰ سے زیادہ تنقیدی تصنیفات لکھیں ہیں .
چیشائر نے پہلی بار اس گراؤنڈ کا استعمال ۱۹۱۰ میں کیا جب انہوں نے مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں نارتھمبرلینڈ سے کھیلا .
انہوں نے ۱۸۴ میچ کھیلے جن میں ۳۸ جیتے ۵۰ ہارے اور ۹۶ ڈرا ہوئے .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے عام انتخابات میں مولانا فضل غفور اور بخت جہاں خان کو شکست دی .
اس فلم کو سدھارتھ آنند نے لکھا ہے اور انہوں نے ہدایتکاری کے فرائض انجام دیے ہیں .
ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں انہوں نے جو حدیث بیان کی ہے اسے حسن اور صحیح قرار دیا ہے .
انہوں نے چندی گڑھ للت کالا اکیڈمی اسٹیٹ اکیڈمی آف آرٹ شعبہ ثقافت چندی گڑھ انتظامیہ کے چیئرمین کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے تیسری وکٹ کے لیے ہرشیتھا مادوی کے ساتھ ۱۵۲ رنز کی شراکت قائم کی .
انہوں نے فرمایا ایک دو روز میں فون کرکے حاضر ہونگا .
انہوں نے اپنی پہلی فتح ۲۳ اکتوبر ۱۹۵۲ کو بھارت کے خلاف اپنے دوسرے میچ میں ریکارڈ کی تھی .
انہوں نے ۱۲ مارچ ۲۰۱۸ کو سینیٹر کی حیثیت سے حلف لیا .
اسی زمانے میں انہوں نے اردو میں شعر گوئی کا آغاز کیا تھا .
دوسرے میچ میں انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں اپنی پہلی پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے جولائی ۲۰۰۲ میں متحدہ عرب امارات کے خلاف نیپال کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز ۱۹۵۴ کے دورہ پاکستان میں لارڈز کے میدان پر کیا تھا .
اس کے علاوہ انہوں نے مندرجہ ذیل ایوارڈز حاصل کیے .
انہوں نے ۲۶ دسمبر ۲۰۱۳ کو ۲۰۱۵ ۱۶ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں سنہالی اسپورٹس کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
جب ان کے کام کی پیشکش ممنوع قرار دی گئی تو انہوں نے اپنے دوست گلیئر کو خط میں لکھا .
انہوں نے بطور وکٹ کیپر کھیلا اور ان کے لیے ریکارڈ ۱۱۹ کیچ اور ۴۰ اسٹمپنگ لیے .
انہوں نے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو ۱۳ اکتوبر ۲۰۱۶ کو ساؤتھ ویسٹرن ڈسٹرکٹس کی جانب سے کھیلتے ہوئے کیا .
انہوں نے اقتصادی تنوع بڑھانے کے لیے عمانی نیشنل پروگرام کے لیے فوڈ مینوفیکچرنگ کی نائب چیئرپرسن کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس میں انہوں نے اپنی زندگی کی بابت اور اپنے خیالات کے سلسلے میں زیادہ سے زیادہ معلومات قلم بند کی ہیں .
اس فلم کی تحریک دیا خان کو بی بی سی پر اپنے دیئے گئے انٹرویو سے ملی .
وہ ایک زمیندار ہے انہوں نے منڈی بہاؤالدین کی چیئرمین میونسپل کمیٹی کے طور پر ۶ سال تک خدمات انجام دیں .
انہوں نے ابتدائی دینی تعلیم کے بعد جامعہ دمشق میں داخلہ لیا جہاں سے ۱۹۶۶ میں شریعہ میں بیچلر ڈگری حاصل کی .
جاپان میں انہوں نے ٹوکیو شہر سے چھپنے والے ایک کمیونسٹ رسالے حہ نان کے لیے لکھنا شروع کر دیا .
انہوں نے ۱۹۱۳ اور ۱۹۲۴ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے تھرسک اسکول اور سکتھ فارم کالج میں تعلیم حاصل کی جو سووربی تھرسک شمالی یارکشائر کا ایک ریاست ثانوی اسکول ہے .
وفات ۴ اکتوبر ۲۰۲۰ ) ایک بھارتی اداکار اور پروڈیوسر تھے جنہوں نے بالی ووڈ فلموں میں کام کیا .
انہوں نے جنوبی آسٹریلیا کے خلاف ہار میں ۵ ۸۴ کے اعداد و شمار بھی لیے .
کینیا کے خلاف انہوں نے محمد رفیق کے ساتھ پہلی وکٹ کے لیے ۱۳۷ رنز بنائے .
انہوں نے بھارت کے دورے کے بعد ۱۹۳۴ میں تمام اول درجہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
اس اسکیم سے انہوں نے بڑی دولت اکھٹا کر لی .
انہوں نے پہلی دو گیندوں کا سامنا کیا فضل محمود کی طرف سے چوکے لگائے اور اپنی پہلی اننگز میں ۱۴۲ رنز بنائے .
انہوں نے اداکاری اسکول میں شروع کی اور سنہ ۱۹۶۶ میں پیشہ ورانہ سفر کا آغاز کیا .
۱۶ نومبر ۲۰۱۳ کو ممبئی کے اپنے آخری بار ٹیسٹ میچ میں انہوں نے ۷۴ رنز کی اننگز کھیلی .
انہوں نے متعدد ایوارڈ ز وصول کیے ہیں .
کبھی کبھی تصادم کے بجائے سادہ تفریحی ڈرامے بنائے جاتے ہیں .
انہوں نے نجی کلینک بھی قائم کی .
۲۰۱۹ میں انہوں نے خواتین کا ٹوئنٹی ۲۰ کپ جیتا .
انہوں نے ۱۰۰ رنز تک پہنچنے میں صرف ۳۳ گیندیں لیں یہ اب تک کی تیسری تیز ترین ٹی۲۰ سنچری بن گئی .
انہوں نے اپریل ۲۰۲۴ میں سسیکس کے ساتھ ۲ سالہ پیشہ ورانہ معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے کانگریس سے کسی نہ کسی صلاحیت میں اپنا رابطہ برقرار رکھا .
ایک اننگز میں انہوں نے ۲۳۵ منٹ میں ۲۱ رنز بنائے .
اس سے قبل انہوں نے ۱۹۸۶ سے ۱۹۹۰ تک وزیر تعلیم کے طور پر حکومت میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے فروری ۲۰۱۷ میں ۲۰۱۷ خواتین کرکٹ عالمی کپ کوالیفائر میں زمبابوے کی خواتین کی قومی کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
۱۹۵۲ میں برطانیہ سے واپسی کے بعد انہوں نے قدسیہ کو اپنا شریک حیات بنایا .
۵ٹیسٹ میں انہوں نے ۱۷ ۴۷ کی اوسط سے ۳۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ان لینڈ ریونیو کے چیئرمین کے سیکرٹری کے طور پر کام کیا .
انہوں نے یہ تجویز بھی پیش کیا کہ روسی فوج اب حکومت مخالف آزاد شام کی فوج کی مدد کر رہی ہے .
دوسری اننگز میں انہوں نے ۵۱ کے عوض ۳ وکٹیں حاصل کیں اور آسٹریلیا ۱۵۰ رنز سے جیت گیا .
انہوں نے ۲۳, ۵۳۰ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار سید طارق گیلانی کو شکست دی .
انہوں نے اپنی اعلی تعلیم جولین اور بوس آرٹس سے فریسکو مجسمہ سازی اور ٹیپیسٹری سے حاصل کی .
جس میں انہوں نے اداکاری کے علاوہ بعض خاکے بھی لکھے .
پھر انہوں نے شاعری کا ر خ کیا .
نیلوفر گورسوئے ( پیدائش ۱ جون ۱۹۲۱ ) ایک ترک خاتون ماہر فلکیات سیاست دان اور یادداشت کے ماہر ہیں .
انہوں نے جامشورو کی سول مہران یونیورسٹی سے بیچلر آف انجینئرنگ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۴۱ ۱۵ کی اوسط سے ۲۷, ۶۱۲ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۲۸۵ ناٹ آؤٹ رہا .
اس کے بعد انہوں لنکا شائر کائونٹی کو جوائن کیا تاہم ۱۹۵۵ میں وہ پاکستانی شہریت حاصل کرنے سے قبل رانجی ٹرافی کھیلتے رہے .
وصی پور جہاں انہوں نے اس گھر کا استعمال کیا جہاں وہ پلے بڑھے .
علامہ سیوطی رحمہ اللہ کی کتاب النکت البدیعات پر تحقیقی مقالہ پر انہوں نے کام کیا .
وہ ایک دائیں ہاتھ کے درمیانے فاسٹ باؤلر ہیں جنہوں نے ۲۰۱۲ ۱۳ رنجی ٹرافی کے دوران اپنا ڈیبیو کیا تھا .
بعد میں انہوں نے ۲۰۰۳ میں ریٹائر ہونے سے پہلے بکنگھم شائر اور نورفولک کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اپنے دور کے نامور مشائخ اور علما سے تعلیم حاصل کی جن میں شامل ہیں .
اگلے سال انہوں نے دوبارہ اسی فکسچر میں کھیلا .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ کا پہلا سیزن ۱۹۵۹ ۶۰ میں اپنے نام کیا .
بعد ازاں انہوں نے برطانیہ شہر مانچسٹر میں وکٹوریہ یونیورسٹی سے اپنی تعلیم مکمل کی .
سید منظر امام ایک پاکستانی سیاست دان تھے جنہوں نے سندھ کی صوبائی اسمبلی کے رکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے پہلے میچ میں ۱۲ گیندوں پر ۱۴ رن بنائے .
اپنے ۳ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۱ ۵۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۱۳ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۲۳ رنز بنائے .
انہوں نے لندن میں انگلش بار میں پریکٹس کی .
انہوں نے سیلون کے لیے غیر سرکاری ٹیسٹ میچوں میں اپنی دو فرسٹ کلاس سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۲۰۰۹ ۱۰ کے لیے میریلیبون کرکٹ کلب کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۶ مئی ۲۰۱۱ کو ۲۰۱۰ ۱۱ پریمیئر ٹرافی میں راگاما کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے یوساوا لٹریری بورڈ کی شاعری مدیرہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے نیویارک میں امریکن اکیڈمی سے قرآن کے اثرات میں ڈاکٹریٹ کی اعزازی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ریاست سے مکانات وصول کیے .
پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۳۴۰ رنز بنائے ڈین میکسویل نے ۵۸ پر ریٹائرڈ انجری کے باوجود پہلی فرسٹ کلاس سنچری ریکارڈ کی .
۸ اپریل کو انہوں نے یوجین مولیون کو اپنے کوچ اور گیون راجرز کو ان کے اسسٹنٹ کوچ کے طور پر اعلان کیا .
جن میں اکثر صرف زیب داستان کے لیے بڑھا چڑھا دیئے گئے ہیں .
انہوں نے دوسرے ریفرنڈم کی کوششوں کی حمایت کی ہے .
دوران ملازمت انہوں نے زبد العلما کا امتحان بھی پاس کیا .
انہوں نے موسیقی کی بنیادی باتیں اپنی والدہ لاتھیکا سے سیکھی جو موسیقی میں ماسٹرز اور پروفیسر کی شاگردی تھی .
سنہ ۱۹۲۲ میں انہوں نے بیجنگ میں ورلڈ اسٹوڈنٹ کرسچین فیڈریشن کانفرنس کے موقع پر خطاب کیا تھا .
انہوں نے ۱۸۱۹ میں اپنے شوہر سے طلاق لے لی .
پارٹی کے انتخابی نشان کے لیے انہوں نے عقاب مانگا .
وہ ۱۹۸۹ تک ساتھ رہے جب انہوں نے طلاق کا طویل عمل شروع کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم بیروت میں حاصل کی اور بعد ازاں امریکن یونیورسٹی بیروت سے گریجویشن کی .
بعد میں انہوں نے اپنی موسیقی سے کامیابی حاصل کی اور بالی ووڈ فلموں کے لیے گانے بنانے لگے .
اور انہوں نے حجت پکڑی ہے اللہ تعالی کے اس قول سے " وان نکثوا " والی آیت .
انہوں نے محلات قلعے پل مساجد اور مقبرے بنائے .
۱۹۲۴ میں انہوں نے کیسری میں مراٹھی زبان کی تطہیر کے عنوان سے ایک مضمون لکھا .
نوعمری میں انہوں نے ایک مقامی مدرسے میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ چھ سال تک زیر تعلیم رہے .
انہوں نے ۱۹۵۴ ۵۵ میں مدراس کو رنجی ٹرافی جیتنے میں اہم کردار ادا کیا ۶۳۶ رنز بنائے اور ۱۳ وکٹیں لیں .
وہ دائیں ہاتھ کے میڈیم پیس اور آف بریک بولر تھے اور انہوں نے ۵۰ گیندوں میں ایک وکٹ حاصل کی .
ان میں ابراہیم بجیری بھی ہیں جنہوں نے حدیث کی اصطلاحات کے علم میں مہارت حاصل کی .
وردوغلو خضر رئیس کے قریبی دوست بن گئے جنہوں نے اپنے بیٹے کا نام اپنے نام پر رکھا .
مملوک غلام غلام تھے جنہوں نے اسلام قبول کیا اور قرون وسطی کے دوران مسلمان خلفا اور ایوبیڈ سلطانوں کی خدمت کی .
انہوں نے یہ گھر ۲ میں خریدا تھا .
انہوں نے دوبارہ حملہ اور جنگ کی یہاں تک کہ سب کے سب ایک ہی مقام پر درجہ شہادت پر فائز ہوئے .
امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ کی شان میں ان کے بہت سے اشعار منقول ہیں خطیب نے ان میں سے چند اشعار نقل کئے ہیں .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں ڈینس کامپٹن ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے افلاطون جیمز رینیل چارل بوڈلیئر فران فرانز فینون ڈوروتی جول اور نے بنگالی کام لکھے ہیں .
انہوں نے اپنی پہلی تیلگو فلم کیراتم کی .
انہوں نے ۱۶ فروری ۲۰۱۸ کو شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں مغربی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰ ویں صدی کے آل راؤنڈر کلائیو وین رائن ویلڈ کی یادیں اور عکاسی ۲۰۱۱ میں شائع کی .
انہوں نے ۱۰ اگست ۲۰۲۳ کو ۲۰۲۳ ون ڈے کپ میں گلیمرگن کے خلاف وارکشائر کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے ۲۰۱۴ کی ایشین انڈور چیمپئن شپ ۸۰۰ میٹر کے فائنل کے لیے کوالیفائی کیا جہاں وہ چھٹے نمبر پر رہے .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۳۲ اول درجہ میچوں میں ۵۲ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۱۸۷۹ میں ہاؤسز آف پارلیمنٹ ٹیموں کے لیے کرکٹ کھیلی .
اس پیمانے میں مختلف دھاتوں کو ان کی سختی کی بنا پر مختلف نمبر دئیے گئے ہیں .
نتیجتا ۳۷۵ ارکان کے انتخاب کے بجائے صرف ۱۰۲ انتخابی نشستیں پ ر کی گئیں .
انہوں نے یمن کی تاریخ میں خاص دلچسپی لی اور یمنی ملوک اور ان کے حالات پر ایک کتاب تصنیف کی .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ افریقہ ٹی۲۰ کپ میں نمیبیا کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
۲۰۰۱ سے اپنی ریاستی ٹیم کے لیے کھیلتے ہوئے انہوں نے ۲۰۰۳ میں احمد آباد میں نیوزی لینڈ کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
میکسویل کیو وکٹوریہ میں پیدا ہوئے اور انہوں نے جنوبی بیلگریو کرکٹ کلب کے لیے جونیئر کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں سے انہوں نے قانون کی تعلیم حاصل کی .
اس کے بجائے طاقتوں نے دارالحکومتوں کے مابین مشاورت کے ذریعے معاہدے میں ترامیم کے بارے میں معاہدہ کیا .
یہ ابو منصور الثعلبی کی لکھی ہوئی کتاب ہے جس میں انہوں نے اپنے ہم عصروں کے پینتیس سو شعروں کا ترجمہ کیا ہے .
وہ ایک بہت اچھے شاعر تھے اور انہوں نے پنجابی زبان کو نئے اسلوب اور نئے آہنگ سے آشنا کیا .
انہوں نے حال ہی میں ڈیکن یونیورسٹی میلبورن سے اسپورٹس مینجمنٹ میں پوسٹ گریجویٹ بھی مکمل کیا .
جب انہوں نے ہندوستانی بلے باز سچن ٹنڈولکر کی وکٹ لینے کا دعوی کیا تو اسے میڈیا کی معمولی کوریج ملی .
۱۹۷۰ ۱۹۷۲ اور ۱۹۷۳ میں انہوں نے قومی چیمپئن شپ میں حصہ لیا اور ڈسکس تھرو میں سونے کے تمغے جیتے .
انہوں نے یہ بھی کہا میں دس بار بیت المقدس میں داخل ہوا چار حج کیے اور پچیس مہینے مکہ میں مقیم رہا .
انہوں نے مدراس کرسچن کالج یائر سیکنڈری اسکول سے ابتدائی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے العبر کے نام سے ہسپانوی عربوں کی تاریخ لکھی تھی جو دو جلدوں میں شائع ہوئی .
انہوں نے اپنی سلطنت بھی قائم کی .
کرکٹ کھیلنے سے ریٹائر ہونے کے بعد وہ امپائر بن گئے انہوں نے کرائسٹ چرچ میں ۱۳ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۱۹۶۰ سے ۱۹۷۰ کے عرصے میں متعدد میچ کھیلے .
انہوں نے رمضان ۲۴۰ھ میں وفات پائی .
اس پہلے انہوں نے اپنے والد کی ہدایت کردہ فلموں میں بطور چائلڈ اداکار کام کیا .
انہوں نے الزہرہ میں کہا بخاری نے ان سے چار حدیثیں روایت کیں .
فرسٹ کلاس میچوں میں ۲۸۹۴۱ رنز دے کر انہوں نے ۱۰۴۳ وکٹیں اپنے نام کیں .
۱۹۶۴ میں آبائی وطن واپس آئے اور یہاں انہوں نے اپنا زیادہ تر وقت اسلامی قانون اور عمانی تاریخ کے مطالعہ میں صرف کیا .
وہ گلیمورگن میں رہنا چاہتے ہیں  میرے ایجنٹ نے گلیمورگن کو ایک تجویز دی جسے انہوں نے قبول نہیں کیا .
متحدہ عرب امارات میں قیام کے دوران نواز کو ملک کی شہریت کی پیشکش کی گئی جسے مبینہ طور پر انہوں نے ٹھکرا دیا .
انہوں نے ڈیوڈ ہکس کی غیر موجودگی میں ٹیم کی کپتانی بھی کی .
اس جوڑے کے تین بیٹے اور تین بیٹیاں تھیں جن کی پرورش انہوں نے سفوک انگلینڈ کے ایلوڈن ہال میں کی .
انہوں نے اپنے دو میچوں میں ۳۰ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۱۲ رنز تھے .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے صوبائی انتخابات میں مسلسل دوسری بار اس حلقے سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں کولمبو سری لنکا میں ہونے والے ساؤتھ ایشین چیمپئن شپ میں سونے کا تمغا جیتا تھا .
مسیحیت یہودیت میں خدا کو یہوداہ ایلوہیم ایل وہ میں جو ہوں سو میں ہوں جیسے نام بھی دیئے گئے .
یہی حال اتر پردیش میں وزیر اعل ی یوگی آدتیہ ناتھ کا رہا جنہوں نے الہ آباد کا نام بدل کر پریاگ راج کیا .
انہوں نے ۱۹۳۳ اور ۱۹۳۵ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے پانچ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے وہ لیٹن کے لیے بھی کھیلا .
چند بنگالی فلموں کے بعد انہوں نے ایک اردو فلم کاجل بنائی جو بے حد مقبول ہوئی .
انہوں نے دمشق میں تعلیم حاصل کی اور تدریس افتا اور علمی خدمات میں نمایاں مقام حاصل کیا .
بالآخر انہوں نے ۱۶۵۱ میں ایک قلعہ دریائے آمور کے کنارے تعمیر کر دیا .
دراندازی کرتا ہے اور سیئٹل کے ایک مضافاتی خاندان کو تباہ کرنے کی کوشش کرتا ہے .
ان میں انہوں نے ۸ ۰۸ کی اوسط سے ۱۸۶ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۳۰ تھا .
انہوں نے ۵۴ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۲۵ ۸۰ کی اوسط سے ۱۲۹ رنز بنائے .
نیز انہوں نے سعودی فوج اور پاکستانی بحریہ میں بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے مئی ۲۰۱۵ میں عہدہ چھوڑنے سے قبل ہانگ کانگ کرکٹ ٹیم کی کپتانی بھی کی .
انہوں نے ۱۸ جون ۲۰۱۵ کو سکاٹ لینڈ کے خلاف ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے سمع و طاعت کہا اور اپنے رفقا کو اس کی اطلاع دیتے ہوئے فرمایا کہ میں کسی پر جبر نہیں کرتا .
وہیں انہوں نے ایک ترکی پناہ گزین خاتون حمیدہ آکموت سے ۱۹۴۴ میں شادی کر لی .
تمام کرکٹ میں انہوں نے ۵۶ سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے ایک نصف سنچری بنائی جس کا اسکور ناٹ آؤٹ ۶۹ تھا .
انہوں نے ۲۲, ۵۱۹ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست پی پی پی کے امیدوار سے ہار گئے .
انہوں نے علم ال ہیات منطق فلسفہ ریاضی اور فلکیات کے کام پر کتب لکھیں .
انہوں نے نیوزی لینڈ کرکٹ سیزن میں سینٹرل ڈسٹرکٹز کے خلاف ناردرن ڈسٹرکٹز کے لیے واحد فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے گھر میں ابتدائی تعلیم حاصل کی .
ان کا سب سے زیادہ سکور ۲۲۷ تھا اور انہوں نے ۱۹ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۴ فرسٹ کلاس میچوں میں شرکت کی .
آپ ان لوگوں میں سے تھے جنہوں نے حبشہ کی دوسری ہجرت میں شرکت کی اور وہ شاعر بھی تھے .
افضل گورو کی پھانسی کے بعد جمو ں و کشمیر کے تمام بڑے شہروں میں کرفیو کے باوجود احتجاجی مظاہرے کئے گئے .
انہوں نے غزہ کی الازہر یونیورسٹی سے صحافت اور میڈیا میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۲ اپریل ۲۰۱۷ کو ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن کرکٹ لیگ میں کھیلاگھر سماج کلیان سمیتی کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے آئرلینڈ سے دو ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں کھیلا دونوں میں انگلینڈ نے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ۱۰۰ ووٹ حاصل کیے اور ہمایوں سیف اللہ خان سے سیٹ ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۳۸ ۱۹۳۹ اور ۱۹۴۷ میں ایک ہزار سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۹۹ اور ۲۰۰۳ میں دو ڈبلیو سیز کھیلے .
ڈرہم یونیورسٹی میں میٹرک سے پہلے انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
۲۰۰۳ سے ۲۰۰۵ تک انہوں نے فیڈرل ریزرو بینک آف نیویارک کے بورڈ میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۸۴ھ میں وفات پائی .
انہوں نے ۱۹۶۲ میں اورینٹل کالج لاہور سے اردو اور ۱۹۸۵ میں زکریا یونیورسٹی سے فارسی میں ایم اے کیا .
انہوں نے سب سے پہلے اپنے بھائی کی روحانی بزرگی محسوس کیا .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں پاکستان تحریک انصاف آزاد امیدوار کے طور پر پی کے ۸۵ نوشہرہ ۱ سے الیکشن لڑا .
انہوں نے ۱۹۹۲ اور ۲۰۰۳ کے درمیان جنوبی افریقہ کی کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا .
وہ واحد پارسی خاتون ہیں جنہوں نے وفاقی وزارتوں کا منصب سنبھالا .
انہوں نے ۸۶۱ ہجری میں دمشق میں وفات پائی .
انہوں نے کوئینز لینڈ کے لیے ۱۸۹۲ ۹۳ اور ۱۸۹۳ ۹۴ کے درمیان دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اپنا واحد ایک روزہ پاکستان کے خلاف ۱۲ جنوری ۱۹۹۸ کو کھیلا .
انہوں نے اپنا پہلا مظاہرہ کیا جب وہ دوسری جماعت میں تھے .
انہوں نے ۵ اور ۰ ۲۸ بنائے .
انہوں نے باؤلنگ کے ۶ اوورز سے گیند کے ساتھ ۲۴ رنز دیے .
انہوں نے راگھ وجوئل کے ہمراہ دل ہے ہندوستانی کے دوسرے سیزن کی میزبانی کی .
۱۸ سال تک کھیلنے کے بعد انہوں نے نومبر ۲۰۰۸ میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
اس کتاب میں انہوں نے مسند احمد کی احادیث سے وضع ( یعنی گھڑنے ) کی نفی کی تحقیق کی ہے .
انہوں نے اردو میں ایک درجن سے زیادہ فکشن پر مبنی کتابیں رقم کیں .
انہوں نے اپنے والد صاحب سے دینی تعلیم کا آغاز کیا تھا .
انہوں نے کوئنٹن ڈی کاک کے عہدے سے استعفی دینے کے بعد کل وقتی ٹیسٹ کپتان کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے لارنس کالج میں تعلیم حاصل کی تھی .
انہوں نے کل ۵۱ ٹی۲۰ میچ کھیلے .
انہوں نے ۳۰ فلموں میں بہت بے باک اور جانبازی والے کردار کیے .
انہوں نے ۵۷ھ میں وفات پائی .
البتہ یہ طے ہے کہ انہوں نے حلب میں پرورش پائی ابتدائی زندگی وہیں گزاری اور ایک ملازمت بھی کی .
۱۹۰۵ میں سرے کے لیے اپنے پہلے اول درجہ میچ میں انہوں نے ۸۸ رنز بنائے .
انہوں نے لیورپول انسٹی ٹیوٹ اور مانکس کنگ ولیم کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں اسلامیہ یونیورسٹی بہاولپور سے یچلر آف لاز کیا .
اس کے لیے انہوں نے کرکٹ آسٹریلیا چھوڑ دیا .
اس کے بعد انہوں نے ون ڈے راؤنڈ رابن سیریز کھیلی جسے پاکستان نے دوبارہ جیت لیا .
انہوں نے ۲۵۰ یا ۱۵۰ سے زائد انگریزی کتب کے اردو تراجم کیے جو ۶۰ ہزار سے زائد صفحات بنتے ہیں .
مشرقی پاکستان سے تعلق رکھنے والی وہ پہلی گلوکارہ تھیں جنہوں نے اردو زبان میں ملی نغمے گائے .
انہوں نے اپنے چوتھے میچ میں ویسٹ انڈین کپتان ڈیرن سیمی کو بولنگ کرتے ہوئے اپنی پہلی ٹی ٹوئنٹی امٹرنیشنل وکٹ حاصل کی .
انہوں نے وکٹوریہ کے لیے ۷۸ فرسٹ کلاس میچ کھیلے اور ۲۵۸ وکٹیں حاصل کیں .
سیاست دان بننے سے پہلے انہوں نے معاشیات اور سیاسیات کا مطالعہ کیا .
انہوں نے تخمینہ لگایا کہ جنگی وقت کی پرواز اور انخلا سے قبل انخلا کے دوران ایک دس لاکھ شہری ہلاک ہو گئے .
انہوں نے ۵ ایک روزہ کھیلے .
فروانہ وہاں میڈیکل کمیٹی کی انچارج تھی اور وہ وہاں کلینک چلاتے تھے .
اس کے بجائے اس نے اسلامی انقلاب کی راہ ہموار کردی .
انہوں نے لیگ اسپن بھی کی جس میں ۱۹۳۷ میں آکسفورڈ کے لیے آرمی کے خلاف ۲۹ رنز دے کر ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے صرف ایک ہی وکٹ حاصل کی ارونگ واشنگٹن کی .
عام طور پر یہود کو اپنے مذہب پر عمل کرنے اور اپنی طبقہ کے قوانین اور صحیفوں کے مطابق زندگی گزارنے کی اجازت تھی .
یہ آکسیجن کے بجائے چیزوں کو بھی جلا سکتا ہے .
انہوں نے اپنے آبائی شہر میں براہ راست لکھنے اور بہت سے کامیاب ڈراموں میں اداکاری کی .
۲۰۰۱۳ کے الیکشن سے پہلے انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کر لی .
انہوں نے اشتہارات میں کام کیا پھر فلم انڈسٹری میں چلے گئے .
انہوں نے ۵۳ ممالک کی نمائندگی کرنے کا دعوی کیا .
انہوں نے ۷۰ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۹۲۹ رنز بنائے اور ۳ اسٹمپنگ کے ساتھ ۵۲ کیچ مکمل کیے .
انہوں نے اسے گھیر لیا اور کچھ عرصے بعد محل میں پانی کی کمی کی وجہ سے اس کے مکینوں نے ہتھیار ڈال دیے .
انہوں نے کئی اوراد ووظائف کی آپ کو تعلیم فرمائی بعدمیں خرق خلافت سے سرفراز فرمایا .
انہوں نے ۲۶, ۳۹۲ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار محمد نذیر کو شکست دی .
الزبتھ اس کے بجائے گلی میں ہجوم کے درمیان روتی ہوئی چلی گئی .
کتاب کی یہ دکان روسی نژاد روحانی علوم کی ماہرہ مادام بلاوٹسکی کے دوست جان ایم واٹکنز نے ۱۸۹۷ میں قائم کیا .
انہوں نے ۵ویں جی ڈی پائلٹ کورس کی کلاس میں گریجویشن کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ ۲۰۱۳ کے دوران ماہی گیری اور مویشی پروری کے وزیر مملکت کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے تمل ناڈو اور جنوبی زون دونوں کی کپتانی کی .
سری لنکا اور بنگلہ دیش نے سپر ۱۲ کے لیے کوالیفائی نہیں کیا اس کے بجائے مقابلے کے گروپ مرحلے میں رکھا گیا .
انہوں نے جرائد میں بھی متعدد کاموں میں حصہ لیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ ۲۰۰۹ اور ۲۰۱۰ کے سیزن میں انڈین پریمیئر لیگ میں میچوں کی امپائرنگ بھی کی .
انہوں نے ۱۹۹۳ ۹۴ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے سات فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
وہ جدید دور کی پہلی ہندوستانی خاتون ہیں جنہوں نے گرینڈ سلیم کے مرکزی ڈرا میں ٹینس کھیلی .
انہوں نے اپنا دینی تعلیم بنوں کے معراج العلوم سے حاصل کی .
اس فلم میں بھی ہیں جنہوں نے اسی نام کا ڈرامہ لکھا تھا اور یہ ان کے بچپن پر مبنی ہے .
انہوں نے سرکاری ملازمت سے ریٹائرمنٹ کے بعد اپنا اشاعتی ادارہ قائم کیا .
انہوں نے ۱۹۷۸ ۷۹ میں کوئینز لینڈ کے لیے چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
فقہ میں مہارت کے ساتھ ساتھ انہوں نے قرا ات نحو صرف معانی بیان اور دیگر علوم میں بھی مہارت حاصل کی .
انہوں نے تقریبا پانچ دہائیوں میں ۲۰۰ سے زائد فلموں میں کام کیا .
وہ جنیوا کے سرکردہ وزیر تھے جنہوں نے جان کالون کو وہاں خدمات انجام دینے کی دعوت دی .
انہوں نے بہت سارے ممالک میں بڑے پیمانے پر سفر کیا اور صحت عامہ کو بہتر بنانے میں اپنا تعاون کیا ہے .
انہوں نے ۱ اگست ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ باب ولیس ٹرافی میں سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے یو پی سی سی اور ال کے جنرل سکریٹری کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے میدان میں ۴۳ کیچ لیے .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی اور سرے کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی اور ٹیسٹ کرکٹ میں انگلینڈ کی کپتانی کی .
انہوں نے ۵۰ سے زیادہ البمز ریلیز کین اور ۹۸ فلموں کے ساتھ ساتھ ۲۰ لبنانی اسٹیج ڈراموں میں اداکاری کی .
انہوں نے ۱۷۷۳ اور ۱۷۹۳ کے درمیان فرسٹ کلاس میچوں میں ۴۷ معروف نمائشیں کیں .
انہوں نے خیال ٹھمری غزل اور صوفی کلام گائے .
انہوں نے ۱۹۶۳ اور ۱۹۷۲ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۲۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
شاہ ایران خسرو پرویز کے نام انہوں نے جو خط لکھا تھا اسے شاہ ایران نے پھاڑ دیا تھا .
خاص طور پر انہوں نے انوشتکین ( وزیر فاطمیین ) کی مدح میں چالیس سے زائد قصائد لکھے .
۱۸۸۱ میں انہوں نے ڈربی شائر کے خلاف سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۹۲۷ ۲۸ میں ویلنگٹن کے خلاف ایک سنچری ۱۰۴ کے ساتھ لوئر آرڈر میں بھی مفید رنز بنائے .
انہوں نے اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو ۱۷ اگست ۲۰۲۲ کو بحرین کے خلاف کیا .
انہوں نے ۲۰۰۷ سے ۲۰۱۴ تک غزہ کی پٹی پر حکومت کی .
انہوں نے وطن پرستانہ سرگرمیوں میں زیادہ دلچسپی لی .
یونیورسٹی کے لیے ان کے ۱۰ میچوں میں انہوں نے ۱۵ ۳۳ کی اوسط سے ۱۸۴ رنز بنائے .
انہوں نے میچ میں سیون بولنگ کرتے ہوئے سات وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۵۸ ایک روزہ مقابلوں کی ۵۵ اننگز میں ۵ مرتبہ ناٹ آئوٹ رہ کر ۱۵۷۳ رنز ۳۱ ۴۶ کی اوسط سے بنائے .
انہوں نے شین ڈوئل سے شادی کی مگر یہ شادی مختصر عرصہ ہی قائم رہی .
سفیان بن عیینہ نے بیان کیا کہ انہوں نے اپنے بالوں کو مہندی سے نہیں رنگا تھا .
انہوں نے پیٹر کے پروشین نواز جذبات کے برعکس نمائندگی کی جس سے کیتھرین نے اتفاق نہیں کیا .
اقامہ نماز جماعت کے لیے میں انہوں نے عالم و زاہد شیخ حسین نجف کو مسجد ہندی کا امام مقرر کیا .
انہوں نے ۱۹۰۹ کے سیزن کے دوران سرے کے خلاف ٹیم کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے یرموک یونیورسٹی سے صحافت اور ماس مواصلات میں بی اے کی ڈگری حاصل کی .
۵ جنوری ۲۰۲۳ کو انہوں نے پارٹی کے چیئرمین عمران خان سے ملاقات کے بعد پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۲۱ نومبر ۲۰۱۸ کو بنگلہ دیش کرکٹ لیگ میں سنٹرل زون کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ہیومن فلاڈیلفیا میں ورنر اور ایلس ہیومن کے ہاں پیدا ہوئے تھے جو جرمن یہودی تارکین وطن تھے .
انہوں نے ۲۵ اپریل ۲۰۰۵ کو قومی ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں ملتان ٹائیگرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں اپنا پہلا میچ کھیلا .
انہوں نے اپنی تعلیم سبھا اسکول اور پھر بی ای ایم اسکول سے حاصل کی .
چوہا ترسیما  جب عثمانیوں کو نیا بغاوت دریافت ہوا تو انہوں نے اس کے تمام رہنماؤں کو موت کی سزا سنائی .
انہوں نے سیشن اور ہائی کورٹ کے ساتھ سپریم کورٹ میں بھی اپنی خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنا ٹی۲۰ ڈیبیو ۵ اپریل ۲۰۲۲ کو آسٹریلیا کے لیے پاکستان کے خلاف کیا .
میک کرڈن ۱۵ سال کی عمر میں ایکٹیوزم میں شامل ہو گیا جبکہ کووڈ ۱۹ وبائی لاک ڈاؤنز کا سامنا کرنا پڑا .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں جرمنی کے لیے سب سے زیادہ رنز بنائے انہوں نے پانچ میچوں میں مجموعی طور پر ۲۱۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۹۹ سے ۲۰۰۱ تک بورڈ آف کنٹرول فار کرکٹ ان انڈیا کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے چار دہائیوں پر محیط اپنے کیریئر میں ۷۰۰ کے قریب البمز ریکارڈ کیے ہیں .
وہ مدھیہ پردیش کے لیے دائیں ہاتھ کے بلے باز ہیں اور انہوں نے ۱۹۹۵ ۹۶ میں اول درجہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے لکھنؤ یونیورسٹی سے بیچلر آف کامرس کی ڈگری حاصل کی .
ہماری جدوجہد ان لوگوں کے خلاف ہے جنہوں نے عمران خان کو اقتدار میں لایا .
انہوں نے مشہور درسی کتب ہدایہ اور اصول الشاشی کا عام فہم اردو ترجمہ کیا جو انتہائی مفید ہے .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ اور ون ڈے انٹرنیشنل میچوں میں بطور وکٹ کیپر پاکستان ویمن کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ ۱۰ وجے ہزارے ٹرافی میں سب سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں جو ہندوستان کا گھریلو ۵۰ اوور کا ٹورنامنٹ تھا .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے بعد ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
ایک سال بعد انہوں نے سیمی فائنل میچ میں ۲۳۳ رنز کے ساتھ مقابلے میں اپنا سب سے زیادہ سکور بنایا .
انہوں نے ۱۳ سنچریاں اور ۶۹ نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے نرمی صرف اسی وقت دکھائی جب ہڑتالی ملازمین کے قائدین مصالحت کی کے لیے راضی ہوئے .
انہوں نے ۱۸۹۶ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں پورٹسماؤت میں لیسٹر شائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
اس کے بعد انہوں نے اے آر وائی ڈیجیٹل پر نشر ہونے والے " داغ کا " تھیم سانگ گایا .
انہوں نے ۱۸۶۶ تک آکسفورڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۹ ستمبر ۲۰۲۴ کو ۲۰۲۴ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں نارتھمپٹن شائر کے خلاف ڈربی شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
۲۰۱۶ کی فلم " وزیر " میں بھی انہوں نے اداکاری کی ہے .
انہوں نے اپنی جماعتی لیگ کو دوبارہ زندہ کر دیا جب حکومت کو کئی بغاوتوں میں اقتدار سے ہٹا دیا گیا .
انہوں نے اگلے سال اپنا پہلا مکمل سیزن کھیلا جس میں انہوں نے مجموعی طور پر ۲۸ میچ کھیلے .
ان کا اصل نام موہنی داس تھا اور بعد میں انہوں نے اپنا نام تبدیل کر لیا .
انہوں نے ایک انٹرویو میں کہا کہ .
یہ ہے کہ جب لاکھو خود مارا گیا پھر ارغون سندھ میں آئے اور انہوں نے جو کچھ کیا وہ کسی سے پوشیدہ نہیں .
انہوں نے رقص موسیقی جادو اور رسیاں سکھائیں .
انہوں نے قاسم بن اصبغ کے صاحب عمر بن حسین بن نابل سے سنا .
انہوں نے بغداد یونی ورسٹی بصرہ یونی ورسٹی اور کویت یونی ورسٹی میں بہ طور پروفیسر بھی خدمات انجام دیں .
۶ واحد ہندوستانی بلے باز تھے جنہوں نے اننگز میں ۲۷ رنز ناٹ آؤٹ بنا کر ڈبل فیگر تک پہنچا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر میں سات وکٹیں حاصل کیں .
بھارت کی پہلی خاتون ڈاکٹروں میں سے ایک بن گئیں اور انہوں نے سورت کے خواتین اسپتال میں اپنی خدمات انجام دی .
انہوں نے انڈین پریمیئر لیگ میں کنگز الیون پنجاب اور چنئی سپر کنگز کی نمائندگی کی ہے .
دہلی پر مرہٹوں کے حملے کو انہوں نے اپنے شہر آشوب میں پیش کیا ہے .
انہوں نے یہ بھی کہا کہ دیامر بھاشا منصوبہ کو مکمل ہونے میں ۱۰ ۱۲ سال لگیں گے .
انہوں نے فروری ۲۰۱۴ میں بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے پاکستان کے علاوہ بہاولپور ناردرن انڈیا پنجاب یونیورسٹی راولپنڈی اور پاکستان سروسز کی طرف سے بھی فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے یہ انعام ۱۹۵۷ میں سونگ داو لی کے ساتھ مشترکہ جیتا جس کی وجہ پاریٹی والیشن کی دریافت تھی .
انہوں نے چھ دہائیوں میں تقریبا ۲۰۰ فلموں میں کام کیا .
انہوں نے آکسیجن گرین پارٹی کی بنیاد رکھی اور وہ سیاسی بدعنوانی کے خلاف اپنے مضبوط موقف کے لیے جانی جاتی تھیں .
اس کے بعد سے انہوں نے عملی طور پر قبضہ کر لیا ہر اہم پوزیشن میں پارٹی کی صوبہ اور مرکزی پنکھوں .
انہوں نے ایک طویل عرصہ تک حکومت کی .
انہوں نے خود کی قائم کردہ تعمیراتی کمپنی کے ذریعے بیشمار مساجد کی منفرد اسلامی طرز کی ڈیزائیننگ کی تھی .
انہوں نے اترپردیش میں سوشلسٹ انقلابی تنظیم ہندوستانی ریپبلکن آرمی کی تنظیم میں سرگرم حصہ لیا .
وہ آج تک کے آخری پوپ ہیں جنہوں نے پاپائی نام " مارتین " کا انتخاب کیا ہے .
انہوں نے ۳ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ہیمپشائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ابتدا میں انہوں نے متعدد بنگالی اسکولوں میں پڑھا پھر کلکتہ کے ہیئر اسکول میں داخل ہوئے .
نیکولا کوفی آئرلینڈ کے شہر ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے ۱۴ سال کی عمر میں بھارت کی تھریک آزادی میں حصہ لینا شروع کیا اور موہن داس گاندھی کی حامی بن گئی .
انہوں نے اپنے وطن میں ادب قرا ات اور ابتدائی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ایڈیلیڈ میں آسٹریلیائی کرکٹ اکیڈمی میں بھی وقت گزارا ہے .
انہوں نے اپنی آخری فرسٹ کلاس کرکٹ ۱۹۲۵ کے سیزن میں کھیلی .
کرائسٹ کالج کیمبرج جانے سے پہلے انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
وہ کینٹ کے ایلتھم میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ۱۸۷۸ میں کینٹ کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
بعد میں انہوں نے ۱۹۶۲ میں اسی یونیورسٹی کے محکمہ سماجی بہبود سے پوسٹ گریجویٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے مغربی ممالک سے تعلقات استوار کیے بالخصوص ریاستہائے متحدہ امریکا اور جرمنی اور بالخصوص انگلستان کے ساتھ تعلقات بہت خوشگوار بنا لیے .
ابن بلبان نے غالبا دمشق میں خصر المختصرات تصنیف کی کیونکہ انہوں نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ وہیں گزارا .
وہ ۲۲ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے لیگ اسپن بولنگ کی .
تاہم انہوں نے کسی بھی ٹیسٹ میں کوئی وکٹ نہیں لی اور جیکی ڈو پریز سے اپنی جگہ کھو دی .
اسحاق مدنی کئی اسلامی کتابوں کے مصنف بھی تھے انہوں نے قرآن کریم کی تین تفسیریں لکھیں جو کئی جلدوں پر مشتمل ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۲ اور ۱۹۹۵ کے دوران نیوزی لینڈ کی قومی کرکٹ ٹیم میں کھیل کے جوہر دکھائے .
۱۹۶۰ میں انہوں نے یونیورسٹی آف الینوائے سے گریجویشن کی جہاں وہ گاما فائی بیٹا سوروریٹی کی رکن تھیں .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران ۵۸ ۵۰ کی اوسط سے ۲۳۴ رنز بنائے جس میں ناٹ آؤٹ ۱۰۲ کا اعلی اسکور تھا .
مکی زندگی کو انہوں نے دل کی زندگی اور مدنی زندگی کو دماغ کی زندگی قرار دیا ہے .
انہوں نے بنیادی طور پر دیہی علاقوں کے مسلمانوں کے حالات کو بہتر بنانے کے لیے کام کیا .
انہوں نے محمود غزنوی کے دور میں بدھ مت چھوڑ کر اسلام قبول کیا .
درحقیقت انیس الرحمان پہلے بنگلہ دیشی گیند بازوں میں سے ایک تھے جنہوں نے ریورس سوئنگ کا کامیابی سے استعمال کیا .
انہوں نے کئی بار حج کیا اور مستنصر میں دوبارہ قیام کیا .
انہوں نے بے شمار سپرہٹ اور لازوال ہندی فلموں میں اداکاری کے جوہر دکھائے .
ویلہم میرک ویل نیو ساؤتھ ویلز میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ایشفیلڈ بوائز ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
ٹی ۲۰ آئی سیریز کے دوران انہوں نے آٹھ وکٹیں حاصل کیں جہاں سری لنکا نے پاکستان کے خلاف غلبہ حاصل کیا .
انہوں نے ۱۸۹۸ اور ۱۹۱۴ کے درمیان وکٹوریہ آکلینڈ اور کینٹربری کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
سنہ ۲۰۰۵ میں انہوں نے مصطفی آلتی اوقلر کی ڈائریکٹ کردہ فلم بیضا ن ن قادینلری میں کام کیا .
انہوں نے ۲۹ اگست ۲۰۲۴ کو ۲۰۲۴ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں گلیمورگن کے خلاف فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
نائٹ ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بطور وکٹ کیپر فیلڈنگ کی .
انہوں نے حلب میں فتوی دیا اور تدریس کی کئی بار قاہرہ گئے اور طرابلس اور پھر حلب کے قاضی مقرر ہوئے .
انہوں نے متعدد تلقین کیں .
انگلینڈ کے خلاف دوسرے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں انہوں نے اپنے ۱۱۰ویں میچ میں اپنا ۷۰۰۰واں رن بنایا .
انہوں نے ۱۹۲۴ ۲۵ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
۱۸۵۷ میں انہوں نے فکری قیادت کا کردار ادا کرتے ہوئے اپنے اخبار کو آزادئ ہند کے لیے وقف کر دیا تھا .
چنانچہ انہوں نے ادیب عالم ادیب فاضل کے امتحانات کے ساتھ انگلش کا امتحان دے کر میٹرک کیا .
۱۹۵۱ میں انہوں نے رسالہ کوہ کن نکالا .
انہوں نے آرٹس میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی ہے .
اگلے سیزن میں انہوں نے ایک بہتر انداز میں آگے بڑھا اور مقابلہ جیتنے کے لیے بڑودہ کو شکست دی .
انہوں نے ۹۹ ۰۰۰ میں سری لنکا میں یوتھ ورلڈ کپ میں ویسٹ انڈیز انڈر ۱۹ کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۲۰ جنوری ۲۰۲۱ سے ۲۳ مارچ ۲۰۲۱ تک ریاستہائے متحدہ کے قائم مقام سکریٹری برائے محنت کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۳۸ میں کپتان کی حیثیت سے کام کرتے ہوئے سسیکس کے لیے کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ایک تجرباتی میوزک ویڈیو اور کچھ گانے ریکارڈ کیے جن میں سے ایک گانا " دی لو ہیڈ کام " ( روسی .
انہوں نے عمان سوڈان مصر اردن مراکش اور قطر کے چیف جسٹسز کو مدعو کیا تھا .
انہوں نے ۵ سال کی عمر سے بیداری میں گانا شروع کر دیا تھا جب ان کے والدین دہلی منتقل ہوئے .
انہوں نے سال کے آخر میں متحدہ عرب امارات اور ہانگ کانگ کے خلاف اے سی سی فاسٹ ٹریک کنٹریز ٹورنامنٹ کے میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں سیاست میں قدم رکھا اور ڈیموکریٹک ریوولیوشنری پیپلز پارٹی میں شامل ہوئے .
انہوں نے کہا اوتاد افضل ہیں سائل نے سوال کیا کیسے .
بعد ازاں انہوں نے ع نیزہ اور بریدہ کے علما سے مختلف علوم حاصل کیے .
انہوں نے ۴ جون ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کے بین الصوبائی کپ میں ناردرن نائٹس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
دوسرے میچ میں انہوں نے اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنائی .
انہوں نے اپنی چچا زاد سے شادی کی اور زیادہ تر ان کی شاعری اسی کی محبت میں تھی .
انہوں نے ۶ مرتبہ ایک میچ میں ۵ یا اس سے زائد وکٹیں اپنے نام کی تھیں .
ارجنٹائن کے شامی عرب نژاد صدر کارلاس منعم ارجنٹائن کے پہلے مملکتی صدر تھے جنہوں نے ۱۹۹۱ میں اسرائیل کا سرکاری دورہ کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۹۰ سے ۲۰۰۴ کے کیریئر میں ۲۸۷ شکار ممکن بنائے جس میں ۲۱۴ کیچ اور ۷۳ سٹمپ شامل ہیں .
لکھنے کا عمل انہوں نے ۱۳ سال کی عمر سے کیا .
انہوں نے فقہ اس کے اصول نحو اور تصوف میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے ۲۴ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں اروناچل پردیش کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
۲۰۱۹ میں حکومت پاکستان نے فیشل کو یہودی پاکستان تسلیم کرتے ہوئے انہیں اسرائیل جانے کی اجازت دی .
یہ ان کھلاڑیوں کی فہرست ہے جنہوں نے پی ایس ایل کے کم از کم ایک میچ میں بطور کپتان کام کیا ہے .
انہوں نے انکشاف کیا کہ فلم کی کہانی پہلے حصے کے برعکس بالکل نئی ہوگی تاہم مکالمے ۱۹۷۹ کی فلم سے لیے جائیں گے .
انہوں نے زمبابوے کے لیے ۲۹ اپریل ۲۰۲۱ پاکستان کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے واضح کیا کہ چونکہ یہ ذمہ دار حکومت کی پالیسی ہے لہذا وہ اس معاملے کو لوک سبھا میں بھی اٹھائیں گے .
تجزیاتیات بڑی حد تک شماریات کمپیوٹر پروگرامنگ اور تعمیلی تحقیق کے بہ یک وقت بہ روئے کار لانے پر انحصار کرتا ہے .
انہوں نے ۱۹۵۴ میں اس عہدے پر برن کی جگہ لی اور ۱۹۷۲ تک خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱ ستمبر ۲۰۲۳ کو جنوبی افریقہ کے خلاف پاکستان کے لیے ویمنز ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ( ۲۰ ) آغاز کیا .
انہوں نے ۱۸۹۲ اور ۱۸۹۳ کے درمیان کینٹ کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے ۱۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
آخر کار داود بن یزید المہلبی کو شاندار فتح حاصل ہوئی انہوں نے زبردستی منصور میں داخل ہو کر شہر پر قبضہ کر لیا .
" لوسی گرے " ا ولیم ورڈز ورتھ کی ایک نظم ہے جسے انہوں نے ۱۷۹۹ میں لکھا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۴ کے فیتھ ویئر بین صوبائی مقابلے میں بھی حصہ لیا .
دورے کے دوران انہوں نے ہیملٹن میں نیوزی لینڈ کے نوجوان کرکٹرز کے خلاف واحد یوتھ ون ڈے انٹرنیشنل میں شرکت کی .
ایک ترک سیاست دان اور فوجی افسر تھے جنہوں نے ۱۹۸۰ سے ۱۹۸۹ تک ترکیہ کے ساتویں صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں فلم دی ہیپننگ سے اسکرین پر قدم رکھا .
انہوں نے ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میں جنوبی افریقہ کی نمائندگی کرتے ہوئے ۳ ۲۵ حاصل کیے .
انہوں نے ایسیکس لوفبورو یو سی سی ای کیمبرج یو سی سی ای اور ایم سی سی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
ان کی دوسری سنچری سرے کے خلاف آئی اور انہوں نے ۳۱ نصف سنچریاں بنائیں .
بیشتر حصوں میں انہوں نے یہ کام عزت گیسریجیو حق میں کیا .
اس کے بعد سے پاکستان کا دورہ کرنے والی واحد ٹیسٹ ٹیم زمبابوے تھی جب انہوں نے مئی ۲۰۱۵ کے دوران دورہ کیا .
ان کے بھائی جارج ہرن سینئر تھے اور انہوں نے کرکٹ کے خاندان کا آغاز کیا خاندان کے تیرہ افراد فرسٹ کلاس کھلاڑی بنے .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں ناگالینڈ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے کرائسٹ چرچ میں کوچنگ بھی کی .
وہ ایک باصلاحیت پلے بیک سنگر ہیں اور انہوں نے بالی ووڈ اور آسامی سنیما دونوں میں اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوایا ہے .
انہوں نے ۱۸ وکٹیں حاصل کیں جن میں ان کے بہترین اعداد و شمار اپریل ۱۹۷۸ میں سومرسیٹ کے خلاف ۳ ۲۲ تھے .
انہوں نے اسے رے ( اپنی جائے پیدائش ) میں محمد بن مقاتل رازی اور موسی بن نصر سے سنا .
انہوں نے فروری ۲۰۰۶ کے انڈر ۱۹ ورلڈ کپ میں ۵ میچ کھیلے جس کے دوران انہوں نے ۱۷ کے ساتھ ٹاپ اسکور کیا .
شاہدہ رحمان ۱۴ دسمبر ۱۹۷۱ میں برطانیہ کے کیمبرج میں پیدا ہوئی تھی اور کیمبرج میں ہی ان کی پرورش ہوئی .
سمرسیٹ کی دوسری اننگز میں انہوں نے زخمی جیرڈ بروفی کے دستانے سنبھالے اور چار کیچ لیے .
انہوں نے ۱۹, ۷۷۱ ووٹ حاصل کیے اور عبدالرزاق رحیمون سے نشست ہار گئے .
۱۹۳۵ میں احسان احمد آباد کا رخ کیے اور انہوں نے آر سی کمرشیل ہائی اسکول میں ابتدائی تعلیم مکمل کی .
۶۳۲ میں یزد گرد سوم ایران میں اقتدار میں آیا لیکن عرب مسلم فوجوں نے ایران پر حملے شروع کر دیئے تھے .
کو ارتقائی طور پر چھوٹے کیٹس اور بڑے کیٹس کے درمیان کی کڑی خیال کی جاتی ہے .
انہوں نے سماجی بہبود کے وزیر کے طور پر بھی خدمات انجام دی ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۸ کے کامن ویلتھ گیمز میں کرکٹ ٹورنامنٹ میں شمالی آئرلینڈ کی نمائندگی بھی کی .
پیٹنسن کے بڑے بھائی ڈیرن پیٹنسن ہیں جنہوں نے انگلینڈ کے لیے ایک ٹیسٹ میچ کھیلا .
جنہوں نے ۷۵ سے زیادہ فلموں کی ہدایت کاری کی .
اس کے بعد انہوں نے کئی خوفناک کہانیاں لکھیں جن میں سب سے مشہور " فیئر اسٹریٹ " اور " گوزبمپس " سیریز ہیں .
بعد ازاں انہوں نے ہفت روزہ " نئی دنیا " میں ۱۹۸۶ سے بطور رپورٹر تربیت حاصل کی .
انہوں نے جن نامور ائمہ سے حدیث کی روایت اوردوسرے علوم کی تحصیل کی ان میں سے کچھ یہ ہیں .
زیادہ تر مغربی ممالک پہلی اور دوسری عالمی جنگوں میں بہت زیادہ شامل تھے اور انہوں نے سرد جنگ کو بڑھاوا دیا تھا .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۳۷ معروف نمائشیں کیں .
افغانستان کو موضوع بنا کر انھوں نے ایک ناول " " کے نام سے بھی انگریزی میں لکھا .
انہوں نے ۱۹۸۷ میں برطانیہ میں لفبرو یونیورسٹی میں کمیونٹی ڈویلپمنٹ میں پی ایچ ڈی کی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۲۰۲۴ میں لاہور قلندروں کے لیے پاکستان سپر لیگ بھی کھیلی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران بلوچستان کے لیے سب سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں چار میچوں میں نو آؤٹ ہوئے .
انہوں نے ہندوستان میں ۱۹۴۰ کے مدراس پریذیڈنسی میچ میں یورپیوں کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
جنہوں نے اس کھیل کے مختلف موضوعات کو اپنا محور بنایا .
بطور اداکارہ انہوں نے مختلف ڈراموں میں کام کیا .
انہوں نے اردو شاعری کی پانچ کتابیں شائع کی ہیں اور روزنامہ دنیا میں " تلخ نوائ " کے عنوان سے کالم لکھتے ہیں .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف ۹۵ رنز کی مسلسل اننگز کا جواب دیا .
وہاں انہوں نے ایم او ایم نور العابدین ( ۱۰۵ ) کے ساتھ ۱۲۱ کی میچ وننگ شراکت داری کی .
اس کے علاوہ انہوں نے مندرجہ ذیل قابلیتیں حاصل کیں .
۱۹۷۹ میں دوسرے عالمی کپ میں کینیڈا کے خلاف انہوں نے اچھی بولنگ کی .
جنہوں نے آکسفورڈ میں تعلیم پائی .
انہوں نے ۱۰۷ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱, ۴۴۰ رنز بنائے اور ۵ اسٹمپنگ کے ساتھ ۲۰ کیچ مکمل کیے .
انہوں نے مزید ۱۶ نصف سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے ۱۹۹۳ ۹۴ کے ریڈ کے دوران ویسٹ انڈیز کے سلیکٹرز کی توجہ حاصل کی .
انہوں نے اپنا کیمپ کانگسا نسودھنا مندر کے شمال مغرب میں ایک چھوٹی پہاڑی کی چوٹی پر لگایا .
پیغمبر اسلام کے مدینہ منورہ پہنچنے پر انصار خواتین کے ساتھ مل کر انہوں نے استقبال کیا .
اس دوران انہوں نے ایم سی جی میں انگلینڈ اور آسٹریلیا کے درمیان ۱۹۷۷ کے سنچری ٹیسٹ کے انعقاد میں مدد کی .
اس دوران انہوں نے الفیہ ابن مالک حفظ کی اور تسہ ل کا مطالعہ کیا .
انہوں نے ۱۸۹۶ ۹۷ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے جنوری ۱۹۹۳ میں عشائیہ پارٹی میں اردن کے عبداللہ بن الحسین سے ملاقات کی جو اس وقت کے شہزادے تھے .
انہوں نے دورے کے دوران ۵ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے اپنے گلوکاری اور اداکاری کا آغاز ۱۹۵۷ میں ریڈیو پاکستان کراچی سے کیا .
انہوں نے سی ۴۰ سٹیز کلائمیٹ لیڈرشپ گروپ کی قیادت میں بھی خدمات انجام دیں .
۲۰۰۵ سے ۲۰۱۴ تک پھیلے کیریئر میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۱۹۶ وکٹیں حاصل کیں .
وہ جنگ گروپ میں شامل ہوئیں جہاں پر انہوں نے بچوں کے پروگراموں کے لیے بہت سی نظمیں لکھیں .
انہوں نے ۱۹۰۶ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں دی اوول میں سرے کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
جنوبی افریقہ کے خلاف انہوں نے اپنے پہلے اوور میں ۱۸ سمیت ۷ اوورز میں ۶۹ رنز دیے .
کرکٹ ورلڈ کپ کے فورا بعد انہوں نے آدھی پکی ہوئی تصاویر پوسٹ کیں جو ہندوستانی کرکٹ ٹیم کو متاثر کریں گی .
اس کے والد برمنگھم اور سمتھ و ک میں عملی طور پر ایک وکیل تھے جنہوں نے بڑی تعداد میں عوامی تقرریاں کیں .
اسی برس انہوں نے لاہور سے ایک رسالہ خورشید پنجاب نکالا .
دونوں میچ بارش سے متاثر ہوئے اور ہاکنز نے دو اننگز میں مجموعی طور پر ۱۹ رن بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی .
تمل رسم الخط باعتبار حروف تہجی کے بجائے باعتبار مقطعی ہے .
انہوں نے ریمارکس دیے کہ انہوں نے آف سائیڈ پر سویپ کرنے سے پہلے کبھی کسی بلے باز کو نہیں دیکھا .
سنہ ۲۰۱۷ میں انہوں نے فلم " چھپن چپھائی " کام کیا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم کراچی میں حاصل کی اور بعد ازاں کاروباری دنیا میں قدم رکھا .
" " کرنل کسانتی " " کے تخلص کے تحت انہوں نے اکتوبر ۱۹۳۶ سے ستمبر ۱۹۳۷ تک ہسپانوی خانہ جنگی میں حصہ لیا .
انہوں نے بہت سارے ممالک میں بڑے پیمانے پر سفر کیا صحت عامہ کو بہتر بنانے میں اپنا تعاون کیا ہے .
ایسیکس میں آزمائشوں کے بعد انہوں نے مائنر کاؤنٹیز کی ٹیم ولٹ شائر کے لیے معاہدہ کیا .
انہوں نے بخشالی اور باؤر مخطوطات کی تدوین کی اور کھوٹان ساکا زبان پر تحقیق شروع کی .
آکسفورڈ کے ووسٹر کالج جانے سے پہلے انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
۱۹۵۴ میں انہوں نے اپنا ذاتی ادارہ " راہ نما فلمز " قائم کیا .
انہوں نے پاکستان کے علاوہ بھارت میں بھی کام کیا .
انہوں نے مزید کہا معاشی تباہی کا مقابلہ اتنے ہی جابر سیاسی ماحول نے کیا ہے .
اپنے کرکٹ کیریئر کے اختتام کے بعد انہوں نے اینگلو امریکن کارپوریشن کے لیے کام کیا .
انہوں نے سائب بن یزید ابو امامہ بن سہل سلیمان بن یسار محمود بن لبید اور بہت سے دوسرے لوگوں سے روایت کی ہے .
محمد بہجت اثری عراق کے ا ن جلیل القدر علما میں سے تھے جنہوں نے اپنے علم و ادب کے ذریعے شہرت حاصل کی .
انہوں نے منی رتنم مدھور بھنڈارکر اور وکرم بھٹ جیسے اہم شخصیات کے ساتھ کام کیا ہے .
آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کرتے ہوئے انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے ۱۹۴۸ ۴۹ میں چار مواقع پر فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے مقامی اخبارات کے لیے کرکٹ کالم بھی لکھے .
۱۰۰ میچوں میں انہوں نے ۱۱۵ وکٹیں حاصل کیں اور ۲۳۶۶ رنز بنائے .
اس کے علاوہ انہوں نے امپائرنگ کے شعبے میں بھی اپنے جوہر دکھائے .
اس کے بجائے ایسا لگتا تھا کہ یہ طرز زندگی میں ایک انقلاب ہے .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کے لیے سڈنی ۲۰۰۷ میں کوئنز لینڈ کے خلاف ۳۰۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۷۷۲ ۱۷۷۵ کے دوران ۱۱ معروف اول درجہ کی پیشکشیں کیں .
علی نے بطور اداکار اپنے کیریئر کا آغاز کیا انہوں نے پروڈیوسر بننے سے قبل ۷۰ کی دہائی میں کئی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۱۹۰۳ میں چھ میچ کھیلے اور ۲۲ کے ٹاپ سکور کے ساتھ مجموعی طور پر ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سینٹ ڈینس کی باسیلیکا بھی تعمیر کی جو فرانس کے بادشاہوں کا گورستان بن گیا .
انہوں نے پانچ ٹیسٹ اور ۱۱ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے اپنی گرمیاں فن لینڈ میں گزاریں اور یورپ کا وسیع سفر کیا سونیا کو آرٹ میوزیم اور گیلریوں سے متعارف کرایا .
وہ امام زادہ خلیل پاشا کے بیٹے تھے جنہوں نے صدر اعظم کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
۱۹۹۱ میں میسا چوسٹس انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی سے انہوں نے معاشیات پر پی ایچ ڈی کی .
انہوں نے انڈونیشیا ملائشیا اور فلپائن جیسے ممالک میں القاعدہ کی سرگرمیوں کو منظم کرنے میں اہم کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے اپنی خود نوشت سانح " امر کتھا " میں اس کا انکشاف کیا جو ۱۹۱۳ میں شائع ہوئی تھی .
انہوں نے ۱۹۲۰ ۲۱ اور ۱۹۲۵ ۲۶ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے لیے ۷فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس طرح انہوں نے مغربی مشرق وسطی کی ثقافت کے بارے میں تصورات پر اثر ڈالا .
انہوں نے ایک انگلش کرکٹ سیزن میں ۱۰۰۰ رنز اور ۱۰۰ وکٹوں کا ڈبلز ۱۶ مرتبہ مکمل کیا .
ڈاکٹر اجمل خان نے اب تک ایک درجن سے زائد کتابیں اور۴۰۰سے زائد تحقیقی مقالے تحریر کئے جن کا مجموعی امپیکٹ فیکٹر۲۵۰سے زائد انڈیکس .
انہوں نے ۴ فرسٹ کلاس نصف سنچریاں بنائیں اور مجموعی طور پر ۵۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۳ اگست ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ سی پی ایل میں سینٹ لوسیا زوکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
جولائی ۲۰۲۲ میں انہوں نے لنکاشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے ذریعہ پہلی بار پیشہ ورانہ معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے مختلف اسلامی موضوعات پر متعدد کتابیں تحریر کی ہیں جن میں " الاربعین فی الاعتکاف " ایک اہم تصنیف ہے .
انہوں نے تین اداروں بکرام پور کے سونارنگ میں فرید پور کے اولپور میں اور لون سنگھ کے اسکول میں تدریسی فرائض انجام دیے .
بعد میں انہوں نے ماڈلنگ کا آغاز کیا " لباس " جیسے رسالوں اور ریمپ پر شائع ہونے والی .
انہوں نے شہنشاہ اکبر کے حکم پر۱۵۸۱ میں مچھلی کا تالاب اور۱۵۸۳ میں حسن ابدال میں گوردوارہ پنجہ صاحب بنوایا .
انہوں نے ۲۰۱۱ کے سیزن کے اختتام کے بعد عملہ چھوڑ دیا .
گیند کے ساتھ انہوں نے اپنی واحد بولنگ اننگز میں ایک وکٹ حاصل کی جس میں ۱ ۶۲ کے اعداد و شمار لیے گئے .
فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۹۸ کیچ اور ۴۱ سٹمپ کرنے کا اعزاز حاصل کیا تھا .
انہوں نے ۱۵۰۰۰ سے زیادہ اول درجہ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز مارچ ۲۰۰۹ میں ہیملٹن میں بھارت کے خلاف پہلے ٹیسٹ میں کیا ۱۴ اور ۴۸ رنز بنائے .
یہ تاثر قائم کرتے کرتے انہوں نے پاکستانی معیشت کو برباد کر دیا .
ہوول کو اپنی ۳ فرسٹ کلاس کی پیش کشوں میں بہت کم کامیابی ملی جس میں انہوں نے مجموعی طور پر ۱۴ رن بنائے .
اس طرح ۱۱۱ فرسٹ کلاس میچز کی ۱۷۵ اننگز میں ۲۶ مرتبہ ناقابل شکست رہ کر انہوں نے ۳۳۲۷ رنز بنائے .
انہوں نے رنجی ٹرافی میں کرناٹک کی فتح میں اہم کردار ادا کرنے کے لیے دو سنچریاں اور پانچ نصف سنچریاں بنائیں .
اس کے علاوہ انہوں نے موجودہ پروگراموں کے بارے میں بھی اظہار خیال کیا ہے .
ساہا نے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو ۲۰۰۷ ۰۸ رنجی ٹرافی میں کیا حیدرآباد کے خلاف انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۱۱ رنز بنائے .
وہ جنوبی آسٹریلیا کے ایڈیلیڈ میں پیدا ہوئے اور انہوں نے لانسنگ کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مڈل سیکس کے لیے کرکٹ بھی کھیلی اور بعد میں مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں امپائر بن گئے .
انہوں نے بچوں کے لیے ۱۳ کتابیں لکھیں جو شائع ہو چکی ہیں .
انہوں نے ۱۹۴۲ میں جامعہ ڈھاکہ سے انگریزی میں ماسٹرز کیا .
انہوں نے بالی وڈ اور تمل فلموں میں اداکاری کی ہے .
۲۹ اگست ۱۸۶۵ کو انہوں نے سر فلپ ووڈ ہاؤس کیپ کالونی کے گورنر کو ایک خط لکھا .
جنہوں نے اسلام قبول کیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بیعت کی .
اسلام اور سعودی عرب ( یا کم از کم ملک کا خطہ مغربی حجاز ) کے درمیان میں تعلق منفرد ہے .
ان کی والدہ ہلا ہلا سین میانمار کی پہلی خاتون تھیں جنہوں نے ریاضی میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے یہ سرگرمیاں ۲۲ جنوری ۲۰۱۴ کو اپنی موت سے ٹھیک پہلے مکمل کیں .
جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ غزوہ بدر کی جنگ دیکھی اور بہادری سے لڑے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو بنگلہ دیش کے خلاف ۴ اگست ۲۰۱۱ کو کیا .
اپنے منصب پر آلینڈے نے ایک پالیسی پر عمل کیا جسے انہوں نے " سوشلزم کا چلی راستہ " کہا .
مولانا مظہر علی اظہر سابقہ شیعہ تھے جنہوں نے بعد میں دیوبندی مسلک اختیار کر لیا تھا .
انہوں نے چین میں خوراک کی کمی کو دور کرنے کا عزم کر لیا .
وہاں سے انہوں نے میگدالین کالج آکسفورڈ میں میٹرک کی .
انہوں نے جامعہ اسٹوڈنٹس فورم کی مشترکہ بنیاد رکھی جو یونیورسٹی کے طلبہ کے کارکنوں کے لیے ایک پلیٹ فارم ہے .
کولکاتا میں ایک پروگرام میں انہوں نے گلوکارہ کے .
انہوں نے ۱۹۰۴ میں اپنے پہلے لیگ ٹائٹل کے ساتھ شروع کرتے ہوئے سال بھر میں مختلف کامیابیاں حاصل کیں .
انہوں نے انٹرمیڈیٹ کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے تحریک پاکستان کے لیے بھی کام کیا .
انہوں نے خواتین کی تعلیم تک رسائی اور اجرت پر کام کرنے تعدد ازدواج کو ختم کرنے اور اسلامی پردہ کے لیے جدوجہد کی .
وہ ۱۹۸۳ میں سب سے زیادہ کامیاب رہے جب انہوں نے ون ڈے میں اپنی سات سنچریوں میں سے چار اسکور کیں .
انہوں نے ہندوستان کی تاریخ کے بارے میں دو کتابیں اور متعدد علمی مضامین لکھے .
انہوں نے فلم سٹوڈیو کا دورہ شروع کیا اور آخر میں وہ فلم بے گناہ میں کردار ادا کرنے کے قابل تھا .
اس وقت میں وہ تین فائنل کھیل چکے ہیں جس میں انہوں نے ۲۰۱۰ ۱۱ ٹائٹل جیتا ہے .
انہوں نے ۱۹۸۸ ۸۹ سیزن میں اورنج فری اسٹیٹ کے لیے اور ۱۹۹۸ سے ۲۰۰۳ تک مائنر کاؤنٹیز میں کمبرلینڈ کے لیے کھیلا .
جے سیکیرا کولمبو سری لنکا میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ایس تھامس کالج ماؤنٹ لاوینیا میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے چار اننگز میں آٹھ وکٹیں بھی حاصل کی تھیں .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۲۲ فروری ۲۰۲۰ کو پشاور زلمی کے لیے ۲۰۲۰ پاکستان سپر لیگ میں کیا .
ابتدائی طور پر آل راؤنڈر کے طور پر سرے میں شامل ہوئے انہوں نے انگلینڈ کے لیے اپنی دوسری اننگز میں نصف سنچری بنائی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۲۰ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
جانوروں کے عمیق مطالعہ کے بعد انہوں نے روح حیوانی کا نظریہ پیش کیا ہے .
انہوں نے دو بار اتر پردیش کے وزیر اعلی اور رکن پارلیمان کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی دائیں ہاتھ کی سست بولنگ سے ایک وکٹ بھی حاصل کی .
اس پر انہوں نے کہا کیا تم میرے ساتھ تمام مسلمان قیدیوں کو رہا کردو گے .
انہوں نے کسی بھی زمرے میں مختصر فہرست نہیں بنائی .
انہوں نے سیزن کے اختتام پر ریٹائرمنٹ لے لی انہوں نے وقفے وقفے سے کیریئر میں صرف ۲۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اپنے دوسرے کھیل میں انہوں نے ۳۸ گیندوں پر ۵۵ رنز بنائے .
پانچ سال بعد انہوں نے سنہ ۱۹۸۶ میں واپسی کی .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ۸۴ چھکے لگائے .
انہوں نے اپنی تعلیم بڑی لگن سے مکمل کی .
انہوں نے بھاگل پور ضلع میں واقع وکرمشیلہ یونیورسٹی حاصل کی .
انہوں نے ایم سنتھیل ناتھن کی جگہ ایک کھیل کے لیے ٹیم کی کپتانی کی .
یہ ان بہادر سپاہیوں کی قربانیوں کی یاد گار ہے جنہوں نے پاکستان کے عوام کی حفاظت کے لیے اپنی جانیں قربان کیں .
انہوں نے ۱۹۸۵ میں انگلینڈ کی بی ٹیم کے ساتھ سری لنکا کا دورہ کیا .
سنہ ۱۸۳۲ میں انہوں نے الیگزین‍ڈر ڈف کے زیر اثر مسیحیت قبول کی .
انہوں نے نہ صرف ادب بلکہ سماجی خدمات میں بھی حصہ لیا خاص طور پر خواتین اور بچوں کے حقوق کے لیے کام کیا .
علامہ اقبال جو صوفی مشرب حنفی سنی تھے انہوں نے اس حساس موقعے پر شیعہ سنی جھگڑوں سے خبردار کرتے ہوئے کہا .
۱۹۷۵ ۷۶ میں ودربھ کے خلاف انہوں نے پہلی اننگز میں پانچ وکٹ لینے کے بعد اپنی آخری سنچری ۱۰۰ اسکور کی .
حکومت کی طرف سے مقدمہ واپس لینے پر اپریل ۱۹۱۴ کو رہا کر دیئے گئے .
قسطنطین نے اس مقصد کے لیے تقریبا تین ہزار سپاہی ہیلانہ کے ساتھ روانہ کیے جنہوں نے مختلف علاقوں میں جستجو کی .
انہوں نے سندھ مسلم لا کالج سے بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی .
میچ ڈرا اس کے بعد انہوں نے اپنے اگلے دو ٹیسٹ میچوں میں مزید دو سنچریاں بنائیں .
یہ میچ وقار یونس کا بطور کپتان پہلا میچ تھا انہوں نے وسیم اکرم کی جگہ کپتانی سنبھالی تھی .
ان کا نام ان ابتدائی لوگوں میں لیا جاتا ہے جنہوں نے اردو میں تنہا نگاری کی بنیاد ڈالی .
انہوں نے بطور مرکزی اداکارہ چند ابتدائی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۲ مئی ۲۰۲۲ کو آر آر کے خلاف اپنی نئی ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے دونوں پرجاتیوں کے لیے دیوتاؤں کو قربانیاں دیں .
انہوں نے کئی جلیل القدر علما سے علم حاصل کیا جن میں شامل ہیں .
بعد ازاں انہوں نے اپنے تھوک کے نمونے ٹیسٹ کے لیے دیے تاکہ محققین مخصوص جین کی موجودگی کی جانچ کرسکیں .
ٹی وی سیریلز کے علاوہ انہوں نے کچھ پاکستانی فلموں میں بھی اداکاری کے جوہر دکھائے .
انہوں نے اسلامیات عربی اور تاریخ میں ایم اے کی اسناد جامعہ پنجاب سے حاصل کیں .
انہوں نے ثقافت کھیل اور نوجوانوں کے امور اور سیاحت کی قائمہ کمیٹی اور دیگر وزارتوں میں بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے فلم " جانان " اور " سیاہ کے " لیے اسکرین پلے لکھا ہے .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں انگلینڈ لائنز کی نمائندگی کی .
انہوں نے کہا اٹک کے تمام افغان قبائل حزب اختلاف میں شامل ہو گئے ہیں اور وہ اس برائی سے باز نہیں آئیں گے .
انہوں نے لان ٹینس کے میدان میں کئی مقابلوں میں اپنے کالج کی نمائندگی کی اور متعدد انعامات اپنے نام کیے .
انہوں نے پاکستان کی تیسری قومی اسمبلی کے رکن کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
کا ٹوٹل ویسٹ انڈیز کے ڈیسمنڈ ہینس سے آگے نکل گیا جب انہوں نے ۱۹۷۸ میں آسٹریلیا کے خلاف ۱۴۸ رنز بنائے .
جب کہ اگلے روز تین وقتوں میں نشر مکرر پیش کی جا رہی ہیں .
یہ فلم کافی کامیاب رہی اور اس نے سلور جوبلی منائی جس کے بعد انہوں نے ہندی سنیما کی جانب رخ کیا .
اس کی فوج میں نارمن بھی شامل تھے جنہوں نے میسینا میں مسلمانوں کے خلاف پہلی جھڑپ میں جنگ کی .
انہوں نے ۲۲ اکتوبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۳ ۱۴ قائد اعظم ٹرافی میں ملتان کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ڈبروگڑھ یونیورسٹی سے بیچلر آف انگلش اونرز کیا اور ایل ایل بھی کرنے گواہاٹی یونیورسٹی گئے .
ریلوے کے وہ کھلاڑی جنہوں نے ٹیسٹ ڈیبیو کے سال کے ساتھ ہندوستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں ۷ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
یہ دوسرا موقع تھا کہ انہوں نے ایک سیزن میں ۲۰۰۰ رنز مکمل کیے ۱۹۵۵ میں بھی ایسا کیا تھا .
انہوں نے ۳ ستمبر ۲۰۱۷ کو قطر کے خلاف جزائر کیمین کے افتتاحی میچ میں کھیلا .
انہوں نے صرف ۵۷ گیندوں پر ۶۸ رنز بنائے .
انہوں نے ڈاکٹر غلام مصطفی قاسمی کی زیر نگرانی پی ایچ ڈی کی سند حاصل کی .
نمیبیا کے خلاف فائنل میں انہوں نے ٹیم کے کل ۲۱۸ میں سے ۱۱۹ گیندوں پر ۹۲ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے امریکن انٹرنیشنل یونیورسٹی بنگلہ دیش میں تعلیم حاصل کی .
پھر ایک افسر آئے اور انہوں نے پوچھا کہ اس بچے کو کیوں بند کیا ہوا ہے .
انہوں نے ۲۵ جولائی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ نیٹ ویسٹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ڈرہم کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
اس وجہ سے آپ ۱۹۷۷ سے ۱۹۸۷ تک سکاؤٹ تنظیم کا قائد تھے .
انہوں نے فروری ۲۰۲۲ میں سری لنکا کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۸ وکٹوں کے بغیر اوور پھینکے .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ۱۰۷ رنز کے عوض ۱ وکٹ حاصل کی .
انہوں نے اپنی پہلی ٹیسٹ وکٹ اپنے پہلے ہی اوور کی چوتھی گیند پر حاصل کی .
انہوں نے بیچلر آف لا کی ڈگری ۱۹۹۴ میں پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی .
انہوں نے سپنا چودھری سے ۲۰۱۰ میں شادی کی وہ قومی سطح کی شوٹنگ کھیل کی کھلاڑی ہیں .
ان کے زیادہ تر گیت پنجابی فلموں میں تھے جہاں عام طور پر نسوانی آوازوں میں گیت زیادہ پسند کئے جاتے تھے .
انہوں نے برطانوی راج کے خلاف قومی تحریک میں سرگرم حصہ لیا .
انہوں نے ۷۵ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۴۴۷ رنز بنائے اور ۵سٹمپنگ کے ساتھ ۶کیچ پکڑے .
۲۰۰۲ میں انہوں نے شمالی آئرلینڈ میں یورپی چیمپئن شپ میں حصہ لینے سے پہلے ویسٹ انڈیز اے ٹیم کے خلاف کھیلا .
پرماد نے دولہا کے گھر والوں کو کسم کے اغوا کے ثبوت بھیجے جنہوں نے شادی منسوخ کردی .
انہوں نے بتایا اگر کے ہجے کر دئیے جائیں تو میرے خیال میں یہ اچھی تبدیلی ہوگی .
اس کی لاتعداد وجوہات تھیں مگر وہ ایک متاثر کن گیند باز تھے جنہوں نے پاکستان کے ابتدائی دنوں میں اپنے جوہر دکھائے .
انہوں نے ۱۹۳۲ ۳۳ میں سیلون کے ہندوستان کے دورے میں حصہ لیا لیکن کامیاب نہیں ہوا .
انہوں نے اپنا آخری ٹیسٹ مارچ ۲۰۰۰ میں آسٹریلیا کے خلاف کمنٹری اور براڈکاسٹنگ میں آنے سے پہلے کھیلا .
ا ن کے جد اعلی سید رضی تھے جنہوں نے حضرت علی کے خطبات کا مجموعہ نہج البلاغہ کے عنوان سے مرتب کیا .
ان کے والد سیرت تاریخ اور انساب کے ماہر تھے جن کی صحبت سے انہوں نے علمی فوائد حاصل کیے .
انہوں نے ۱۹۵۲ کے گرمائی اولمپکس مردوں کی ۴۰۰ میٹر دوڑ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے فجیرہ کی نمائندگی کرتے ہوئے متعدد مرتبہ القاسمی پر حملہ کیا .
ا ن کی وجہ شہرت بیشتر نادر و نایاب راگوں کو ازسر نو ترتیب دئیے جانے کی وجہ سے ہے .
انہوں نے ۳ ۷۹ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ مجموعی طور پر چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے داردی زبانوں پر بھی تحقیق کی جن کے سلسلے میں انہوں نے شمالی بھارت کے دو تحقیقی دورے کیے .
فرسٹ کلاس کرکٹ میں باؤلر کے طور پر انہوں نے ۲۰ ۲۵ کی باؤلنگ اوسط سے ۳۹ وکٹیں حاصل کیں .
ظہیر عباس کا شمار ان کھلاڑیوں میں ہوتا تھا جنہوں نے ایک اننگ میں سنچری اور نروس نائنٹیز کا ریکارڈ بھی بنایا .
بعد میں انہوں نے ۹ ممبئی اور میں بطور اسپیشل کورسپونڈنٹ اور ڈیسک انچارج کے طور پر خدمات انجام دیں .
ان کی ایک بیٹی ناجیہ بنت ولید تھی جنہوں نے صفوان بن امیہ سے نکاح کیا .
بین الاقوامی کرکٹ میں دوبارہ داخل ہونے کے بعد انہوں نے جنوبی افریقہ کی پہلی ٹیسٹ وکٹ حاصل کی .
انہوں نے برمنگھم اور ڈسٹرکٹ لیگ میں نول اینڈ ڈوریج کے لیے کلب کرکٹ کھیلی .
انہوں نے پیٹریشین برادرز کالج بلیک ٹاؤن میں تعلیم حاصل کی اور اسکول کے ایلیٹ کرکٹ پروگرام کی کوچنگ میں اپنا تعاون دیا .
ٹیم کے ساتھ انہوں نے ۳ بار آل انڈیا ریلوے چیمپئن شپ جیتی .
انہوں نے اپنے نوشتوں میں خود کو گجر ہی لکھا ہے .
۲۱ جولائی میں انہوں نے صدارتی کار پر حملہ کیا .
چار فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۳۵ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۷۸ رنز بنائے .
آکسفورڈ یونیورسٹی کی دوسری اننگز میں انہوں نے ۳۰۲ رن بنائے اور سسیکس کو ۳۵۶ کے ہدف کے ساتھ چھوڑ دیا .
انہوں نے کل ۸۳۱ گیندیں پھینکیں اور ۱۷ وکٹیں حاصل کیں .
اس کی مثالیں یہ ہیں .
آپ ان لو گوں میں سے تھے جنہوں نے امام حسین کے لشکر میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ریٹائرمنٹ کے بعد ۲۰۱۸ میں پڈوچیری کے ہیڈ کوچ کے طور پر اپنے کوچنگ کیریئر کا آغاز کیا .
ان کا ٹاپ لیول مقامی امپائرنگ کا آخری سیزن ۱۹۸۱ ۸۲ میں تھا جس کے دوران انہوں نے دو میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے بڑے پیمانے پر ڈرامے اور فلمیں پروڈیوس کیں اور ہدایت کاری بھی کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم کراچی سےحاصل کی .
اگلے مہینے انہوں نے نمیبیا کے خلاف ۲۰۱۷ افریقہ ٹی ۲۰ کپ کے سیمی فائنل میں فری اسٹیٹ کے لیے سنچری بنائی .
انہوں نے اپنی بیٹی کا نام جنت رکھا تھا لیکن اب وہ صنم خان کہلاتی ہے .
انہوں نے ماہ لقا ( ڈاکٹر قمر الدین کی صاحبزادی ) سے شادی کی .
۱۹۳۱ میں کازان چلے گئے جہاں انہوں نے اپنے آپ کو تخلیقی و سماجی کام کے لیے وقف کر لیا .
صباح جابر الصباح ( ولادت ۱۷۸۴ وفات نومبر ۱۸۶۶ ) کویت کے چوتھے حکمران تھے جنہوں نے ۱۸۵۹ سے نومبر ۱۸۶۶ تک حکمرانی کی .
انہوں نے یونیورسٹی آف باتھ میں میٹرک سے پہلے دی اوریٹری اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۶۷ ۶۸ میں آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کا دورہ کرنے والی ہندوستانی ٹیم کو سنبھالا .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۴۵ رنز دے کر ۲ کے بہترین اعداد و شمار کے ساتھ ۵ وکٹیں حاصل کیں .
یہ دور تقریبا ۳۷ لاکھ سال پر محیط تھا .
انہوں نے بالترتیب لا ٹروب یونیورسٹی آف سائنس اینڈ ٹیکنالوجی میلبورن آسٹریلیا اور یونیورسٹی آف پشاور پاکستان سے کیمسٹری میں پی ایچ ڈی کی .
انہوں نے تعلیم تربیت اور ٹیلی ویژن کے شعبوں میں کام کیا ہے .
ابتدائی تعلیم کے بعد انہوں نے ماسکو باومن ہائر ٹیکنیکل اسکول میں داخلہ لیا جہاں سے انہوں نے انجینئرنگ میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۷۹۳۳۴ ووٹ حاصل کیے اور جے یو آئی کے سربراہ مولانا فضل الرحمان کو شکست دی .
انہوں نے مزید کہا  یہ میرے لیے مستقبل کے لیے ایک کاروباری منصوبہ ہے .
۱۹۷۶ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں انہوں نے لیسٹر شائر ایسیکس اور کینٹ کے خلاف ۳ فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
تو انہوں نے جواب دیا کہ .
۱۹۵۳ میں کریسٹی ایک ہاسٹل میں سکونت اختیار کئے ہوئے ہے .
انہوں نے اس کمیشن کی بھی صدارت کی جس نے ڈھاکہ میں پاکستان کی آزادی کی تقریب کا دورہ کیا .
انہوں نے اپنے دونوں ون ڈے اور ایک ٹوئنٹی ۲۰ میچ اکتوبر ۲۰۱۱ میں زمبابوے کے خلاف نیوزی لینڈ کے دورے کے دوران کھیلا .
انہوں نے ٹیم کو فتح سے ہمکنار کرتے ہوئے میچ میں ۱۸ رنز بنائے اور ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے بطور اداکارہ ۱۹۹۳ میں بالاچندر مینن کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم " امایانے ستھیم " سے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۳, ۹۴۳ ووٹ حاصل کیے اور انہوں نے مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار سہیل ظفر چیمہ کو شکست دی .
انہوں نے قرآن مجید حفظ کیا اور ابتدائی تعلیم کتاتیب ( روایتی اسلامی مدارس ) میں حاصل کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم گورنمنٹ ہائر سیکنڈری اسکول مرغوز سے حاصل کی .
جنہوں نے ایک خواتین ٹیسٹ میچ اور ۶۱ خواتین ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلا ہے .
انہوں نے اسی سال انگلینڈ کے دورہ ویسٹ انڈیز کے دوران اپنے تجزیہ کار کا کردار جاری رکھا .
انہوں نے اپنی اداکاری کا آغاز فلم پنکی میم صاحب سے کیا تھا .
ڈاؤس ۸ فروری ۲۰۰۱ کو ایسٹبورن ایسٹ سسیکس میں پیدا ہوئیں اور انہوں نے بیڈز اسکول اور سولینٹ یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۷۷, ۶۵۹ ووٹ حاصل کیے اور خوش بخت شجاعت کو شکست دی .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ ڈیبیو پر جنوبی افریقہ کے خلاف ۹۹ رنز بنائے .
انہوں نے معروف خاتون گلوکاروں زرینہ بلوچ آمنہ اور روبینہ قریشی کے ساتھ شادی کے گانوں کو ریکارڈ کیا .
انہوں نے ایکتا کپور کے ٹی وی ڈرامے کٹمب سے ٹیلی ویژن کی دنیا میں قدم رکھا .
انہوں نے علم حاصل کیا ہشام بن معاویہ ضریر سے اور ابن مرزبان نے ان سے علم حاصل کیا .
انہوں نے استدلال کیا کہ ایم ایل اے ( قانون سازوں ) کو تنفیذی عمل کا اختیار نہیں دیا جا سکتا .
پیش گوئی شدہ چار دن کے بجائے جزیرے کو محفوظ بنانے میں ۲۷ نومبر تک کا وقت لگا .
انہوں نے سینٹر پیٹرزبرگ میں میخیلووسکی آرٹلری اکیڈمی میں جنکر کی حیثیت سے اپنی تعلیم جاری رکھی .
انہوں نے پیٹین اتزی جھیل کی طرف آگے بڑھایا اور اٹزا کے شکار پارٹیوں کے ساتھ شدید جھڑپوں کا سلسلہ شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۰۲ اور ۱۹۰۵ کے درمیان ڈربی شائر ٹیم کی کپتانی کی اور لندن کاؤنٹی اور میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے بھی کھیلا .
کیتھرین نے " یمن آبزرور " میں امریکی مداخلت کے خلاف مضامین لکھے جنہوں نے ایرانی حکام کی توجہ حاصل کی .
انہوں نے مزید کہا کہ وہ ایک صحابی ہے .
۲۰۱۱ میں انہوں نے گورود آئی ایل کے لیے دوسری ڈویژن میں ترقی کی مہم میں شرکت کی .
دوسرے میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۴۰ رنز بنائے .
اس کی والدہ امبالیکا دیوی تریلوکیا ناتھ سانیال کی بیٹی تھیں جو ایک مشہور برہمو رہنما تھے جنہوں نے بہت سے برہمو بھجن لکھے .
۱۸۸۰ کے سیزن میں انہوں نے ۵ ۶ جیت ہار کے ریکارڈ کے ساتھ ۱۷ چھوٹے میچ کھیلے .
چھ انعام یافتگان نے ایک سے زائد انعامات حاصل کئے ہیں .
انہوں نے ۷, ۷۸۰ ووٹ حاصل کیے اور نواز شریف سے سیٹ ہار گئے .
انہوں نے پہلے میچ میں ۵۷ رنز بنائے جس سے کینیا کو ۶۶ رنز سے فتح حاصل ہوئی .
گیند کے ساتھ انہوں نے ایک وکٹ حاصل کی انگلینڈ کے ٹیسٹ کرکٹر ولی واٹسن کی .
انہوں نے یارکشائر رجمنٹ میں میجر کا عہدہ حاصل کیا .
بعد میں انہوں نے سرے کے ساتھ معاہدہ کیا لیکن وہ اول درجہ کرکٹ میں ان کے لیے نظر نہیں آئے .
انہوں نے ایک انٹرویو میں کہا کہ موسیقی میں ان کا بنیادی اثر ۱۹۷۰ کی دہائی کی کلاسک راک تھی .
فینحاس نے ان کا پیچھا کیا اور برچھے سے ان کو قتل کر دیا اور اس طرح انہوں نے وبا سے لوگوں کو بچایا .
انہوں نے بنگال کرکٹ الیون کی کپتانی کی .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں ضلع ساہیوال کے ضلعی ناظم کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
اپنے ۲ میچوں میں انہوں نے ۱۷ ۰۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۱۷ رنز بنائے جس میں ۱۷ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ایچ بی او میں نائب دستاویزی فلم کے دوسرے سیزن کے پروڈیوسر اور نمائندے کی حیثیت سے کام کیا .
ایک ہفتہ قبل انہوں نے اوٹاگو کے خلاف ۶۷ رنز دے کر ۶ وکٹیں حاصل کی تھیں .
نومبر ۲۰۱۲ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف کھیلنے کے لیے بلایا گیا انہوں نے میرپور میں پہلے ٹیسٹ کی پہلی گیند کرائی .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے کالج میں اپنے ساتھی احمد حلمی سے شادی کی .
انہوں نے کل ۲۲ ناول لکھے .
انہوں نے ۲۷ اکتوبر ۲۰۱۶ کو ویسٹ انڈیز اے کے خلاف سری لنکا اے کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے نیونگٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
۲۰۰۸ میں انہوں نے کانگریس سے استعفی دے دیا اور بی جے پی میں شمولیت اختیار کی .
ہر شخص کو پنچ کنیا کا نام یاد ہونا چاہئے کیونکہ ان سے گناہ معاف ہوتے ہیں .
انہوں نے ۱۵ جولائی ۲۰۱۵ کو پاکستان کے خلاف سری لنکا کے لیے اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
عباسی ان اولین لوگوں میں سے ایک تھے جنہوں نے چیف جسٹس افتخار چودھری کے عہدے کے بے جا استعمال کے الزامات عائد کیے .
دونوں عہدوں پر انہوں نے آزاد امیدوار کے طور پر انتخاب لڑا .
انہوں نے جنوری ۲۰۲۰ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی سطح پر ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۷۰ کی دہائی کے اوائل میں انگلینڈ کے لیے پانچ ٹیسٹ میچ اور ایک ایک روزہ بین الاقوامی کھیلا .
انہوں نے اپنے کیریئر کے دوران اپنی دو سنچریاں بنائیں اور ۲۸۳ کیچز لیے اور ۱۷ اسٹمپنگ مکمل کیے .
انہوں نے اس موضوع پر لکھا اور ان کا کام بین الاقوامی فلسفیانہ جرائد میں شائع ہوا .
۱۹۴۷ کے بعد انہوں نے مہاجر خواتین کی صحت اور آباد کاری کے سلسلے میں خدمات انجام دینا شروع کیں .
انہوں نے معرکہ عین الورد میں اموی لشکر کا حصہ بن کر شرکت کی اور اس جنگ میں فتح حاصل کرنے میں مدد کی .
وہ لوگ تھے جنہوں نے میری تنگ دستی کو ختم کیا اور زمانے کی سختیوں سے مجھے محفوظ رکھا .
اسی طرح بیسٹ سکورر ڈیفینڈر اور کیپر میں بھی انعامات تقسیم کئے گئے .
ان کا سب سے مشہور کتاب تاریخ الاندلس ہے جو مسلم ہسپانیہ کی تاریخ ہے .
بعد میں انہوں نے مشرقی صوبہ کے لیے کچھ میچ کھیلے .
ایک بیان میں جس پر دوسرے دو مراجع نے بھی دستخط کیے انہوں نے کہا .
انہوں نے انگلینڈ کے خلاف ۱۹۶۵ ۶۶ کی ایشز سیریز میں گھر واپسی مشکل کی صرف چار وکٹیں اور ایک نصف سنچری حاصل کی .
۱۹۳۱ سے ۱۹۳۵ تک انہوں نے سینٹ ہیو کالج آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کی اور انگریزی اور تعلیم میں ڈگری حاصل کی .
وہ یہودی جو اسماعیلی دائرہ حکومت میں رہے ہیں انہوں نے اسماعیلیوں کو اپنا دشمن نہیں سمجھا .
حضرت علی نے کوفہ میں قیام کے دوران قصر الامارہ میں رہنے کے بجائے جعدہ بن ہبیرہ کے گھر قیام فرمایا .
انہوں نے جامع اموی میں ابن رجب کی وفات کے بعد ان کی حلقے میں وعظ بھی کیا .
ان میں انہوں نے ۱۶ ۵۰ کی اوسط سے ۲۸ وکٹیں حاصل کیں .
بعد میں انہوں نے پاکستانی ہاکی ٹیم کی قیادت سنبھالی .
جنگ سے قبل یہودیوں کی آبادی اور ہلاکتوں کے اعدادوشمار نیچے دیئے گئے جدول میں " کولمبیا گائڈ ہولوکاسٹ سے متعلق ہیں " .
اس نے لانسسٹن چرچ گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ اسکول کے کپتان تھے انہوں نے ۲۰۰۰ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۹ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی سطح پر کرکٹ کھیلنی شروع کی .
انہوں نے ۴۷ ۱۱ کی اوسط سے ۱۸ وکٹیں بھی حاصل کیں .
پہلے انہوں نے ایریگیشن ڈپارٹمنٹ اور بعد ازاں سول ایوی ایشن میں بھی ملازمت اختیار کی .
انہوں نے چھ میچوں میں ۹ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے اپنا مقالہ فرانسیسی زبان میں لکھا .
۱۲ فروری ۲۰۲۲ کو انہوں نے لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں اسلام آباد یونائیٹڈ کے خلاف ٹیم کے لیے اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۰۰ میں لارڈز میں ورسٹر شائر کے خلاف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں دوسری پیشی کی .
جمال پاشا نے یہ نہیں لکھا کہ انہوں نے اپنی یادداشت میں یہ آرڈر کیوں دیا .
فلموں سے دوری اختیار کرنے کے بعد انہوں نے خود کو جانوروں کے حقوق کے لیے وقف کر لیا تھا .
انہوں نے ایک بیوہ اور کئی بچے چھوڑے .
انہوں نے انگلینڈ کی طرف سے پانچ میچ کھیلے اور ہیمپشائر الیون کے لیے ایک اعلی سطح کی پیشی کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ کی نیشنل چیمپئن شپ کے فائنل تک سنٹرل ایسٹ ٹیم کی قیادت کی .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں ڈربی شائر اور پھر ۲۰۰۱ میں کینٹ کے لیے کاؤنٹی کرکٹ بھی کھیلی .
خاص طور پر ان خواتین کے ساتھ بدسلوکی اور بلیک میل کرنے کے الزامات کے بعد جنہوں نے اعتراف جرم کیا تھا .
۱۹۹۰ میں انہوں نے لاہور کالج برائے خواتین یونیورسٹی سے بی اے میں مکمل کیا .
انہوں نے یہ بھی نوٹ کیا کہ چیچنیا میں عدالتی نظام صحیح طور پر کام کر رہا ہے .
بعد میں انہوں نے سی ایم آر لا اسکول کے ساتھ ساتھ ایم ایس رمایا کالج آف لا میں تعلیم حاصل کی .
اس کے جاسوس کاروبار کے بہانے یہاں کے سارے راز لی جاتے تھے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو مارچ ۲۰۲۲ میں پاکستان کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میں کیا .
انہوں نے جنگ ویتنام کے خلاف اور ڈرگس کی جنگ پر جم پر سیاسی احتجاج میں حصہ لیا .
انہوں نے ۴۴ ۷۵۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار ملک ظفر اقبال کھوکھر کو شکست دی .
اپنے واحد فرسٹ کلاس میچ میں انہوں نے ۱۱ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۹ ۵۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۱۹ رن بنائے .
سکھ کی غالب اکثریت پنجاب میں آباد ہے لیکن کچھ بھارت کے دوسرے حصوں میں بھی رہتے ہیں .
جنہوں نے توریت تالیف کی تھی یا جن کو جنت سے توریت کا حصول ہوا .
انہوں نے اس قدر شعری مشق کی کہ بیدل حیدری کو جالندھری صاحب پہ ناز ہونے لگا .
ذرائع نے ابو ایمن النبل کی حدیث کا ذکر کیا انہوں نے کہا .
انہوں نے مجموعی طور پر چھ ٹیسٹ کھیلے تین بھارت کے کپتان کے طور پر اور تین انگلینڈ کے لیے .
انہوں نے کہا کہ خساراتی تمویل اپنی اچھی صورت میں ایک مخفی ٹیکس اور بد ترین صورت میں ڈکیتی کے مترادف ہے .
انہوں نے جمیکا میں ۱۹۵۴ سے ۱۹۶۷ کے درمیان ۳ ٹیسٹ سمیت دس اول درجہ میچوں میں امپائرنگ کی .
کیپلر کے فیلڈ آف اسٹور میں ستاروں کے مستحکم اور مستحکم ہونے کے بجائے وہ بہہ جائیں گے .
اس کے بعد انہوں نے نیوزی لینڈ کی اننگز میں کوری اینڈرسن کو آؤٹ کرتے ہوئے ہیٹ ٹرک کی .
انہوں نے اپنی سوانح حیات بہت سے ادبی اور تنقیدی مضامین بھی لکھے .
انہوں نے ویتنام ایڈمنسٹریٹو اکیڈمی سے ایڈمنسٹریٹو منیجمنٹ پڑھی تھی .
انہوں نے بی ایس سی کی تعلیم حیدرآباد یونیورسٹی سے حاصل کی .
انہوں نے بنو امیہ کے فتنوں اور بنو ہاشم کے بعض فضائل کوبیان کیا .
اس اجلاس میں وجے سنگھ سے آئندہ کی جنگ آزادی کی قیادت کرنے کی اپیل کی گئی جسے انہوں نے خوشی سے قبول کیا .
وہ پاکستان پیپلز پارٹی کے سینئر رہنما ہیں جنہوں نے گجرات میں اپنے مقامی حلقے سے کامیابی حاصل کی تھی .
ان فرسٹ کلاس رنز کے علاوہ انہوں نے لسٹ اے میچوں میں ۷۰۰۰ سے زائد رنز بھی بنائے .
انہوں نے بنگال یونائیٹڈ مسلم پارٹی کے نائب صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
۲۰۱۹ میں انہوں نے اپنی اہلیہ سمانتھا " اکیینی کے " ساتھ بلاک بسٹر رومانٹک ڈراما " ماجلی " میں اداکاری کی .
انہوں نے الشیخ معروف الکرخی سے .
انہوں نے ۳۳۲ شلوکوں میں ریاضی کے اہم بنیادی اصولوں کو بیان کیا .
انہوں نے اس کی کولکاتا میں بسنے میں بہت مدد کی تھی .
جب کہ انہوں نے پوسٹ ڈاکٹریٹ کی ڈگری ہائیڈل برگ یونیورسٹی جرمنی حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۴ کے جیلیٹ کپ میں ہارٹفورڈشائر اور کینٹ کے خلاف ۲ لسٹ اے میچوں میں ڈرہم کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے فرمایا ہمیں اس کتاب کی اجازت علامہ تقی الدین احمد بن محمد الشمنی سے حاصل ہوئی .
انہوں نے ۴۴, ۱۴۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم میں بھی خدمات انجام دیں .
اس کے بعد سے انہوں نے انگلینڈ اور ویلز کرکٹ بورڈ کے لیے بطور کرکٹ رابطہ افسر کام کیا ہے .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مجموعی طور پر ۱۵۷ وکٹیں حاصل کیں جن میں سے ۵۷ فرسٹ کلاس میچوں میں آئیں .
اگلے سیزن ۱۹۷۷ میں انہوں نے دوبارہ ایک میچ جیتا اور ۵ ٹیموں میں سے تیسرے نمبر پر رہے .
پس ان میں وہ تمام اسرار و معارف بیان کئے گئے ہیں جو فہم انسانی کا منتہائے ادراک ہیں .
انہوں نے اس مقام پر ایک درگاہ تعمیر کرائی .
انہوں نے ۴۳ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۴۱۰ رنز بنائے اور سات کیچ پکڑے .
انہوں نے شمال مشرقی ٹرانسوال کے لیے ایک سنچری سمیت ۱۳ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے اگست ۱۹۲۳ میں ٹونٹن میں ایسیکس کے خلاف بارش سے بھرے میچ میں سومرسیٹ کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
صرف حکومتی توجہ کی ضرورت ہے انشااللہ یہ علاقہ بھی جلد ملکی سطح پر اپنا ایک مقام بنا گا .
چشمہ کے نزدیک سیاحوں کے لیے غسل خانے تعمیر کئے گئے ہیں .
بطور اٹارنی جنرل انہوں نے صدارتی انتخابات کے نتائج کے خلاف ابتدائی احتجاج کے بعد لازمی مقدمات چلانے کا حکم دیا .
انہوں نے اپنے فلمی کیرئیر کا کا آغاز سات دن محبت ان سے کیا .
وہ ۶۷ سال کی عمر میں انتقال کر گئے انہوں نے کوئی بیوی یا بچے نہیں چھوڑے .
انہوں نے ۱۹۶۹ ۷۰ میں آسٹریلوی ٹیم کے ساتھ نیوزی لینڈ کا دورہ کیا .
انھوں نے فرنٹ لائن تک سامان کی حمایت کی انہوں نے سڑکیں کھودیں اور پل بنائے .
وہ دوسری عالمی جنگ کے بعد اپنے کیریئر کا آغاز کرنے والے پہلے بلے باز تھے جنہوں نے یہ سنگ میل عبور کیا .
انہوں نے دہشت گردی کو بھی ترک کر دیا .
اپنے تین فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۱ ۰۰ کی اوسط سے ۴۴ رنز بنائے جس میں ۱۶ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ضلع بایزید میں واقع استنبول یونیورسٹی میں کیمیکل انجینئری کی تعلیم حاصل کی .
اداکاراداکارکے ساتھ ۲۰۰۳ کی فلم سامی میں انہوں نے تمل برہمن لڑکی کا کردار ادا کیا تھا ترشا کی سب سے پہلی کامیاب فلم .
اس لیے انہوں نے صحابہ رضی الل ہ عنہ کے تیسرے طبقہ یعنی اصحاب خندق میں ان کا تذکرہ لکھا ہے .
۲۰۱۳ میں انہوں نے ضلع آواران میں بلوچستان کے دیہی زلزلہ متاثرین کی مدد کی .
اپنے فلمی سفر کا آغاز انہوں نے راج چکرورتی کی فلم شوترو سے کیا .
انہوں نے پنجابی زبان و ادب کو گراں بہا ادبی خزانے عطا کر کے اسے بے حد ثروت مند بنایا .
انہوں نے مقامی مسلمانوں کو ڈرا دھمکا کر یریوان کی آبادی کو آرمینیائیوں کے حق میں بدل دیا .
۲۰ اپریل ۱۸۲۲ میں انہوں نے مراۃ الاخبار کی بنیاد رکھی جو ہندوستان کا فارسی زبان میں پہلا مطبوعہ اخبار تھا .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں آگرہ یونیورسٹی سے معاشیات میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
وہاں سے انہوں نے ووسٹر کالج آکسفورڈ میں میٹرک کی .
انہوں نے اپنی سیاسی زندگی کا آغاز پاکستان تحریک انصاف کے پلیٹ فارم سے کیا .
انہوں نے کل ۳۶ علما سے علم حاصل کیا .
انہوں نے مقامی لوگوں اورکالے غلاموں کے ساتھ ڈچ زمین داروں کے ناروا سلوک پرسخت تنقید بھی کی .
انہوں نے ۳۶, ۸۱۵ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار کو شکست دی .
جارجیا میں رائٹرز کے صحافیوں نے بتایا کہ انہوں نے روسی افواج کو اچھی طرح سے منظم اور منظم افواج کی حیثیت سے پائے .
گوالیار میں انہوں نے بہت سے ثقافتی کام کیے .
انہوں نے یونان کو ایک برطانوی کلائنٹ کے طور پر دیکھا اور فوجیوں کو ترکوں کو فروخت کیا .
انہوں نے اسپارتیہ نواز حکومتی سربراہان کا کیا اورایفامینوندس گورجیداس کی مدد سے کادمیہ کے مقام پر اسپارتیوں کی حویلی کا محاصرہ کر لیا .
پونٹنگ کی پہلی ٹیسٹ سنچری ۱۹۹۷ میں ہیڈنگلے میں انگلینڈ کے خلاف سامنے آئی جب انہوں نے ۱۲۷ رنز بنائے تھے .
انہوں نے ۱۹۶۱ ۶۲ میں جموں و کشمیر کے خلاف ۲ وکٹ پر ۵ بھی لیے .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں اسلامیہ کالجیٹ اسکول پشاور سے میٹرک کی .
۸ سال کی عمر میں وہ ٹینس کھلاڑی بننا چاہتی تھیں لیکن ۱۶ سال کی عمر سے ہی انہوں نے تربیت چھوڑ دی .
انہوں نے ون ڈے کرکٹ میں کچھ یادگار اننگز کھیل کر مزید کامیابیاں حاصل کی ہیں .
اس کے بعد انہوں نے ۱۲ ۳ اوورز میں جیت کے لیے ۱۵۷ ۵ بنائے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم ملت ہائی اسکول اور پھر گورنمنٹ ایمرسن کالج ملتان میں مکمل کی اور جامعہ سندھ جامشورو سے گریجویشن کیا .
تمام تر عوامی تنازعات کے باوجود انہوں نے ۲۰۱۵ تک شادی برقرار رکھی .
انہوں نے ۲۲ دسمبر ۲۰۱۸ کو بگ بیش لیگ سیزن میں سڈنی سکسرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے یہ سنگ میل زمبابوے کے خلاف پہلے ٹیسٹ میچ کے دوران حاصل کیا .
انہوں نے صرف ۲۰۰۲ کے سیزن میں یارکشائر کی کپتانی کی جس کے دوران وہ کاؤنٹی چیمپئن شپ کے دوسرے ڈویژن میں چلے گئے .
انہوں نے فائنل میچ پانچ وکٹوں سے جیت کر سیریز ۳ ۰ سے اپنے نام کی .
اس کے بعد ۲۰۰۰ اور ۲۰۰۱ میں انہوں نے سری لنکا اور ہندوستان کے انڈر ۱۹ دوروں میں کھیلا .
بعد میں انہوں نے ایک بچی کو گود لیا .
انہوں نے ملک بھر میں تھیٹر آرٹسٹ کی حیثیت سے سفر کیا اور ۱۹۳۰ میں زارکو سرکس میں کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے ۱۱ ویں کو ٹرانسوال کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
آپ افغان جنگ کے سخت ناقد تھے اور جن اشخاص نے اس کے لیے فتاوی جاری کئے ان کی سخت مخالفت کی .
باوجود اس کے انہوں نے ایرانی بادشاہوں کو بہت تنگ کیا اور لوٹ مار ان کا خاصہ رہی ہے .
انہوں نے اپنی بنیادی تعلیم ایک انگریزی میڈیم اسکول میں حاصل کی .
انہوں نے ۳ اننگز میں ۳۷ رنز بنائے .
وہ ۱۹۵۷ میں راج شاہی یونیورسٹی کی سینیٹ کے لیے منتخب ہوئے اور انہوں نے یونیورسٹی کے قیام اور تشکیل میں مدد کی .
انہوں نے ( نارویجن لیبر اینڈ ویلفیئر ایجنسی ) اور چائلڈ ویلفیئر سروس میں سماجی کارکن کے طور پر کام کیا .
جنہوں نے ۱۹۲۱ کے بعد سے لاہور اور اسلام آباد میں مشہور جان میکڈونلڈ اسکولوں کا نظام چلایا تھا .
انہوں نے بھی یک زبان ہوکر ان کے مطالبہ کی تائید کی .
انہوں نے مشہور ٹی وی سلسلہ ہم لوگ میں پرنس اجے سنگھ کا کردار کیا تھا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۱۲ دسمبر ۱۹۹۱ کو پاکستان کے خلاف کیا .
ناسک مہاراشٹر میں پیدا ہوئے وہ دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور ماہر وکٹ کیپر تھے جنہوں نے ممبئی کی نمائندگی کی .
انہوں نے اگلے عام انتخابات میں سیاسی جماعت تبدیل کرنے سے پہلے چار سال تک رکن پارلیمان کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
۴ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۷ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۹ رن بنائے .
اس دورے کے دوران انہوں نے اپنا ون ڈے ڈیبیو بھی کیا .
انہوں نے اس مقابلہ میں بلے بازی کی ۱۵ رن بنائے .
۱۹۷۰ میں انہوں نے اپنا مشہور ناول تاریکیوں کے بعد لکھا .
انہوں نے ۳۹ رنز دے کر دو کے بہترین تجزیے کے ساتھ ۳ وکٹیں حاصل کیں .
اس کتاب میں انہوں نے سکھ سلطنت کے پہلے مہاراجا رنجیت سنگھ کی زندگی کے بارے میں تفصیل بیان کی .
پہلی اننگز میں انہوں نے ۱۰۶ رنز دے کر ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے پاپسی کا زیادہ تر حصہ گرجا گھروں کو بہتر بنانے اور یکسوئیت کے خلاف جنگ کے لیے وقف کر دیا تھا .
لاہور عدالت عالیہ یا لاہور ہائیکورٹ پاکستان کے صوبے پنجاب کا عدالت عالیہ ہے .
ڈیڈیریو نے کہا کہ انہوں نے گیارہ سال کی عمر میں اداکارہ بننے کا فیصلہ کیا .
وہ کراچی چھوڑ کر لاہور منتقل ہوگئیں جہاں وہ اپنی بیٹیوں اور ا ن کے اولاد کے ساتھ مقیم رہیں .
ان کا فرسٹ کلاس کیریئر ۱۹۸۹ سے ۱۹۹۸ تک رہا جس کے دوران انہوں نے ہیمپشائر مڈل سیکس اور سمرسیٹ کے لیے کھیلا .
اپنے ۶۲ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۷ ۷۸ کی اوسط سے ۱, ۴۵۸ رنز بنائے .
چند سنگ میل سمجھے جانے والی خواتین کے رسالے .
انہوں نے جامعہ اسکندریہ سے انجینرنگ کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۶, ۸۵۱ ووٹ حاصل کیے اور عوامی نیشنل پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے عزیر کے گانے " بولے " کی میوزک ویڈیو کی ہدایت کاری کے لیے ۲۰۱۴ میں لکس اسٹائل ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے ۲۰۲۴ اور ۲۰۲۵ کے درمیانمانیسا میٹروپولیٹن بلدیہ کے میئر کے طور پر خدمات انجام دیں .
اور انہوں نے اسے اخلاق احمد سے نہایت عمدگی سے گوایا کہ مجھ سمیت تمام اہل وطن کے کانوں کو بہت بھلا لگا .
انہوں نے اپنی انٹرمیڈیٹ کی تعلیم ویسٹ مارڈپلی ( سکندرآباد ) میں کستوربا گاندھی جونیئر کالج برائے خواتین میں حاصل کی .
اگلی صدی کے دوران انہوں نے قازق خانوں پر بڑھتے ہوئے کنٹرول حاصل کرلئے .
انہوں نے یہ بھی مرتب کیا کہ کس طرح انہوں نے عرب ممالک میں ہندوستان کے مسلمانوں کے خلاف جھوٹے پروپیگنڈے کا مقابلہ کیا .
اس وقت انہوں نے یقین دلایا کہ چند دنوں میں باللہ ٹرین شروع کر دی جائے گی .
انہوں نے شینا زبان پر تحقیق کو اپنا مشن بنایا اور اس کے تحفظ و فروغ کے لیے کئی دہائیوں تک کام کیا .
انہوں نے ۲۰۱۳ ۱۴ اور ۲۰۱۴ ۱۵ سیزن میں لگاتار دو رنجی ٹرافی ٹائٹل جیتنے کے لیے کرناٹک کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۰ اکتوبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ پلنکٹ شیلڈ سیزن میں آکلینڈ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱ اگست ۲۰۱۹ کو پاکستان کی قومی اسمبلی کے رکن کی حیثیت سے حلف اٹھایا .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے ون ڈے کپ میں مزید ۴ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے سوگواران میں بیوہ دو بیٹوں اور دو بیٹیوں کو چھوڑا .
انہوں نے مشن اسکول اور یونین اکیڈمی حیدرآباد سے تعلیم حاصل کی .
جنہوں نے پائل پہن رکھی ہے .
انہوں نے مشترکہ یونیورسٹیوں کی بھی نمائندگی کی .
انہوں نے پہلی بار اس دور کی جدید ترین ایجاد کیمرے سے کعبہ کے فوٹو گراف بھی بنائے .
بعد میں صحت یاب ہونے کے باوجود انہوں نے کوئی بھی ٹیسٹ نہیں کھیلا .
انہوں نے آسٹریلیا کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے ۷۴ ٹیسٹ میچ اور ۴۲ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
جنہوں نے آہستہ آستہ ہمدرد کو عرش تک پہنچا دیا .
انہوں نے ۴۷ اوورز میں ۴ وکٹوں کے نقصان پر ہدف حاصل کر لیا .
ان کے قریبی رشتے داروں کے برعکس یہ پودے زیادہ بارش والا اور زیادہ آتشی علاقوں میں نشوونما پائے .
انہوں نے متعدد کارخانوں اور ٹرانسپورٹ کمیٹیوں کے ذریعے کاتالان کی معیشت کا کنٹرول سنبھال لیا .
انہوں نے ۵۰ رنز دے کر چھ وکٹ حاصل کر کے ۱۲۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے فرسٹ کلاس میں ۶۹ کیچ اور ۳۳ سٹمپ جبکہ ٹیسٹ میچوں میں ۶ کیچ اور ایک سٹمپ بھی حاصل کیا .
آج کل بہت کم لوگوں کو احساس ہے کہ انہوں نے کتنی تیزی سے بولنگ کی .
انہوں نے ۷ فروری ۲۰۱۸ کو وجے ہزارے ٹرافی میں بڑودہ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس کا مقصد انہوں نے یہ بتایا کہ وہ ملک بھر میں " فرقہ وارانہ ہم آہنگی " کے لیے کام کرنا چاہتے ہیں .
انہوں نے متنبی کی سرقات پر ایک کتاب لکھی جس میں ان کے اشعار پر تنقید کی .
انہوں نے یہ بھی کہا ( شعبان یحیی بن ابی کثیر کی حدیث الاوزاعی سے ثابت ہے ) .
انہوں نے ۱۹۷۱ میں بحیثیت بطور شاعر پہلی شاعری سنائی تھی .
انہوں نے بیچلر آف میڈیسن اور بیچلر آف سرجری کی ڈگری حاصل کی جو انہوں نے ۱۹۸۶ میں پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی .
اسی پر بس نہیں بلکہ انہوں نے تمام حاضرین کو اس نعرہ کو لگانے کو کہا تھا .
انہوں نے ۵۱, ۶۸۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی ( پی پی پی ) کے امیدوار چودھری سرفراز کو شکست دی .
انہوں نے عید ایران پر سوگ منایا .
اگرچہ ان کے کمانڈر نے فوجیوں کو گاؤں کے لوگوں کو گولی مارنے کا حکم دیا لیکن انہوں نے ہوائی فائرنگ کی .
وہ سر پر پٹی باندھ کر واپس آئے لیکن انہوں نے سب سے زیادہ ۵۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۶ سیزن اور ۷۶ میچوں میں حیدرآباد کی قیادت کی .
انہوں نے اپنا بنیادی مقصد حاصل نہیں کیا سترہ صدی کے دوران سویڈن سے ہار گئے سابقہ مشرقی ڈینش صوبوں کو دوبارہ حاصل کرنا .
انہوں نے دو فلم فیئر اعزازات اور دو اسٹارڈسٹ ایوارڈز حاصل کیا ہے .
انہوں نے " پویتر رشتہ " اور " ذرا نچ کے دکھا ۲ " دونوں کے لیے بیک وقت شوٹنگ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹ ۲۰۰ میں الکریم کو ہتھیار ڈالنے پر مجبور کرنے پر ۲۰۰ ۰۰۰ فوجی بھیجے .
ابن الصلاح نے اس میں حدیث کے ۶۵ اقسام ذکر کیے اور اس میں انہوں نے امام الحاکم نیشاپوری کی پیروی کی ہے .
انہوں نے کہا اے ابراہیم کیا آپ نے ہمارے معبودوں کے ساتھ یہ کام کیا ہے .
تاہم انہوں نے نئے انداز کو جاری رکھا .
ان کے بعد ان کے بھائی تھامس تھے جنہوں نے آئرلینڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
حکومت نے ان کو زمین دی اور انہوں نے چینی کی صنعت لگائی .
آغا روح اللہ کے سیاسی کیریئر کا آغاز سال ۲۰۰۲ میں ہوا جب انہوں نے اپنا پہلا اسمبلی الیکشن بڈگام سے لڑا اور جیتے .
انہوں نے اپنا ایک روزہ ڈیبیو ۲۰۰۶ میں بنگلہ دیش کے خلاف کیا .
انہوں نے دیباکر بنرجی کی ہدایت کاری میں بننے والی ہندی سیاسی تھرلر فلم " شنگھائی " میں مسز احمدی کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۱ اکتوبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ قائد اعظم ٹرافی میں ملتان کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے سیاسیات میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ایک اننگز میں ۱۲ بار پانچ وکٹیں اور ایک میچ میں دو بار ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
رادھیکا آپٹے سومترا چٹرجی توٹا رائے نے کلیدی کردار ادا کئے ہیں .
انہوں نے مزید ۵ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۹۷۶ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سمرسیٹ کے خلاف آیا تھا .
۲۰۰۸ اور ۲۰۱۰ کے درمیان انہوں نے بطور میچ ریفری کام کیا .
آئر لینڈ کے بندرگاہ نقل و حمل کا تقریبا دو تہائی حصہ اسی بندرگاہ ذریعہ ہوتا ہے .
انہوں نے ۱۹۳۳ سے ۱۹۵۰ تک " گلیمورگن کاؤنٹی کرکٹ کلب کی سالانہ کتاب " میں ایک سالانہ مضمون لکھا .
انہوں نے زراعت کی ترقی پر بھی توجہ دی جو سلطنت کی بختاوری کا باعث بنی .
نسانکا کے آخری میچ میں انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ۵ ۶۴ لیا تھا .
انہوں نے یہ بھی کہا کہ  داعش اب افغانستان میں کوئی بڑا خطرہ نہیں ہے .
انہوں نے اس الیکشن میں ۵۲, ۰۹۰ ووٹ حاصل کیے اور میاں امتیاز احمد کو شکست دی .
انہوں نے باقاعدہ وقفے میں وکٹیں گنوائیں اور آخر کار ۳۵ رنز کی کمی سے ۹ وکٹوں پر ۱۴۹ رنز بنا سکے .
کیونکہ انہوں نے اپنے پیچھے کچھ چھوڑا ہی نہ تھا .
انہوں نے کئی محدثین سے روایت کی جن میں شامل ہیں .
انہوں نے شہری علاقوں میں بارودی سرنگوں سنائپرز اور بم حملوں کے استعمال سے گوریلا جنگ کو تیز کرنے کا منصوبہ بنایا .
انہوں نے ۲۰۰۵ ۰۶ میں رنجی ٹرافی جیتی ہے اور پانچ مواقع پر رنر اپ رہے ہیں .
فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے ۱۴۰ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ ۲۶ ۴۴ پر کل ۸, ۱۷۳ رن بنائے .
خان ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے لیگ بریک گیند کی .
انہوں نے ستمبر ۲۰۰۱ میں تاحیات پابندی کو چیلنج کیا لیکن ۱۷ اکتوبر ۲۰۰۱ کو ان کی درخواست خارج کر دی گئی .
۱۹۵۰ میں انہوں نے " میکولا لیسینکو " کے تمام کاموں کی تدوین اور اشاعت کا عظیم فریضہ انجام دیا .
انہوں نے ۱۳ جون ۲۰۱۳ پی ٹی آئی کی زیرقیادت صوبائی حکومت میں بطور وزیر حلف اٹھایا .
انہوں نے پاکستان ٹیلی وژن کی معروف ڈراما سیریلز دیواریں اور جنگل سے شہرت حاصل کی تھی .
انہوں نے ٹیسٹ میچ کی اننگز میں بارہ مواقع پر ۱۵۰ یا اس سے زیادہ رنز بنائے ہیں .
ہرن ایم سی سی اور گراؤنڈ کے لیے سب سے اہم بولر ہیں جنہوں نے ان دنوں کافی تعداد میں اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے سنچری بنائی وہ اول درجہ ڈیبیو پر سنچری بنانے والے سرے کے نویں بلے باز بن گئے .
انہوں نے نون اسکول سے گریجویشن کی اور پھر ۱۹۵۲ میں ایکٹنگ انسٹی ٹیوٹ میں شمولیت اختیار کی .
اس مہینے کے آخر میں انہوں نے ایسٹرنز کے خلاف لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے بارباڈوس کے لیے کھیل کر اپنے کیریئر کا آغاز کیا بارہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے این ای ڈی یونیورسٹی سے سول انجینئرنگ اور جامعہ کراچی سے اسلامی تاریخ میں ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے تین جیتے ایک ڈرا اور چھ میچ ہارے جس میں ایک ٹیسٹ بھی شامل تھا .
دسمبر ۲۰۱۱ میں انہوں نے آل پاکستان مسلم لیگ میں شمولیت کا اعلان کیا .
انہوں نے چھ ٹیسٹ میچوں میں بطور ٹی وی امپائر کام کیا .
وہیں ہم جنس پسند طبقات بھی سامنے آ اور اپنے جذبات احساسات حقوق اور مستقبل کےلیے آواز بلند کرنے لگے .
نرگس کا سب سے مشہور کردار رادھا کا تھا جو انہوں نے مدر انڈیا ( ۱۹۵۷ ) میں نبھایا تھا .
انہوں نے سال ۲۰۱۳ میں چار فلموں چشتیاں رات کا معاوضہ ۲۸ ملین ڈالر سے زائد وصول کیا .
انہوں نے کچھ شہروں اور دیہاتوں پر قبضہ کرتے ہوئے اپنی پیش قدمی جاری رکھی .
انہوں نے ۳ کتابیں شائع کیں .
ابو رحمہ واحد صحافی تھے جنہوں نے الدرہ کی شوٹنگ کے لمحے کو فلمایا .
تیسرے ٹیسٹ میں انہوں نے ۹۴ رن پر ۶ اور ۷۵ رن پر ۱ وکٹ حاصل کی میچ میں اس نے ۸۳ اوورز کرائے .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں بیچلر آف بزنس ایڈمنسٹریشن کی ڈگری حاصل کی .
ماریہ کے والدین چاہتے تھے کہ ماریہ ڈاکٹر بنے لیکن انہوں نے فلمی دنیا کو ترجیح دی .
انہوں نے یونیورسٹی میں سندھی کے مشہور ادیب اور کہانی کار مرحوم علی بابا سے تعلیم حاصل کی .
۱۲ مارچ ۲۰۱۸ کو انہوں نے قومی اسمبلی سے استعفی دینے کے باعث وفاقی وزیر برائے مواصلات کا عہدہ چھوڑ دیا .
انہوں نے راج شاہی ڈویژن کی بی این پی سنٹرل کمیٹی کے اسسٹنٹ آرگنائزنگ سکریٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے عکہ کے مفتی استنبول میں نظارت معارف کے سربراہ اور بیروت میں قاضی معاون کے عہدے سنبھالے .
انہوں نے لوگوں کو سکھانا شروع کیا کہ سمندر کے پانی سے نمک کیسے نکالا جائے اور ہر قسم کی مچھلیاں کیسے پکڑیں .
جس میں انہوں نے " ردتشکیلت " کو متعارف کروایا تھا .
انہوں نے کئی عربی اور بین الاقوامی جامعات میں تدریس کی جن میں جامعہ ہارورڈ ( ۱۹۵۶ ۱۹۵۷ ) بھی شامل ہے .
وہ کئی خواتین کے ساتھ شامل ہوئیں جنہوں نے گاندھی کی درخواست پر قومی تحریک کی حمایت کے لیے اپنے زیورات عطیہ کیے تھے .
انہوں نے ایسے ماحول میں خود کو ڈھل لیا ہے کہ بڑی آسانی سے لمبی ندیوں کو عبور کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں .
اس فلم میں اداکاری کے ساتھ انہوں نے پروڈکشن کنٹرولر کی ذمہ داری بھی سنبھالی .
انہوں نے ۱۸۴۵ تک مزید سات مواقع پر آکسفورڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے پاکستان تحریک انصاف کے محمد اکبر خان کو شکست دی .
انہوں نے جنگ کے باقی عرصے کے لیے گوئٹے مالا کی قیادت کی .
انہوں نے ۱ جنوری ۱۹۹۴ کو وفات پائی .
انہوں نے ۱۱ دسمبر ۱۹۳۹ کو اپنی موت تک شیربورن اسکول میں پڑھانا جاری رکھا .
انہوں نے بہت سے ساسانی رسم و رواج کو زندہ کرنے کی کوشش کی .
بعد میں انہوں نے شملہ کا سفر کیا اور وہاں رام لیلا کے میلے میں سیتا کا کردار بھی نبھایا تھا .
اس فلم کے لیے ریکارڈ کیے گئے نصف گانے فلم کے حتمی ورژن سے باہر کر دئیے گئے تھے .
انہوں نے ۳۵ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ صرف ۶۹ رنز بنائے .
۳ صارفین کو نرم مزاج رہنا چاہیئے تاکہ مزید کام کرنے کی صورت میں بہتری آ سکے .
انہوں نے ۸۷ دشمنوں کو مردہ سمجھا لیکن شاید بہت سے لوگوں کو بہا لیا گیا .
انہوں نے ستمبر ۱۸۹۷ میں اپنے کمیشن سے استعفی دے دیا اور جنوبی افریقہ چلے گئے .
انہوں نے اپنے فرسٹ کلاس کیریئر میں ۲۴۷ وکٹیں حاصل کیں جن میں سے ۲۱۲ تمل ناڈو کے لیے ہیں .
انہوں نے ۴۰۶ کیچ پکڑے اور ۵۲ اسٹمپنگ مکمل کیے .
انہوں نے اسلامی آزاد یونیورسٹی سے سیاسیات میں ماسٹرز اور پی ایچ ڈی کی ڈگریاں بھی حاصل کی ہیں .
اپنے کامیاب انتخاب کے بعد انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( نواز ) میں شمولیت اختیار کی .
وہ رقص کے میدان میں مہارت رکھتی ہے اور ایک تربیت یافتہ کلاسیکی رقاصہ ہے .
انہوں نے ۱۶, ۹۷۵ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار کو شکست دی .
ان ادائیگیوں کی اہمیت ( اور جس حد تک انہوں نے ہائی جیکرز کی مدد کی ہو گی ) واضح نہیں ہے .
ایک آل راؤنڈر انہوں نے ۱۹۶۱ میں ایسٹبورن میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف ایل .
انہوں نے ۵۰, ۹۳۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار محمد یاسر کو شکست دی .
انہوں نے ساؤتھ ویسٹ ایگریکلچرل یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے لال قلعہ اور چاندنی چوک کو ملاتے ہوئے ایک فصیل قائم کی .
انہوں نے ۲۶, ۵۰۱ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار اسد زمان کو شکست دی .
انہوں نے ۲ ایک روزہ میچوں میں ۲ اننگز کھیلی جس میں انہوں نے مجموعی طور پر ۲۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۶ اننگز میں ۲ نصف سنچریوں کی مدد سے ۱۸۱ رنز بنائے اور ۸ اننگز میں ۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۱۸ جنوری ۲۰۲۱ کو جموں و کشمیر کے لیے ۲۰۲۰ ۲۱ سید مشتاق علی ٹرافی میں کیا .
انہوں نے جوہانسبرگ میں اگلے ٹیسٹ کے لیے اپنی جگہ برقرار رکھی .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے بیچلرز آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
چنانچہ اگر کسی شیعہ مسجد پر حملہ ہوتا تو کچھ ہی دنوں میں کسی دیوبندی مسجد میں بے گناہ لوگ قتل کئے جاتے .
اس ترانہ کے بول ذیل میں پیش کئے جاتے ہیں .
انہوں نے اپریل ۲۰۰۶ تک کوئی دوسرا ون ڈے نہیں کھیلا .
نیپال ڈاک گھر نے درنال کے اعزاز میں ان کی تصویر والے ۱۰ روپے کے ٹکٹ شائع کیا ہے .
انہوں نے اس فلم میں ایک بھوت کا کردار ادا کیا اس کردار کے لیے ان کی کارکردگی کو بہت سراہا گیا .
اس کے علاوہ انہوں نے پاکستان رائٹرز گلڈ ایوارڈ اور نارائن شیام ایوارڈ بھی حاصل کیے .
راؤنڈ آف ۱۶ میں انہوں نے بلوچستان گرین کو ۱ ۰ سے شکست دی .
اس باب میں انہوں نے ان تمام عقائد کو بیان کیا ہے جن کا جاننا ہر مکلف پر واجب ہے .
انہوں نے سیمی فائنل میں یوگنڈا کو اور فائنل میں تنزانیہ کو ۶ وکٹوں سے شکست دی .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں ہائی کورٹ کے سامنے بطور وکیل داخلہ لیا اور ۱۹۸۲ میں سپریم کورٹ کے سامنے بطور ایڈووکیٹ داخلہ لیا .
ان میں انہوں نے ۱۰ ۴۰ کی اوسط سے ۵۲ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۳۰ تھا .
یہ شاہان نجران بنو عبد المدان کے پاس پہنچا تو انہوں نے اس کو عزت و احترام دیا اور گرانقدر عطیے دیے .
انہوں نے نحاما ریولین سے شادی کی اور ان کے چار بچے ہیں .
انہوں نے کوئنز لینڈ اور جنوبی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۱۹۹۳ سے ۲۰۰۸ کے درمیان دس ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے اپنی یادگار ایک اردو دیوان جواہر اسرار اللہ لکھی ہے .
انہوں نے ۲۲ ۳۳ کی قابل اعتبار اوسط سے ۶۸ ٹیسٹ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۳۳ کے عوض چھ کی بہترین کارکردگی تھی .
احمد تمول ایک سیاسی کارکن تھے جنہوں نے کھلے عام جنوبی افریقی حکومت کی نسل کشی پالسی کی مخالفت کی .
خارجہ تعلقات تیرانا میں وزارت خارجہ کے ذریعے کئے جاتے ہیں .
انہوں نے برصغیر پاک و ہند کی فلمی موسیقی کو ایک نیا رنگ دیا .
انہوں نے یونیورسٹی میں کرکٹ کھیلی ۱۹۳۱ کے یونیورسٹی میچ میں بطور فریش مین اپنا نیلا بلیو جیتا .
مگر اس اثنا میں ان علمی شوق ابھر آیا اور انہوں نے شاعری شروع کردی تھی .
انہوں نے " بھارتی مسلمانوں میں تعلیم " کے موضوع پر ایک کتاب انگریزی میں لکھی تھی .
انہوں نے لیونگسٹن اسکول سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۴ اور ۱۹۹۸ کے درمیان پاکستان میں ۴۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں پاکستان تحریک انصاف آزاد امیدوار کے طور پر پی کے ۳۸ مانسہرہ سے الیکشن لڑا .
۱۹۳۷ میں انہوں نے رستم مصطفائیف کے ساتھ مل کر آل یونین زرعی نمائش کے آذری ہال کا ڈیزائن تیار کیا .
انہوں نے بھارت کی پہلی اننگز میں ۱۳۲ رنز کے عوض چھ وکٹیں حاصل کیں .
بیئرز ۱۷ اول درجہ میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے دائیں بازو کی سست گیند کی .
۱۸۶۷ میں انہوں نے سرے کے خلاف ۱۱۷ رنز دے کر ۵ وکٹیں لیں .
انہوں نے ۷۹ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۹۹۴ رن بنائے اور ۱۷ کیچ پکڑے .
ان دنوں انہوں نے اپنا اکثر وقت باوان میں گزارا تھا جو اس وقت دار الحکومت تھا .
انہوں نے ترون گوگوئی کی پہلی کابینہ میں ۲۰۰۱ سے ۲۰۰۶ تک تعاون اور سیاحت کے وزیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے وورسٹر شائر کے خلاف سنچری بھی بنائی .
آکسفورڈ کے لیے ۱۴ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۶ ۷۴ کی اوسط سے ۵۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۹ اکتوبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ قائد اعظم ٹرافی میں کراچی وائٹس کے لیے اپنا فرسٹ کلاس کا آغاز کیا .
پہلی اننگز میں انہوں نے صفر پر آؤٹ ہونے سے پہلے چار گیندوں کا سامنا کیا .
پیتل یا دوسری دھاتوں سے بنے دیئے بھی مندروں میں عام پائے جاتے ہیں .
لیکن جب پہلی صلیبی جنگ اسی سال جون میں وینس پہنچی تو انہوں نے مذکورہ رقم کا صرف ایک حصہ ادا کیا .
نچلے مڈل آرڈر سے انہوں نے واحد اننگز میں ڈک اسکور کیا جس میں انہوں نے بیٹنگ کی .
انہوں نے جامعہ بنوریہ سے مفتی کورس حاصل کی ان کے اساتذہ میں محمد یوسف لدھیانوی اور مفتی محمد نعیم شامل ہیں .
ابن عبد البر اندلسی نے کہا انہوں نے متفقہ طور پر اس بات پر اتفاق کیا ہے کہ وہ ثقہ ہے .
عام طور پر گن ے سے شک ر پیدا کرتا ہے .
انہوں نے ایم سی سی کے ۴۲ میچز کھیلے لیکن ان میں سے ۱۳ اپوزیشن کے لیے تھے .
انہوں نے اپنے زمانے کے بڑے علما جیسے شیخ علیش شیخ العدوی اور شیخ الانببی سے جامعہ ازہر میں تعلیم حاصل کی .
ان کو لیو پنجم نے جلاوطن کر دیا تھا کیونکہ انہوں نے شبیہ شکنی کی سخت مخالفت کی تھی .
انہوں نے اسیریا و میدیاکو تباہ و برباد کر دیا تھا .
اس کے علاوہ انہوں نے " دروھی " اور " تھمبی کاٹائی " میں بھی کام کیا .
انہوں نے یوگوسلاویہ شکاگو اور ہیوسٹن میں منعقد ہونے والے بین الاقوامی فلمی میلوں میں انعامات جیتے ہیں .
۱۹۸۸ میں انہوں نے مائیکل سپنکس کو ۹۱ سیکنڈ میں ناک آؤٹ کر کے خود کو دنیا کا بہترین باکسر ثابت کیا .
انہوں نے ۱۸۷۶ میں ساؤتھمپٹن کے ایک لڑکے کے اسکول میں سیکنڈ اسسٹنٹ ماسٹر بننے کے لیے کامیابی سے اپرنٹس شپ حاصل کی .
گھر سے نکالے جانے کے بعد انہوں نے دعوی کیا کہ یہ شو اسکرپٹڈ تھا .
انہوں نے ۱۷۹۲ سے ۱۷۹۵ تک فرسٹ کلاس کرکٹ میچوں میں ۱۰ معروف کھیل پیش .
انہوں نے ۲۰۲۰ ۲۱ میں ففٹی ۵۰ چیلنج کا افتتاحی ایڈیشن جیت لیا .
اس کے بعد انہوں نے قریبی سیزن زمبابوے میں کوہ پیما کے لیے کھیلتے ہوئے گزارا .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں بنگلہ دیش کی تحریک علاحدگی کے بارے میں اپنی کتاب " ایکاٹور نوائے ماش " لکھی تھی .
اس کی تحریک کا ذریعہ اس کی بڑی بہن سرسوتی چند ہیں جنہوں نے ریاستی سطح پر دوڑ میں حصہ لیا .
بنیادی طور انہوں نے بحیثیت تیز گیندباز کھیلنا شروع کیا مگر بعد میں وہ بائی ہاتھ کے آرتھوڈوکس اسپن گیند باز بن گئے .
انہوں نے طلب علم کے لیے کئی اساتذہ سے استفادہ کیا .
تاہم یہ صحیح طرح کا گوشت کھانے کے بجائے مکمل طور پر گوشت کھانے کو ترجیح دینے کی بات ہے .
کفعمی نے کتاب کے آخر میں ان مصادر کے نام ذکر کئے جن سے اس کتاب میں مطالب ذکر ہوئے ہیں .
پرمود اردو جاسوسی ادب کی ایک شاہکار کردار ہے .
انہوں نے ایک بیٹے کو جنم دیا جان جوزف میک گا .
انہوں نے ۳۶, ۹۲۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار کو شکست دی .
یہ کون سی آزادی ہے جو انہوں نے آزادی دی ہے .
انہوں نے اپنے والد جہانگیر سے مشورہ کرنے کی زحمت تک نہیں کی .
ان کا بہترین سیزن ۱۹۷۷ ۷۸ میں تھا جب انہوں نے ۳۲ ۴۸ کی اوسط سے ۲۵ وکٹیں حاصل کیں .
وہ دائیں ہاتھ کی بلے باز اور دائیں ہاتھ کا میڈیم فاسٹ گیند باز ہیں .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں ۷۳ ۲۲ کی اوسط سے ۶۵۹ رنز بنائے .
چنانچہ انہوں نے محرم سے تین دن پہلے حضرت عمر کے یوم وصال پر بزم فیروزی کا انعقاد شروع کر دیا .
انہوں نے ۱۸۹۸ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے ۱۲ مرتبہ شرکت کی .
جمیکا انڈر ۱۹ کے خلاف انہوں نے ۱۱ ۸ اور ۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۷ ۳۳ کی اوسط سے کل ۲۲ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۱۶ کا اسکور بھی شامل ہے .
انہوں نے بڑھتی ہوئی طلب سے نمٹنے کے لیے چوتھے رکن ونسٹن زیڈمور کی خدمات حاصل کیں .
انہوں نے آسٹریلوی براڈکاسٹر آسٹریلین براڈکاسٹنگ کارپوریشن کی گرینڈ اسٹینڈ ٹیم کے رکن کے طور پر بھی تعاون کیا ہے .
ڈیبیو پر انہوں نے ۶۰ کے اسکور کے ساتھ اپنی پہلی فرسٹ کلاس نصف سنچری بنائی .
یہاں انہوں نے زین العابدین اور قمرالحسن جیسے ممتاز آرٹسٹوں کی زیرنگرانی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مفتی سید عبد الرحمن بن سلیمان الاہدل سے .
انہوں نے ۳۸ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۳۸۸ رنز بنائے اور ۲۳ رنز دے کر ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے والد گراج بابو کے ساتھ تھیٹر سے اداکاری کا آغاز کیا .
انہوں نے پہلے تاریخ اور پھر ادب کا مطالعہ کیا .
انہوں نے ایڈیلیڈ میں ڈیرن لیمن کرکٹ اکیڈمی میں ۲۰۲۰ ۲۱ کے موسم سرما میں کچھ مہینے گزارے .
۱۹۷۲ میں انہوں نے چار ایک روزہ میچوں کے ساتھ ساتھ ۳ فرسٹ کلاس مقابلوں میں شرکت کی .
انہوں نے نے گرو گوبند سنگھ جی کے صاحبزادوں کی شہادت سے متعلق دو مرثیئے لکھے .
جب انہوں نے افغان قلعے پنجدیہہ پر قبضہ کیا تو برطانیہ دھمکی آمیز جنگ کے قریب آگیا .
انہوں نے نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی اسلام آباد میں بھی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کنگ ایڈورڈ اسکول ( جوہانسبرگ ) میں تعلیم حاصل کی اور ۴۵ سال تک جوہانسبرگ میں بطور اٹارنی پریکٹس کی .
انہوں نے الزامات کی تردید کی .
ان کی شہرت ناول نگار کی ہے انہوں نے آٹھ ناول لکھے .
شاہ صاحب ایک ہجرت شدہ کشمیری سید اور ایک مشہور ولی تھے جنہوں نے غیر مسلموں کو تبلیغ کی اور علاقے میں اسلام پھیلایا .
انہوں نے عمان پیغام پر دستخط کیے ایک بیان جس میں مسلم دنیا میں رواداری اور اتحاد کا مطالبہ کیا گیا تھا .
انہوں نے ۲۷ چھکے بھی مارے جو اس سیزن میں کسی بھی بلے باز کی طرف سے سب سے زیادہ چھکے تھے .
سمتھ ایک دائیں ہاتھ کے مڈل آرڈر بلے باز تھے جنہوں نے ۱۸۹۴ اور ۱۹۰۴ درمیان ٹرانسوال کے لیے چند فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
یہ بہت سے مختلف مضامین کا علاج کرتا ہے .
پھر انہوں نے ہیمبرگ یونیورسٹی میں ۱۹۱۴ سے کام کرنا شروع کیا جہاں وہ ہندوستان کی تاریخ اور ثقافت کے پروفیسر تھے .
انہوں نے سومرسیٹ کے خلاف بلے بازی میں بھی اپنا سب سے زیادہ سکور ۳۸ بنایا .
اپریل ۲۰۱۸ میں انہوں نے پی پی پی چھوڑ کر پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ڈارٹ ماؤتھ کالج اور ییل کالج سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے چند اوورز بعد وکٹ کیپر بلے باز جوس بٹلر کو بھی آؤٹ کر دیا .
کتاب سے آنی والی آمدنی انہوں نے ۲۰۰۸ میں سیچوان میں آنے والے زلزلے کے متاثرین میں تقسیم کر دی .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں مٹھی بھر ون ڈے گیمز کا انتظام کیا لیکن اگست ۲۰۰۱ تک ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے پارلیمانی قائمہ کمیٹی برائے تعلیم کے چیئرپرسن کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
اپنی انڈر آرم سلو بولنگ کے ساتھ انہوں نے ۲۸ ۵۰ کی باؤلنگ اوسط سے ۳۰ وکٹیں حاصل کیں .
جنہوں نے بوسنیا اور استنبول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پاکستانی فوجی تاخت ۲۰۰۷ کے بعد عدلیہ کی بحالی کے لیے وکلا کی تحریک میں فعال کردار ادا کیا .
انہوں نے ۲۶ فروری ۲۰۱۷ کو وجے ہزارے ٹرافی میں سوراشٹر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
۲۰۰۱ میں انہوں نے بولی وڈ میں فلمی پروڈکشن کا آغاز کیا .
انہوں نے بی وجئے کرشنا کے ساتھ مل کر کرناٹک کے لیے گیند بازی کا زیادہ تر بوجھ اٹھایا .
ویسٹ انڈیز کے خلاف دوسرے ون ڈے میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۵۶ رنز بنائے .
۱۹۰۰ میں انہوں نے مئی کے اختتام سے قبل ۱, ۰۰۰ رنز بنانے کا انتہائی نایاب کارنامہ انجام دیا .
والدین کو اس سے سبق سیکھتے ہوئے اپنی اولاد کو ایسے افعال سے باز رکھنا چاہئے تاکہ پھر کبھی ایسا خونی واقعہ نہ ہو .
انہوں نے ۳۶, ۵۹۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار جنید احمد سومرو کو شکست دی .
بلکہ ان کے علم وعمل میں مطابقت تھی انہوں نے حفظ وروایت اور فکرونظر ہی تک اپنی توجہ مبذول نہیں رکھی .
بانو خلیل احمد ایک پاکستانی سیاستدان ہیں جو بلوچستان کی صوبائی اسمبلی کے ممبر ہیں .
بعد میں انہوں نے اینٹیگا میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ایک اور سنچری بنائی .
انہوں نے بی پی ایل ۲ میں پہلی سنچری بنائی .
انہوں نے ۲۰۰۶ کے آئی سی سی انڈر ۱۹ کرکٹ عالمی کپ میں آسٹریلیا کی نمائندگی کی .
۷ اکتوبر ۲۰۱۹ کو انہوں نے سکاٹ لینڈ الیون کے خلاف ڈولفن پریمیئر لیگ آل اسٹارز کے لیے کھیلا .
پیٹر جان ایلن ( ۳۱ دسمبر ۱۹۳۵ ۲۲ جون ۲۰۲۳ ) آسٹریلیا کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۶۵ میں ایک ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے ۵ اکتوبر ۲۰۱۸ کو لاہور قلندرز کے لیے ابوظہبی ٹی۲۰ ٹرافی ۲۰۱۸ میں اپنا ٹی ٹوئینٹی ڈیبیو کیا .
اسی سال اسد الحق کی رومانٹک مزاحیہ دیکھ مگر پیار سے کے لیے انہوں نے ایک آئٹم سانگ " کالا ڈوریا " پیش کیا .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے لیے ۷ غیر سرکاری " ٹیسٹ " کھیلے .
میزبان دفاعی چیمپئن تھے جنہوں نے ۲۰۱۸ میں پچھلا ایڈیشن جیتا تھا .
انہوں نے اپنے ۳۵ ٹیسٹ میں ۸۸ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۲۷ رنز کے عوض سات وکٹیں حاصل کیں .
موجودہ پاکستان میں چوک کے قریب چشتی بادشاہ کے مزار کے ساتھ ایک درسگاہ تھی جہاں انہوں نے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۲۲ سے افسانے لکھنا شروع کیے .
انہوں نے اسپورٹس شو کرکٹ کریزی ود شورے کی بھی میزبانی کی .
انہوں نے ۱۹۹۳ کا سیزن کے اختتام پر نارتھمپٹن شائر چھوڑ دیا .
انہوں نے ۳۱ ۳۷ پر ۵۰۲ رنز کے ساتھ سال ختم کیا .
چنانچہ انہوں نے ۱۴۱۶ میں اتحاد تشکیل دیا جس میں ادر چمپینر زلوڈ اور ناندود شامل تھے .
انہوں نے کوچ اور سابق بین الاقوامی کھلاڑی ایلن کیپیکس کے تحت ویورلی کرکٹ اور بیس بال کلبوں کے ساتھ کھیلا .
انہوں نے ۱۲ چوکے لگا کر صرف ۱۱۴ گیندوں پر ۱۲۰ رنز کی میچ جیتنے والی ناقابل شکست اننگز کھیلی .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں کامرس کالج بہاولپور سے بیچلر آف کامرس کی ڈگری حاصل کی .
ایسے میں انہوں نے ریاست حیدرآباد سے وابستہ ہونے کا ارادہ کیا .
انہوں نے پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی کے ہمراہ چارسدہ کا دورہ اور شوڈاگو بابا جی سے ملاقات کی تھی .
مودی کی اداکاری خون کا خون نسیم بانو کی بھی فلموں میں پہلی فلم تھی جنہوں نے اوفیلیا کا کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۹ میں اپنی خود نوشت " سینس آف ہیومر سینس آف جسٹس " شائع کی .
انہوں نے آخری اوور میں سریش رائنا کو بھی آؤٹ کیا .
انہوں نے تمام طرز کے کھیل میں آسٹریلیا کی نمائندگی کی ہے .
انہوں نے ۱۹۲۸ میں سائمن کمشن کی مخالفت کی .
جس کے بعد انہوں نے مصنف اور ثقافتی کارکن بھومیکا دوویدی سے دوسری بار شادی کی .
راگورام بھٹ نے مزید ۳ وکٹیں حاصل کیں کیونکہ انہوں نے ۱۲۳ رنز دے کر ۸ کے بہترین اسکور کا خاتمہ کیا .
دکن کی کئی جنگوں میں بھی انہوں نے حصہ لیا .
انہوں نے دورہ کیا اور فرسٹ کلاس میچوں میں ۵۱ ۱۴ کی اوسط سے ۳۵۸ رنز بنائے لیکن کسی بھی ٹیسٹ میں نہیں کھیلے .
ان کو پڑھانے کا بہت شوق تھا لہذا انہوں نے کراچی پورٹ ٹرسٹ کے کسی اسکول میں متعین کرنے کی گزارش کی .
انہوں نے ان دو میچوں میں ۶۲ رنز بنائے لیکن کرکٹ بلیو حاصل نہیں کر سکے .
انہوں نے اس تفسیر میں اپنے استاد علامہ محمد حسین الطباطبائی کے تفسیر المیزان کے طرز کو اپنایا ہے .
اس مقصد کے لیے انہوں نے عیسی بن موسی کو عہدہ چھوڑنے پر مجبور کیا .
انوکا گالاگیدرا ( پیدائش ۱۷ جولائی ۱۹۷۷ ) سری لنکا کے کرکٹر ہیں .
نظریہ سرمایہ دارانہ نظام میں تبدیلی لانے کے بجائے معاشرے کو بدلنے پر مرکوز ہے .
انہوں نے اپنی بڑی بہن کے ساتھ مل کر تقسیم تونل کی طرف دودا صنعت کے نام سے اکیڈمی کھولی .
انہوں نے اپنی اسکول کی تعلیم سینٹ فرانسس ڈی سیلز ہائی اسکول اورنگ آباد سے مکمل کی ہے .
انہوں نے ۳۸ ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی مقابلے کھیلے ہیں مگر کوئی سنچری نہیں لگائی .
انہوں نے اپنے بیٹے کے غم میں ۲۰۲۲ کے اپنے تمام لائیو میوزک کنسرٹس بھی کینسل کروا دئیے تھے .
انہوں نے ۱۷ اگست ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کے ٹی ٹوئنٹی بلاسٹ میں مڈل سیکس کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
وہیں رہتے ہوئے انہوں نے کہانیاں لکھنی شروع کیں .
انہوں نے مئی ۱۹۹۹ میں ۵ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے اور ۱۹۹۷ اور ۱۹۹۹ کے درمیان لسٹ اے کرکٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے اپنے موسیقی کے پیشے پر تعلیم مکمل ہونے بعد بھرپور توجہ مرکوز کی .
انہوں نے کلاسیکی موسیقی اور سندھی موسیقی کے دو دریاؤں کو ملا کر ایک نیاانداز دیا تھا .
امریکا میں انہوں نے واشنگٹن ٹائمز اخبار کی بنیاد رکھی تھی .
اس کے بجائے سٹیلا بینسن نے اپنی تحریری پیداوار میں اضافہ کیا اس کے ذخیرے میں ناول لکھنے کا اضافہ کیا .
انہوں نے جولائی ۱۹۷۹ تک اس عہدے پر کام کیا .
ننھا علی اعجاز رنگیلا اور منور ظریف کی صلاحیتوں کو انہوں نے خوب نکھارا .
انہوں نے ۲۰۰۸ ۰۹ اور ۲۰۱۴ ۱۵ کے درمیان پاکستان میں ۱۸ فرسٹ کلاس ۱۱ لسٹ اے اور ۲ٹوئنٹی ۲۰ میچز کھیلے .
۲۰۱۴ میں انہوں نے اپنی اہلیہ ثروت گیلانی کے ساتھ انتہائی مشہور مختصر فلم " بات " چیت " میں اداکاری کی " .
انہوں نے ۱۸ سنچریاں اور ۳۰ نصف سنچریاں بھی سکور کیں .
انہوں نے ۱۲ انڈر ۱۹ ون ڈے میچوں میں بنگلہ دیش کی نمائندگی کرتے ہوئے ۱۶ وکٹیں حاصل کیں اور ۲۱۳ رنز بنائے .
انہوں نے فزکس میں ماسٹر آف سائنس اور ریاضی میں ماسٹر آف سائنس پنجاب یونیورسٹی سے بالترتیب ۱۹۹۱ اور ۱۹۹۳ میں کیا .
انہوں نے ۱۸۹۶ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ۱۶ مرتبہ شرکت کی اور ساؤتھمپٹن میں دورے پر آئے آسٹریلیائی کھلاڑیوں کے خلاف کھیلے .
اداکاروں میں ولی بخاری نوید خان چکنی اور مدھو جنہوں نے شمو ٹانگے والی میں کام کیا شامل ہیں .
وہاں کام کرتے ہوئے انہوں نے بچوں کے متعدد درسی کتابیں لکھیں اور ان میں تعاون کیا .
انہوں نے بیچلر کی ڈگری کلی شریعت سے جامعہ ال مام محمد بن سعود ال سلامیہ ریاض سے حاصل کی .
اردو سے اپنے محبت کا اظہار کرتے ہوئے انتخاب عالم نے یہ شعر لکھا .
انہوں نے ۶۷۸ کیچز اور ۸۵ سٹمپنگز لیے .
وہ عبداللہ سلیم الصباح کے سب سے بڑے صاحبزادے تھے جنہوں نے ۱۹۵۰ سے ۱۹۶۵ تک کویت پر حکمرانی کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ ۲۰۱۱ اور ۲۰۱۵ میں نیوزی لینڈ کے لیے تین عالمی کپ ٹورنامنٹس میں حصہ لیا .
انہوں نے چار گانے گائے .
انہوں نے ۲ جولائی ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں گلیمرگن کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
چنانچہ سنہ ۱۹۳۱ عیسوی میں مرشد دیدار علی شاہ کی وفات کے بعد انہوں نے یہ روحانی منصب سنبھالا .
انہوں نے اپنی ساتھی اداکارہ نغمہ سے شادی بھی کی جن سے ان کے دو بیٹے اور چار بیٹیاں ہیں .
مادائیں نئے ببر شیروں کے سامنے اپنے بچوں کا دفاع کرتے ہیں لیکن وہ اس میں کم ہی کامیاب ہوتے ہیں .
اور انہوں نے اپنے والد کے اختیارات کا انتظام کیا اور امام خوئی چیریٹیبل فاؤنڈیشن کا جنرل سیکرٹریٹ سنبھالا .
شاطر کا انیس پکچرز کے ساتھ دو سال کا معاہدہ تھا لیکن وہ چھوڑنا چاہتے تھے جو انہوں نے دوستانہ ماحول میں کیا .
وہ ایک غیر ٹیسٹ ملک کے پہلے کھلاڑی تھے جنہوں نے ون ڈے میں ۱۵۰۰ رنز بنائے اور ۱۰۰ وکٹیں لیں .
ورلڈ کپ کے افتتاحی میچ میں انہوں نے جنوبی افریقہ کے خلاف ۹۶ گیندوں پر ۱۳۰ رنز بنائے .
وہ منفرد موضوع پر لکھتے تھے اس وجہ سے ان کے افسانے اور ڈرامے زیادہ پسند کئے جاتے تھے .
انہوں نے جسم فروشی پر قابو پانے کے لیے قانونی انتظامات کیے اور صحت کی دیکھ بھال کا نظام متعارف کرایا .
ٹیلنڈ سے انہوں نے پہلی اننگز میں صفر پر رن بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی اور دوسری میں ۳ رنز بنائے .
میر نواب احمد خان کے تین بیٹے نواب ساتک خان نواب عبد اللہ خان اور نواب ہدیہ خان بیان کئے جاتے ہیں .
وہ پہلی برطانوی سائنسدانوں میں سے ایک تھیں جنہوں نے کرومیٹوگرافی اور ریڈیو ایکٹیو میٹرکس میں جدید تکنیکوں کا استعمال کیا .
مقدار زر سے تعلق کی حکمت عملی کی پیچیدگیوں پر غور کئے بغیر حقائق کو نظر انداز کر دیا ہے .
سخاوی لکھتے ہیں  انہوں نے العذراویہ الرکنیہ المرشدیہ اور دیگر مدارس میں تدریس کی .
انہوں نے کئی لوگوں کو جو اسلامی عقیدہ سے منحرف ہو کر کوٹاباٹو عقیدہ پر چلے گئے تھے جلاوطن کر دیا .
بعض مدرسین اس واقعے کے بعد جلاوطن کئے گئے .
انہوں نے کویتی کے خلاف ۴۹ رنز بنائے اور خرم خان کے ساتھ ۱۳۴ رنز کی شراکت میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۱ اکتوبر ۲۰۲۲ کو مدھیہ پردیش کے خلاف سید مشتاق علی ٹرافی میں اپنا ٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے کوئینبٹور کے اویناشی لنگم کالج میں میوزک میں بی اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ہو چی منہ نیشنل اکیڈمی آف پولیٹکس کے کورسز میں بھی شرکت کی سیاسی تھیوری میں اعلی درجے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۵ یورپی ٹوئنٹی ۲۰ چیمپئن شپ میں ٹیم کی کوچنگ کی .
" اس صورت میں " نوجوان جیک مین نے جواب دیا " میں اس کے بجائے سرے اور انگلینڈ کے لیے کرکٹ کھیلوں گا .
اس کے بعد انہوں نے مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں بیڈفورڈشائر کے لیے بھی کھیلنا شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۴۸ کے سمر اولمپکس میں تین مقابلوں میں حصہ لیا .
انہوں نے آکسفورڈ کے بیلیول کالج میں تعلیم حاصل کرنے کے لیے روڈس اسکالرشپ حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے اپنے خاندان کے کینڈی کے کاروبار میں کام کیا .
انہوں نے صحافیوں کو بتایا کہ وہ کوچنگ کے ذریعے کھیل کی خدمت جاری رکھیں گے .
انہوں نے ۱۹۶۰ کی دہائی کے آخر میں پاکستانی سنیما میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
۱۹۹۰ میں انہوں نے شام میں ایرانی لاجسٹک ڈویژن کے سربراہ کا کردار سنبھالا جسے یونٹ ۲۲۵۰ کہا جاتا ہے .
انہوں نے نومبر ۲۰۰۰ میں بھارت کے خلاف تاریخی میچ میں بلے سے شاندار ٹیسٹ ڈیبیو کرتے ہوئے ۳۲ اور ۲۱ رنز بنائے .
اور تمہاری پروردگار کی ( عطا فرمائی ہوئی ) روزی بہت بہتر اور باقی رہنے والی ہے ط ۱۳۱ .
جنہوں نے دانی ایل کو دفن کیا وہ ابو موسی اشعری تھے .
اس کے والد ایک ترقی پسند مفکر تھے جنہوں نے بعد میں اس کے فعال کام کو متاثر کیا .
ان کے بہنیں کورنیلیا سورابجی وکیل اور سوسی سورابجی ماہر تعلیم تھیں .
انہوں نے قومی نغمات بھی لکھے احمد رشدی محمد افراہیم اور محمد علی شہکی نے بھی شبی فاروقی کے لکھے ہوئے کئی گیت گائے .
بنو قریظہ نے نہ صرف مسلم مخالف ( قریش ) کا ساتھ دیا بلکہ انہوں نے محمد کے خلاف بھی جنگ لڑی .
انہوں نے ماہرہ شاہ سے سنہ ۲۰۰۸ میں شادی کی اور ان کی تین بیٹیاں ہیں .
ہاوکرافٹ بائیں ہاتھ کے نچلے آرڈر کے بلے باز تھے اور انہوں نے ۴ اول درجہ میچوں میں ۸ اننگز کھیلی تھیں .
انہوں نے کہا حکومت کو سازش کے تحت ہٹایا گیا اداروں سے پوچھتا ہوں کیا یہ ڈاکو ایٹمی پروگرام کی حفاظت کر سکتے ہیں .
انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ایٹون بمقابلہ ونچسٹر میچوں میں کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا .
انہوں نے رابندر ناتھ ٹیگور پر احمد چھفر کی تحریریں جمع کیں اور شائع کیں .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور کوئنز لینڈ کے لیے ۱۸۹۲ ۹۳ اور ۱۸۹۴ ۹۵ کے درمیان آٹھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
آپ عمر بن خطاب کے خاندان کا خادم تھا وہ مکہ میں رہتا تھا اور اصل میں بصرہ کے علاقے سے تھا .
موجودہ لیگ چیمپئن ساؤتھ سائیڈ فلائیرز ہیں جنہوں نے اپنا چوتھا ٹائٹل جیتا ہے .
اردو ویکیپیڈیا کے لیے آپ کے گراں قدر تعاون کے پیش نظر آپ کو استرجع کنندہ کے حقوق دیئے جا رہے ہیں .
انہوں نے مرچنٹ ٹیلرزاسکول نارتھووڈ اور ہیلبری کالج ہارٹفورڈ سے تعلیم حاصل کی .
گروپ میں درج ذیل طریقہ سے پوائنٹ دئیے جائیں گے .
انہوں نے ۱۷ستمبر ۲۰۱۷ کو وفات پائی .
انہوں نے اپنی کتاب " مفاہیم القرآن " میں چودھویں صدی ہجری کے مفسرین کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا .
یہودیوں میں منگنی تین قسم یا تین طریقوں سے ہوتی ہے یہ تین طریقے مشناہ میں مذکور ہیں .
سال کے آخر میں پاکستان کے دورے پر انہوں نے تین ٹیسٹ میچوں میں صرف تین وکٹیں حاصل کیں .
ڈربن میں ڈاک کے دوران انہوں نے کئی میچ کھیلے .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۹ رنز بنائے اور زخمی ہونے کی وجہ سے دوسری اننگز میں بیٹنگ کرنے سے قاصر رہے .
جون ۲۰۰۷ میں انہوں نے مڈل سیکس پر الزام لگایا کہ وہ ترقی میں ان کی مدد کرنے میں ناکام رہے .
انہوں نے اپنے ابتدائی سال البصر میں گزارے اور بھر تعلیم کے لیے بریدہ روانہ ہو گئے .
انہوں نے ۲۳ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں لنکاشائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے اپنی تقریر میں زور دیا کہ انفرادی آزادی انفرادی اہمیت ہی سب سے اہم چیز ہے .
انہوں نے مزید تین فرسٹ کلاس میچ کھیلے ہیں ساتھ ہی تین لسٹ اے اور ایک ٹوئنٹی ۲۰ میچ بھی کھیلے ہیں .
ہائی گیٹ کے بعد وہ سینٹ جانز کالج کیمبرج گئے جہاں انہوں نے کرکٹ اور فٹ بال کے لیے بلیوز جیتا .
البتہ ہار کر بھی انہوں نے اب تک زیادہ زیادہ ووٹ حاصل کرنے کا ریکارڈ بنایا .
چین میں انہوں نے دھیان ( مراقبہ ) کی تبلیغ کی .
انہوں نے ۱۸۷۰ میں بائیں ہاتھ سے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
اس سے قبل ۲۰۲۰ میں انہوں نے اپنی پارٹی کے طرز زندگی کے بارے میں ایک ویڈیو جاری کی تھی .
انہوں نے چند صحابہ کو دیکھا .
انہوں نے رنجی ٹرافی میں ۳۴۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے متعدد تحقیقی مقالے بھی لکھے ہیں اور ادبی اور ثقافتی معاہدوں میں بھی حصہ لیا ہے .
انہوں نے ۵۶, ۰۱۶ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار محمد فیروز جوئیہ کو شکست دی .
ناصر بیگ چغتائی ان چند بیرونی صحافیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے سری نگر اور جموں کا دورہ کیا .
کتاب کے مقدمے میں صاحب کے قصیدے کے چند اشعار بھی ذکر کئے ہیں ان میں چند درج ذیل ہیں .
انہوں نے یہ کام دو دوسرے آدمیوں سکھدیو اور راج گرو کے ساتھ مل کر کرنے کا ارادہ کیا .
انہوں نے فیصل آباد وولوز حبیب بینک لمیٹڈ کرکٹ ٹیم اور پاکستان انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی ہے .
۲۰۱۷ مین انہوں نے اپنی پہلی ٹی وی سیریز فائٹر آف دی ڈیسٹنی میں کام کیا .
باؤلنگ میں انہوں نے ۲۷ رنز دے کر وکٹ لیے .
انہوں نے ۲۷ اپریل ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ رائل لندن ون ڈے کپ میں ڈرہم کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
اس کے لیے انہوں نے اپنی اسکوٹر اور مختلف گھریلو اشیا کو بیچا تھا اور کچھ دوستوں سے ادھار بھی لیا تھا .
انہوں نے ۲۴ نصف سنچریاں بھی بنائیں ۱۲۲ کیچز پکڑے اور ۸ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۳۸, ۹۱۸ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار اظہر محمود چوہدری کو شکست دی .
بہت سی خامیاں اب بھی موجود ہے اور سب سے اہم بات یہ کہ تمام نستعلیق نویسہ جات ترسیموں پر مبنی ہیں .
جب وہ ۱۲سال کی تھیں تو ان کا خاندان لاس اینجلس چلا گیا جہاں انہوں نے نوٹری ڈیم ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰ ستمبر ۲۰۲۲ کو کاؤنٹی چیمپئن شپ ۲۰۲۲ میں ڈرہم کے خلاف سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۰ گیندوں میں ۲۲ رنز بنا کر آئی پی ایل ڈیبیو کا شاندار مظاہرہ بھی کیا .
انہوں نے کل ۸۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلےجن میں سے ۲۰ میں جیت ۲۱ میں ہار اور ۴۲ ڈرا ہوئے .
وہ ان چند شاعروں میں سے ایک تھے جنہوں نے اس جنگ کے دوران بحری جنگ کے بارے میں انگریزی میں نظمیں لکھیں .
سنت مہی پتی جنہوں نے بھکتی سنتوں کی سوانح عمریاں لکھی ہیں وہ بھی اسی دور کے ہیں .
انہوں نے سرے اور سسیکس کے لیے ایک غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر کاؤنٹی کرکٹ بھی کھیلی ہے .
انہوں نے بلوچستان کے وزیر خزانہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
منٹو راما میں انہوں نے سعادت حسن منٹو کا کردار ادا کیا تھا .
جب اندرشیوکا کی ٹیم نے اس کو دوبارہ ۶ ستمبر کو دیکھا تو اس سیارچے کے مدار کا انہوں نے درست حساب لگا لیا .
انہوں نے ۱۹۵۴ میں معروف مصنفہ کے رام لکشمی ( ایک کالم نگار اور نقاد ) سے شادی کی .
انہوں نے ۱۴, ۸۳۵ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار سید سعید الحسن سے ہار گئے .
انہوں نے پورے بھارت سے بھارتی جنتا پارٹی کے مقبول اور معروف وزرا کو اکٹھا کرکے تریپورہ میں انتخابی مہم چلانے کی دعوت دی .
۲۴ کو اشیا کا مجموعہ ۶ ایک تنظیمی کردار اور کو دیئے گئے اعداد و شمار کے لین دین کا ایک مجموعہ ہونے دیں .
۲۰۰۶ کے آخر میں انہوں نے یارکشائر کے ساتھ چار سال کے معاہدے پر اتفاق کیا کہ وہ کپتان اور ڈائریکٹر دونوں بن سکیں .
عطیہ عبد الرحمن کا تعلق لیبیا سے تھا اور انہوں نے جوانی میں اسلامی شدت پسندی کی تحریک میں شمولیت اختیار کی .
اس لیے قیاس کیا جا سکتا ہے انہوں نے بیچلر کی ڈگری لاہور کےکسی کالج سے حاصل کی ہو گی .
باؤلر ۱۹۱۹ کے اپنے کامیاب ترین سیزن میں انہوں نے ۳۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اردو اور ہندی دونوں زبانوں کے نحوی و صرفی پہلوؤں پر گہرائی سے تحقیق کی .
انہوں نے آئی سی سی ٹیم کرکٹ کی درجہ بندی تیار کی اور اسے برقرار رکھا .
انہوں نے تیسرے اسکواڈرن کے جونیئر اسٹاف آفیسر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
آکسفورڈ کے لیے ۱۹ میچوں میں انہوں نے ۱۲ ۷۶ کی اوسط سے ۳۸۳ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۵۸ تھا .
ٹورنامنٹ کے پہلے دن انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۰۳ رنز بنائے جو لسٹ اے کرکٹ میں ان کی پہلی سنچری تھی .
انہوں نے نئی دہلی ہندوستان میں ۲۰۱۰ کے دولت مشترکہ کھیلوں میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف دو سنچریاں اسکور کیں حالانکہ ان کی مجموعی ٹیسٹ بیٹنگ اوسط ۲۷ سے کم رہی .
انہوں نے پرتکالیوں کے خلاف اپنی فوج گھوڑے اور ہتھیار سے کالیکٹ کے بادشاہ کی مدد کی تھی .
۲۷ جولائی ۱۹۹۰ کو گلیمورگن کاؤنٹی کرکٹ کلب کے خلاف کاؤنٹی میچ میں انہوں نے ۳۶ گیندوں پر سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۲, ۸۲۰ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار رائے اعجاز احمد خان سے ہار گئے .
انہوں نے ۱۶ جنوری ۲۰۱۵ کو جنوبی افریقہ کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے آکسفورڈ کے مرٹن کالج جانے سے پہلے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
ان کا فلسفہ مروجہ رسوم کے بجائے ضبط نفس مشاہد نفس اور استناد معتبری پر زور دیتا ہے .
بعد میں انہوں نے ہالینڈ کے ساتھ ساتھ بارباڈوس کے ہیڈ کوچ کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
مارچ میں انہوں نے متحدہ عرب امارات میں سکاٹ لینڈ کے خلاف دو ۲۰ انٹرنیشنل کھیلے اور دونوں میچوں میں فتح حاصل کی .
انہوں نے ۸۶۶ اسکور کیے .
انہوں نے ۱۹۵۲ میں اسی کالج سے گریجویشن کیا .
اپنی بنیادی تربیت کے بعد انہوں نے معروف علما اور صوفی بزرگوں سے اپنی تعلیم جاری رکھی .
اس کے بجائے ایما نے ایک لڑکی برتھ کو جنم دیا .
۱۹۸۲ میں انہوں نے اپنی پہلی فلم " آمنے سمنے " کی ہدایت کاری کی .
انہوں نے " اتفاق " ( ۱۹۶۹ ) میں اپنے چچا یش چوپڑا کی بھی مدد کی .
انہوں نے ۷۸, ۳۶۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان ڈیموکریٹک الائنس کے امیدوار خواجہ کمال الدین انور کو شکست دی .
انہوں نے عوامی تقریریں اور سیمینارز دینے کے ساتھ ہی اس موضوع پر متعدد کتابیں بھی لکھیں ہیں .
انہوں نے ٹیم ایونٹ کے فائنل میں مصر کو پاکستان کے خلاف ۲ ۱ سے فتح دلائی .
انہوں نے ۱۸۶۷ سے ۱۸۷۳ کے درمیان سرے کے لیے ۳۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۹۴۸ میں انہوں نے پہلا شمارہ تیار کیا اور چھ شمارے شائع ہوئے .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں کھیلے گئے چھ میچوں میں ۱۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۷ ایک روزہ مقابلوں کی ۱۱ اننگ میں ۷ مرتبہ ناٹ آئوٹ رہ کر محض ۳۱ رنز بنائے .
اسی مسجد سے انہوں نے دین اسلام کے فروغ اور استقامت کے لیے سندھ کے حکمرانوں کے نام خطوط لکھے .
انہوں نے اولین خبرنامہ " اکیڈمی " کا آغاز کیا جس کی انہوں نے تقریبئا چھ سال تک ادارت کی .
انہوں نے مڈل سیکس کے لیے کاؤنٹی کرکٹ بھی کھیلی ۱۹۳۸ اور ۱۹۴۹ کے درمیان ۱۲ بار کھیلا .
انہوں نے ۱۹۵۹ میں ۲۷ ۲۴ کی اوسط سے ۲۵ وکٹیں حاصل کیں .
جنہوں نے اس کی نافرمانی کی اور مصیبت کم ہو گئی .
دائیں ہاتھ کی گول ہاتھ میڈیم گیند بازی کے ساتھ انہوں نے ۲۹ ۹۰ کی گیند بازی کی اوسط سے ۲۲ وکٹیں حاصل کیں .
جنہوں نے سات خواتین کے ٹیسٹوں میں اپنے جوہر آزمائے .
انہوں نے ۱۹۹۲ اور ۲۰۰۱ درمیان کینٹربری کے لیے دس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اپنے خدمات ہلکر کو پیش کی گئیں لیکن ہلکر کے وزرا نے نامنظور کیا .
انہوں نے آسٹریلیا میں کوین آف دی پیسیفک کویسٹ میں بھارت کی نمائندگی کی تھی .
انہوں نے ۳۷, ۷۹۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان ڈیموکریٹک الائنس کے امیدوار امان اللہ خان کو شکست دی .
ایک اور بار انہوں نے کہا کہ اس نے ۶۴ فوجیوں اور ۳۰۰ بچوں کی رہائی کی .
انہوں نے مغربی شمالی کیرولائنا میں ایک پہاڑی تفریحی مقام وینزویل شمالی کیرولائنا میں سہاگ رات منائی .
بعد میں انہوں نے نیوزی لینڈ فٹ بال ایسوسی ایشن میں بطور خزانچی چیئرمین اور فیفا کے مندوب کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۸۷۵ میں سسیکس کے لیے تین اور ۱۸۷۶ میں پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے خود کو فیلڈر کے طور پر درجہ بندی نہیں کیا لیکن اس کے باوجود انہوں نے ۱۳۸ کیچ پکڑے .
انہوں نے جیوجیو انٹرٹینمنٹ کے ڈرامے دیوانگی میں معاون اداکارہ کا کردار ادا کیا .
جو کارنامے انہوں نے اپنے پیچھے چھوڑے وہ علمی نقطہ نظر سے ایک فن کارانہ اور قیمتی ذخریرہ ہیں .
انہوں نے ہانگ کانگ اور سنگاپور سکسز میں انگلینڈ کی نمائندگی کی .
انہوں نے ویسٹ منسٹر اسکول اور پیمبروک کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے رانا خالد محمود قادری کو ۶۸۷ ووٹوں کی اکثریت سے شکست دے کر الیکشن جیتا .
انہوں نے ۲۰۱۷ کے یوپی اسمبلی انتخابات میں حصہ لیا اور ہار گئے .
لسٹ اے کرکٹ میں انہوں نے ۲ ۰۰ کی اوسط سے ۶ رن بنائے جس میں سب سے زیادہ سکور ۶ تھا .
انہوں نے کہا ہاں ابو عباس بن مسروق میں نے تعجب سے کہا ابو عباس بن مسروق .
انہوں نے انگلینڈ کے کلیمارش جونیئرز کرکٹ کلب میں ناٹنگھم شائر پریمیئر کرکٹ لیگ میں مختصر وقت گزارا .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۵۲ ۰۷ کی بالنگ اوسط سے ۱۳ وکٹیں حاصل کیں .
کسی نے وجہ پوچھی تو انہوں نے کہا کہ یہ لمبی آستین میں کاغذات رکھنے کے لیے استعمال کرتا ہوں .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے آفس مینجمنٹ میں پوسٹ گریجویٹ ڈپلوما مکمل کیا .
الیکشن میں انہوں نے اپنے قریبی حریف بھارتیہ جنتا پارٹی کے بدم بال ریڈی کو ۳۸ ہزار ووٹوں سے شکست دی .
انہوں نے سلطان الظاہر برقوق کی سلطنت کو شرعی لحاظ سے تسلیم نہ کیا اور اس کے خلاف فتوی دیا .
انہوں نے ۱۹۶۰ ۶۱ میں حکومتی اسکول سے دسویں کی تعلیم حاصل کی اور وہ اپنی نسل میں دسویں کرنے والے پہلے شخص تھے .
انہوں نے ڈٹرمینسٹک ریلے نیٹ ورکس کو متعارف کرایا اور ان کا تجزیہ کیا جسے بعد میں عارف نیٹ ورکس کہا جاتا ہے .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں بیچلر آف فائن آرٹس کی ڈگری حاصل کیا .
انہوں نے ایک میچ میں دو کیچ بھی لیے جو ہیمپشائر نے ۲۷۴ رنز سے جیتا تھا .
پہلے انہوں نے لاہور کے ماہانہ ادبی جریدے نیرنگ خیال کے لیے جائنٹ ایڈیٹر کا کام اور پھر اس کے مدیر بنے .
انہوں نے امریکا کے ساتھ نیو سٹارٹ معاہدہ پر دستخط کیے جس کا مقصد جوہری ہتھیاروں کی تخفیف تھا .
انہوں نے پانچویں صدی عیسوی میں قریش کے سارے خاندان کو اکھٹا کر کے مکہ پر قبضہ کر لیا .
۲۰۰۴ میں وہ پروڈیوسر بن گئے اور انہوں نے اپنے والد کے نام پر ایک فلم پروڈکشن کمپنی کرشنا پروڈکشنز پرائیویٹ لمیٹڈ قائم کی .
انہوں نے سنہ ۱۸۰۶ میں ایک وقف کی بنیاد رکھی اپنی جائداد کو رفاہی کاموں کے لیے وقف کر دیا .
انہوں نے نہ تو انگریزوں کے معاشی بائیکاٹ کی تحریک شروع کی نہ سول نافرمانی کی تحریک شروع کی .
انہوں نے بحیرہ جنوبی چین اور جنوبی ہندوستان میں تجارتی شہروں کے آس پاس چینی فوج کی کافی حد تک موجودگی قائم کی .
انہوں نے ان تمام چیزوں سے بیعت کی .
انہوں نے اس پر دباؤ بھی ڈالا یہاں تک کہ اسے عراق چھوڑ کر ایران جانے پر مجبور کر دیا گیا .
ایک پروڈیوسر کے طور پر انہوں نے ایک نیشنل فلم ایوارڈ اور ۲نندی ایوارڈز جیتے .
انہوں نے یقین دلایا کہ تبریز میں ان افواج کی موجودگی عارضی ہوگی .
انہوں نے اپنی سیاسی جماعت کا نام بھی وہی رکھا جو ڈرامے میں دیا گیا تھا .
انہوں نے چار اوور پھینکے اور ۱۶ رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۱ جون کو سبینا پارک کنگسٹن میں سیریز کے دوسرے ٹیسٹ میں اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۱ ۶۲ کی اوسط سے ۱, ۶۸۷ رنز کا کیریئر اول درجہ بیٹنگ ریکارڈ کیا .
اس پر ہنزہ کے میروں کی حکومت تھی جنہوں نے تھم کا لقب اختیار کیا .
جب وہ اسٹار کرنے پر راضی ہوگئیں تو انہوں نے مل کر اسکرپٹ میں ترمیم کی .
انہوں نے جرمنی کی ٹوبنجین یونیورسٹی لائبریری سے پشتو کی پہلی نثر کتاب " خیر البیان " کا ایک نادر نسخہ بھی دریافت کیا .
انہوں نے ۱۸۹۷ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں کاؤنٹی گراؤنڈ ساؤتھمپٹن میں ایسیکس کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۷۶ میں جب مڈل سیکس نے ۲۷ سال تک اپنا پہلا ٹائٹل جیتا تو انہوں نے ۹۹۵ رنز بنائے اور ۳۶ وکٹیں حاصل کیں .
۲۰۰۲ میں انہوں نے ویسٹ انڈیز ٹیم کے سلیکٹرز کے چیئرمین کا عہدہ چھوڑ دیا .
انہوں نے پاکستانی گلوکار پٹھانے خان کو خراج تحسین پیش کیا جسے پاکستان نیشنل کونسل آف دا آرٹ نے اسپانسر کیا .
انہوں نے چیمپئن سنوکر کلب لاہور میں پریکٹس سیشن کے دوران اپنا پہلا ۱۴۷ کا بریک بنایا .
ویلنٹائن ڈے کی حمایت میں تین چار دلائل دئیے جاتے ہیں .
انہوں نے کہانیاں ناول اور مضامین بھی لکھے ہیں لیکن ان کی شہرت خاص طور سے شاعری کی وجہ سے ہی ہے .
کچھ عرصہ مارکیٹ کو سمجھنے کے بعد انہوں نے ۱۹۹۹ میں " سری وینکٹیشورا فلم ڈسٹریبیوشن " کمپنی کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۹, ۵۸۲ ووٹ حاصل کیے اور اسلامی جمہوری اتحاد کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں اپنی ۳۱ویں سالگرہ کے موقع پر اپنے ٹیسٹ میچ کا آغاز کیا اور چھ سالوں میں ۶۵ ٹیسٹ کھیلے .
بنگلہ دیش اے کے خلاف ان کی واحد لسٹ اے میں پیشی پر انہوں نے ۰ رنز بنائے اور کوئی وکٹ نہیں لی .
انہوں نے کنڈا سے ۶ ودھان سبھا انتخابات جیتے اور تین بار ہارے .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
ان میں انہوں نے ۱۱ ۰۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۶۶ رنز بنائے جس میں ۳۷ کا اعلی اسکور تھا .
بہن بھائیوں کا ایک گروپ جنہوں نے بالی ووڈ انڈسٹری میں بطور ڈائریکٹر پروڈیوسر اور ایڈیٹر کام کیا .
انہوں نے دوبارہ ۲۰۱۱ کے ضمنی انتخابات میں حصہ لیا اور اس نشست پر کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۹۱ اور ۱۸۹۷ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۱۶ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے دمشق کے قریب الشرف القبلی میں ایک خانقاہ بھی تعمیر کروائی اور اسے وقف کیا .
انہوں نے اپنا ایک روزہ ڈیبیو ۱۹۸۸ میں چٹاگانگ میں پاکستان کے خلاف کیا .
انہوں نے اول درجہ میچ میں ۹۰۰۰ سے زیادہ اور ایک روزہ میچ میں ۳, ۷۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے دوسری شادی سعودی عرب کی ایک خاتون روزی عبد العزیز سے کی .
اس بات کا خیال رکھتے ہو کہ اپنے سماجی مقاصد پر مصالحت نہ ہو .
۲۰۰۶ میں انہوں نے فلم فیئر سے لائف ٹائم اچیومنٹ ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے ۱۹۹۳ سے ۲۰۰۰ کے درمیان ۶ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۵ نومبر ۲۰۱۵ کو یہ عہدہ سنبھالا اور ۲۵ اکتوبر ۲۰۱۷ کو دوبارہ منتخب کئے گئے .
اور انہوں نے ٹراگلوڈیٹیس اور عرب فیلکس کے ملک پر قبضہ کر لیا جہاں تک یہ بحر احمر جاتا ہے .
بظاہر وہ اسے اپنی شالوں میں اٹھانے آئے تھے لیکن انہوں نے اسے ٹکڑے ٹکڑے کر دیا .
انہوں نے اپنا پہلا فرسٹ کلاس کرکٹ میچ ممبئی کے لیے ۲۴ سال کی عمر میں کھیلا .
جولائی ۱۹۸۷ میں انہوں نے ہیمپشائر کے خلاف ڈرا میں اپنے پہلے سیکنڈ الیون چیمپئن شپ میچ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۲۰ اکتوبر ۲۰۱۷ کو احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں اسپین گھر ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ کے آئی سی سی انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں افغانستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے اسی افسر کو وارنگ دیتے ہوئے کہا پولس خود کو عوام کا خادم سمجھے تو حالات بگڑنے کی نوبت نہیں آتی .
انہوں نے ۱۲ فروری ۲۰۲۰ کو ۲۰۱۹ ۲۰ رنجی ٹرافی میں پنجاب کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ کا لوک سبھا الیکشن دربھنگا بہار سے جیتا تھا .
انہوں نے ۱۹۱۲ ۱۳ میں اورنج فری اسٹیٹ کے لیے ۳ میچ بھی کھیلے .
انہوں نے نے ممتاز موسیقی ہدایت کاروں کے ساتھ کام کیا ہے .
انہوں نے ایجبسٹن میں پہلے ٹیسٹ میں اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری پوسٹ کی .
منیبہ شیخ کی والدہ صغری بیگم کاتعلق درس و تدریس سے تھا اور انہوں نے محمدی گرلز اسکول بھی قائم کیا .
نیوزی لینڈ نے تقریبا ۲۰۰۰ فوجیوں کی دو ٹونگن دستے تربیت دی جنہوں نے جزائر سلیمان میں کارروائی دیکھی .
انہوں نے تین نصف سنچریاں بنائیں جس میں سب سے زیادہ ۷۸ کا اسکور ریکارڈ کیا گیا .
انہوں نے ۱۹۵۶ میں کینٹ کے لیے چند میچز کھیلے لیکن وہ کامیاب نہیں ہو سکے اور ریٹائر ہو گئے .
انہوں نے ایک دفعہ بیان دیا کہ وہ بی جے پی کے رکن ہیں اور ملک میں جمہوری اقتدار کے حامی ہیں .
انہوں نے اگلے ۶ سیزن میں ہیمپشائر کے لیے وقفے وقفے سے کھیلا جس میں انہوں نے ۲۷ مرتبہ شرکت کی .
وہ ۳۱ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ والے بلے باز کے طور پر نظر آئے جنہوں نے سلو انڈر آرم گیند بازی کی .
انہوں نے پولیٹیکل سائنس میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری ۱۹۸۲ میں پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی .
اسی لیے علاقہ میں طالبان کے بڑھتے تسلط کے مدنظر انہوں نے تنظیم کا دفتر پشاور میں منتقل کر لیا .
اگرچہ انہوں نے امام مالک کے علم کا بھی مطالعہ کیا لیکن ان کا رجحان ظاہر کی طرف زیادہ تھا .
تاہم انہوں نے نحو میں ایک منفرد انداز اپنایا جہاں فلسفہ اور منطق کا گہرا امتزاج دکھائی دیتا ہے .
انہوں نے اپنے ٹی ۲۰ ڈیبیو میچ میں صرف ۲۰ گیندوں پر ۴۲ رنز بنائے .
بطور باؤلر کھیلتے ہوئے انہوں نے آکسفورڈ کے لیے ۳۹ وکٹیں حاصل کیں .
اپنے واحد اول درجہ میچ میں انہوں نے ۶ رنز بنائے اور ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے عربی زبان علم فرائض اور نظم و روایت میں مہارت حاصل کی اور لوگوں کو علمی فائدہ پہنچایا .
بھارت اور جنوبی افریقہ کا دورے .
اس عرصہ کے دوران انہوں نے اپنے دور کے کسی بھی پاکستانی ماہر تعمیرات سے زیادہ عمارات کی نقشہ سازی کی .
پھر انہوں نے اپنے مشایخ کے نام اور القاب تفصیل سے ذکر کیے .
قیام فرانس کے دوران میں انہوں نے فرانسیسی زبان میں مہارت حاصل کی اور فرانس کے سیاسی اور سماجی نظام کا عمیق مطالعہ کیا .
۱۹۵۹ میں وہ کووینٹری سٹی چلے گئے جہاں انہوں نے ۱۹۶۲ میں ریٹائر ہونے سے پہلے ۷۳ پیشی کی .
انہوں نے کہا کہ ایک ہی وقت میں ان کے پیٹیرانوڈن بہن بھائیوں چھوٹے چمکدار اور ڈان کے طور پر نکلا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۶۷۵ میں سے ۵۸۵ منٹ تک بلے بازی کی کہ ان کی ٹیم کی دو اننگز جاری رہیں .
انہوں نے برطانیہ کی حکومت ہند کے خلاف مسلح جدوجہد میں بھرپورحصہ لیا .
انہوں نے فرمایا کہ ابی بن کعب نے نبی اکرم سے روایت کی ہے کہ .
انہوں نے خاص طور پر مسیسیپی ریاست کے خود مختاری کمیشن کا استعمال کیا جس میں وہ ایک معاون رکن تھے .
انہوں نے شرعی اسکول قائم کیے خطبات دیے اور ساٹھ سال تک شریعت اور لسانی علوم کی تعلیم دی .
انہوں نے اگست ۲۰۰۹ میں افغانستان کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
نمیبیا انڈر ۱۹ کے لیے کھیلتے ہوئے انہوں نے ۱۹۹۸ کے انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں ۵ میچوں میں پرفارم کیا .
انہوں نے باشندگان ہند کے مذہبی تشخص کو علاحدہ رکھا اور محض ان کی دنیاوی ترقی کے لیے کوشاں رہے .
انہوں نے ۱۱ دسمبر ۲۰۱۸ کو نیشنل ٹی ۲۰ کپ میں پشاور کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے آدتیہ پنچولی اور کشوری شاہانے کے ساتھ " بم بلاسٹ " ( ۱۹۹۳ ) میں اداکاری کی .
شادی سے پہلے آرتھوڈوکس حلقوں کی طرف سے مخالفت کی گئی تھی جنہوں نے اس سے سکھ مذہب اختیار کرنے کا مطالبہ کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۷۱ ۷۲ میں گجرات کے لیے ایک فائنل میچ کھیلا .
ٹورنامنٹ کے دوران انہوں نے ۶ میچوں میں ۵۳ رن بنائے .
انہوں نے اپنی شاعری رامپور ( اترپردیش ) بھارت میں کی تھی جہاں وہ قیام پزیر تھے .
انہوں نے کہا کہ  جابریت کی مذمت کسی ناول کے لائق نہیں ہے .
جیسے کہ نماز روزہ عمرہ وحج زکو ۃ اور قربانی کے تمام پیش آنے والے مسائل آسانی سے حل کئے جا سکیں .
انہوں نے زندگی کے ہر سطح پر خاص طور پر تعلیم انفارمیشن ٹکنالوجی اور طب میں ترقی کی ہے .
انہوں نے ۱۹۸۴ کےگرمائی اولمپکس میں گولڈ میڈل جیتا تھا .
انہوں نے ا سے زبردستی منع ک یا .
انہوں نے مڈل سیکس کے کپتان مارک رام پرکاش کے ماتحت نائب کپتان کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
ڈبلیو سی ایل ڈویژن تھری میں انہوں نے بلے سے جدوجہد کی اور ۱۰ ۴۰ کی اوسط سے صرف ۵۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸ سال تک تمام بڑی سطحوں پر مڈل سیکس جنوبی انگلینڈ اور انگلینڈ کی نمائندگی کی .
یہ کارنامہ ۳ پیشہ ور بھائیوں کا پہلا واقعہ تھا جنہوں نے ایک ہی سیزن میں فرسٹ کلاس سنچریاں اسکور کیں .
۲۰۰۰ میں انہوں نے ریفارم پارٹی کا صدارتی امیدوار بننے کی کوشش کی .
انہوں نے فائنل میں ہانگ کانگ کے خلاف بھی ۴۰ رنز بنائے .
انہوں نے اسلام آباد کے پی او ایف واہ کینٹ شوٹنگ کلب میں اپنی صلاحیتوں کو نکھارا .
انہوں نے پیش گوئی کی ہے کہ اس سے ہر ایرانی کی آمدنی میں ماہانہ ۷۰۰۰۰ تومان کا اضافہ ہوگا .
آخر کار انہوں نے یوکوہاما جونیئر ہائی اسکول ٹریک اور فیلڈ مقابلہ میں چیمپئن شپ جیت لی .
شہروں کے طول بلد اور عرض بلد بھی دئیے ہوئے ہیں .
وہ ۲۰۱۳ میں پیش کئے جانے والے ایک ڈرامے " بشر مومن " میں ساحرہ کے جاندار کردار کی وجہ سے مشہور ہیں .
وہاں انہوں نے ڈچ ٹیم کو پنالٹی شوٹ آؤٹ میں ایک بار پھر ۴ ۴ سے شکست دی .
انہوں نے ۱۹۳۹ میں برٹش انڈین آرمی میں شمولیت اختیار کی .
بطور بلے باز انہوں نے ۱۲ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۳۶ رنز بنائے .
انہوں نے بلوچی سرائیکی اردو اورہندی زبان میں طبع آزمائی کی اورتاریخ سیاسیات اور نثر پربھی طبع آزمائی کی ہے .
۱۹۳۴ میں انہوں نے فلم امرت منتھن میں ہیرو کی بہن کا رول کیا .
آپنے کام کے سلسلے میں پیرس آ ہو تھے .
انہوں نے کہا ابن ابی مریم کی سند سے .
انہوں نے ۱۸۸۱ اور ۱۸۸۴ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۳فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنی گیند بازی پر بھی جائزہ لیا .
انہوں نے ساتویں نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے ۱۹۵۵ ۵۶ سیزن میں کوئینز لینڈ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے مسجد کے اسکولوں سے متعلق وزارت کے ساتھ اختلاف رائے پر استعفی دیا .
بلوچی میوزک شو بھی منعقد کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۲۹ ستمبر ۲۰۱۱ کو رائل چیلنجرز بنگلور کے ساتھ اپنا ڈیبیو کیا ۱۸ گیندوں میں ۲۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۱۴ میں لبنان کے ابتدائی خواتین کے رسالوں میں سے ایک " فاتات لوبنان " کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۱۵۶ گیندوں پر ۸۴ رنز کی ناقابل شکست اننگز میں ۱۳ چوکے لگائے .
۲۰۱۵ میں انہوں نے میونسپل ملازمین کو تنخواہ کے ساتھ والدین کی چھٹی فراہم کرنے کے لیے سٹی آرڈیننس کی منظوری کی حمایت کی .
انہوں نے ۱۸۵۸ میں ریڈ انڈین حملوں کے نتیجے میں اپنے گھر اور ملیں چھوڑ دیں .
انہوں نے پونے کے قریب کیڈگاؤں میں مکتیسادن بھی قائم کیا .
وہ اپنے مشن کے بعد جو جنہوں نے کئی سالوں تک جاری رکھا بغداد واپس آئے جہاں ان کا انتقال ۱۱۵۷ میں ہوا .
انہوں نے سعودی عرب میں ۴۰ سے زائد صنعتی اور کاروباری ادارے قائم کیے .
انہوں نے اس کے بعد سوریہ کے ایک ادارہ میں تعلیم حاصل کی اور تونس اور لبنان میں کئی ایام گزارے .
انہوں نے ۱۹۳۹ ۴۰ میں جنوبی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے تقریبا ۵۰ سال حصول علم میں صرف کیے .
میلاد پڑھتے پڑھتے نعت گوئی کی جانب راغب ہو گئے لیکن انہوں نے شاعری کا آغاز غزل سے کیا .
انہوں نے اسلامی اقتصادی تعاون تنظیم کی کانفرنس میں بھی شرکت کی .
جے پرکاش نرائن کی قیادت میں انہوں نے کئی تحریکوں میں حصہ لیا اوروہ اکھل بھارتیہ ودیارتھی پریشد کے فعال کارکن اور رضاکار تھے .
انہوں نے کی ذاتی بہترین کارکردگی کے ساتھ ۵ وکٹیں ( اوسط ۸۹ ۸۰ ) بھی حاصل کیں .
اسلام کے بہت ساری روایات یا تہذیبیں آیا تنک یا ما بعد بائیل یہودی تہذیب سے ماخوذ ہیں .
انہوں نے ہمیشہ ۱۹۴۷ اور ۱۹۵۰ کے درمیان میں ایک قسم کے مکمل امتزاج کے بارے میں سوچا .
انہوں نے ۲۰۰۱ اور ۲۰۱۰ کے درمیان ۷۷ فرسٹ کلاس اور ۳۹ لسٹ اے میچ کھیلے .
تاہم انہوں نے ستمبر ۲۰۰۶ میں ڈی ایل ایف کپ میں جدوجہد کی .
اسی تجربے کی بنیاد پر انہوں نے اپنے ناولوں میں عدالتی مقدمات جرح اور قانونی حربوں کو بے حد دلچسپ انداز میں پیش کیا .
انہوں نے کچھ پچوں پر اتنی ہی فلیٹ بولنگ کی تھی جیسے جدید " شرٹ فرنٹ " .
انہوں نے دسمبر ۲۰۲۳ میں ڈرہم کی اکیڈمی کے ساتھ معاہدہ کیا .
کرکٹ سے ریٹائر ہونے کے بعد انہوں نے امپائرنگ کا شعبہ چنا اور ۳ ٹیسٹ میچوں میں اس حیثیت سے شرکت کی .
انہوں نے انٹرمیڈیٹ تک کی تعلیم حاصل کی .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے فاسٹ میڈیم بولنگ کی .
انہوں نے ۲ مارچ ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں اتر پردیش کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کوئی نوادرات یا یادگار نہیں چھوڑے .
انہوں نے ہوشیاپور کے اسکول سے بطور استاد ملازمت کی ابتدا کی .
انہوں نے ۹ جنوری ۲۰۲۰ کو ۲۰۱۹ ۲۰ ویسٹ انڈیز چیمپئن شپ میں ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے اپنے استاد سعید فیومی کی کتاب پر بھی تنقید کرتے ہوئے دو سو کے قریب اعتراضات تحریر کیے .
انہوں نے کئی غیر ٹیسٹوں کی قیادت کی .
انہوں نے تھیٹر کی تعلیم حاصل کرنے کے لیے دوکوز ایلول یونیورسٹی میں داخلہ لیا .
جدید نقل و حمل اور توقعات کے ساتھ یہ مستقل کے بجائے معاہدہ تھا جیسا کہ ۱۹ ویں صدی کا معاملہ تھا .
انہوں نے ایک ریاستی لائبریری بھی قائم کی .
وہ ان کھلاڑیوں میں سے ایک تھے جنہوں نے پاکستان کے خلاف بنگلہ دیش کا پہلا ون ڈے میچ کھیلا .
انہوں نے اسی سال کھیل سے ریٹائرمنٹ لے لی اور اٹھارہ کھیلوں میں کھڑے ہو کر آکسفورڈ یونیورسٹی کے میچوں کے امپائر بن گئے .
انہوں نے اب سے ہر سال مارچ میں نوروز ( نئے سال ) کی تعطیل سے پہلے اجلاس منعقد کرنے کا عزم کیا .
اس کے بعد انہوں نے جامعہ قاہرہ سے دو سالہ ڈپلوما کیا .
انہوں نے میٹرک تک تعلیم حاصل کی تھی .
انہوں نے کامیاب ناول تخلیق کیے ہیں .
وہ صحافت کے اندر ڈیجیٹل کو ابتدائی طور پر اپنانے والی تھیں جنہوں نے روایتی صحافت ایوارڈز میں پہلی بار دو ڈیجیٹل زمرے جیتے .
انہوں نے فیس بک پوسٹ میں اس سارے واقعے کو تفصیل سے شیئر کیا .
انہوں نے بہت کم عمر میں پڑھنا لکھنا سیکھ لیا .
انہوں نے سچن رمیش ٹنڈولکر اسپورٹس مینجمنٹ پرائیویٹ لمیٹڈ اسپورٹس مینجمنٹ آرگنائزیشن شروع کی .
انہوں نے ۱۹۵۹ ۶۰ میں کوئنز لینڈ کے لیے دو اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے نعت سلام منقبت رباعی اور غزل کی اصناف سخن پر طبع آزمائی کی .
اور انہوں نے کبھی بھی محترمہ بنت سلامہ کو پھانسی دینے کی دھمکی نہیں دی .
انہوں نے کئی نادر اور غیر مطبوعہ دستاویزات کو منظر عام پر لایا اور اردو تحقیق میں نئے رجحانات متعارف کروائے .
نویں جماعت یہاں قلات میں پڑھا لیکن دسویں جماعت انہوں نے ہائی اسکول برینجنہ منگچر سے پاس کی .
انہوں نے ۱۹۵۵ اور ۱۹۵۹ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے انیس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۶ مارچ ۲۰۲۱ کو ایس ایل سی ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں سارسینس اسپورٹس کلب کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کلاس ۱۰ ( اسکول لیونگ سرٹیفکیٹ ) سال ۱۹۷۱ میں پاس کیا .
انہوں نے نارتھمپٹن شائر کے خلاف ۷۳ گیندوں پر ۱۶۱ رنز بنائے جس میں ۲۰ چوکے اور ۷ چھکے شامل تھے .
انہوں نے لسٹ اے سیریز میں ایک سنچری سمیت ۲۲۴ رنز بنائے وہ سیریز میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی ہیں .
انہوں نے ایک روزہ کرکٹ میں ۳۱ ۱۰ کی اوسط سے دس وکٹیں حاصل کیں اور ۳۱ کے عوض ۳ کی بہترین کارکردگی دکھائی .
ان کا بہترین سیزن ۱۹۶۱ تھا جب انہوں نے ۲, ۶۰۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۸ نومبر ۲۰۱۶ کو بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں کومیلا وکٹورینز کے لیے کھیل کر اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
کینی کی خراب کارکردگی کے بعد بورڈے کو واپس بلا لیا گیا اور انہوں نے اپنی پہلی ٹیسٹ نصف سنچری بنائی .
۱۹۴۴ سے ۱۹۴۵ تک انہوں نے آل انڈیا مسلم لیگ کی منصوبہ بندی کمیٹی کے سیکرٹری کے عہدے پر رہے .
انہوں نے ۱۹۶۴ کے گرمائی اولمپکس میں میراتھن میں حصہ لیا .
انہوں نے تاراس شیوچنکو میکسم گورکی جمبول جبائیف اور بہت سے دوسرے ادیبوں کی تخلیقات آذربائیجانی زبان میں ترجمہ کیں .
اس کے ۴۴ اوورز میڈنز تھے اور انہوں نے فی اوور ۱ ۳۹ رنز دیے .
بلکہ اس میں کچھ ایسا ہے جو اس کی موت کو کافر قرار دیتا ہے جیسا کہ آپ دیکھ سکتے ہیں .
انہوں نے کھیلوں کے پہلے میچ میں آسٹریلیا کے خلاف گول کیا .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں وکٹوریہ کے لیے ۳ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
۱۹۶۹ میں انہوں نے ہفتہ وار " عوامی " جمہوریت ( عوامی جمہوریت ) کا آغاز کیا .
انہوں نے لاتعداد ڈراموں اور اشتہارات میں اور کافی فلموں میں بھی کام کیا اور یادگار کردار ادا کیے .
انہوں نے ابتدائی طور پر ۱۹۶۵ اور ۱۹۶۶ میں جونیئر ۱۵ رگبی سائیڈ اور رگبی سیونز ٹیم کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۱۹۸۰ سے موسیقی شروع کی .
انہوں نے لارڈز میں اپنے ٹیسٹ ڈیبیو پر دو نصف سنچریاں ( ۵۲ اور ۵۶ ) بنائیں .
انہوں نے تحریک میں ایڈگر نکسن اور مارٹن لوتھر کنگ جونیئر جیسے معروف رہنماؤں کے ساتھ کے بھی تعاون کیا .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور سے ایم ایس سی ( فزکس ) کیا اور ۱۹۵۹ میں پاکستان اٹامک انرجی کمیشن میں شمولیت اختیار کی .
اور انہوں نے ٹراگلوڈیتس اور عرب فیلکس پر قبضہ کر لیا جہاں تک یہ بحر احمر تک جاتا ہے .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں ضلع ناظم کے الیکشن میں حصہ لیا اور کم فرق سے ہار گئے .
انہوں نے ۲۱ جولائی ۲۰۲۲ کو ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے دبئی سنگاپور جنوبی افریقہ اور بوٹسوانا میں کام کرنے اور تعلیم حاصل کرنے کے لیے سفر کیا .
انہوں نے ایک سنی علاقے میں ایک " کسان " ( اسلامی اسکول ) قائم کیا ہے .
تصنیف وتالیف کے لحاظ سے وہ عصر حاضر کے عظیم مصنفین میں شمار کئے جانے کے مستحق ہیں .
انہوں نے ایک فرسٹ کلاس سنچری ڈھاکہ ڈویژن کے خلاف ناقابل شکست ۱۱۸ اور پانچ فرسٹ کلاس نصف سنچریاں بنائی ہیں .
بالآخر انہوں نے مینکا سے شادی کر ہی لی .
ان کے بھائی جارج مان تھے جنہوں نے انگلینڈ کی کپتانی بھی کی .
انہوں نے ۱۹۶۵ سے ۱۹۶۹ اور ۱۹۷۳ سے ۱۹۸۰ تک پارلیمنٹ میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے کئی فلموں کے لیے نغمات بھی لکھے جن میں سلمی صبح کہیں شام کہیں اور پڑوسی کے نام شامل ہیں .
انہوں نے گروپ مرحلے کے میچوں میں ۲ نصف سنچریاں بنائیں .
ساتھ ہی انہوں نے ۱۷ ۵۲ کے اوسط سے ۲۸۷۶ وکٹ بھی حاصل کیے .
۱۹۱۶ میں انہوں نے بیچلر آف آرٹس مکمل کیا .
چنانچہ انہوں نے دو مرتبہ خراسان کی حکومت سنبھالی .
چنانچہ جو افراد پہلے گرانی کے خلاف مظاہرہ کر رہے تھے جب انہوں نے ان سیاسی نعروں کو دیکھا تو پیچھے ہٹ گئے .
وینندو ہسرنگا ڈی سلوا کی تعلیم رچمنڈ کالج گال میں ہوئی جہاں سے انہوں نے اپنے کرکٹ کیریئر کا آغاز کیا .
ان کے پاس بیچلر آف سائنس کی ڈگری ہے جو انہوں نے ۱۹۶۶ میں گورنمنٹ ڈگری کالج شیخوپورہ سے حاصل کی .
بیسویں صدی کے آغاز میں کربلا کی ۷۵ آبادی ایرانی تھی اور انہوں نے واقعات میں بہت اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے تہران ایران میں شہید بہشتی یونیورسٹی سے سیاسیات کی تعلیم حاصل کی اور گریجویشن کی .
انہوں نے ۸ اکتوبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کی شپیجیزا کرکٹ لیگ میں اسپین گھر ٹائیگرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۸۶ میں انہوں نے نتن مکدم اور عقیل کنٹریکٹر کے ساتھ بمبئی میں دی پوئٹری سرکل کی مشترکہ بنیاد رکھی .
انہوں نے ۱۴ جولائی ۲۰۲۲ کو انگلینڈ لائنز کے لیے جنوبی افریقہ کے دورہ انگلینڈ کے دوران اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے اول درجہ کرکٹ کیرئیر میں ۱۰, ۱۷۰ رنز بنائے .
تین دہائیوں پر مشتمل کیریئر کے دوران انہوں نے ۱۲۹ کے قریب فلموں میں کام کیا .
انہوں نے پسماندگان میں تین بیٹے مولانا صوفی عتیق الرحمن مولانا شفیق الرحمن اور مولانا عبدالرحم ن تین بیٹیاں اور اہلیہ چھوڑے ہیں .
وہ آسٹریا میں افغان سفیر کی حیثیت سے خدمات انجام دے رہی ہیں .
انہوں نے کینیڈا ریاستہائے متحدہ امریکہ تاجکستان اور یورپ میں بہت سے کنسرٹ کیے ہیں .
تاہم بعد ازاں ٹوئٹر اور فیس بک پر سخت تنقید پر انہوں نے معافی مانگ لی .
انہوں نے ایم بی اے اور اکنامکس میں دوسری ماسٹر ڈگری ہے .
انہوں نے بی اے آنرز حاصل کیا .
یہ وہ طوفانی واقعات تھے جنہوں نے قومی معیشت کو ہلا کر رکھ دیا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۹ ۱۰ میں ان کے پہلے امپارجا کپ میں مغربی آسٹریلیا کی کوچنگ کی .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں ڈیبیو کرنے کے بعد حیدرآباد کے لیے ۱۹۷۰ کے بیشتر حصے میں فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے انفارمیشن ٹیکنالوجی کے فروغ اور نجی شعبے کو مضبوط کرنے کے لیے کئی اقدامات کیے .
اپریل ۲۰۱۸ میں انہوں نے مسلم لیگ ق چھوڑ کر پاکستان تحریک انصافمیں شمولیت کا اعلان کیا .
یہ لشکر سفیان بن ال برد کے ماتحت تھا اور اہل شام کے لشکر کے ساتھ مل کر انہوں نے شبیب سے جنگ کی .
بعد میں انہوں نے ۲۰۱۶ میں فلم موافقت میں ہدایت کاری پروڈیوس اور اداکاری کی .
انہوں نے ۱۹۴۷ اور ۱۹۵۶ کے درمیان جارج ٹاؤن کے بورڈا گراؤنڈ میں ۱۰ فرسٹ کلاس میچوں کی امپائرنگ کی .
۱۹۸۴ میں انہوں نے سوئٹزرلینڈ کی ایک وکیل نین ماریہ سے شادی کی جس سے ان کی ایک بیٹی نینا ہے .
انہوں نے ۱۴ دسمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ پریمیئر لیگ ٹورنامنٹ میں راگاما کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۱۹۶۷ میں پاکستان کے خلاف کیا .
سویڈن کے بیڑے کے ساتھ مل کر انہوں نے ۲۰ ۲۶ جولائی تک کوپن ہیگن پر بمباری کی .
۱۹۴۴ میں انہوں نے آل انڈیا مسلم لیگ میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۸, ۳۸۲ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار زبیر خان کو شکست دی .
انہوں نے ماضی کی طرح ریاست کے امور پر توجہ نہیں دی .
انہوں نے دنیا بھر کا سفر کیا ہزاروں لوگوں کو لیکچر بھی دیے .
تاریخ میں ماسٹرز کرنے کے بعد انہوں نے سندھی فلم سورٹھ سے اپنے فلمی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے اصول تنقید پر ایک بنیادی کتاب بھی لکھی ہے جس کا نام معروضی تنقید ہے .
انہوں نے سعودی عرب میں کنگ عبدالعزیز یونیورسٹی میں بھی اپنی خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے یوم رحرحان اور یوم شعب جبل جیسے اہم معرکوں میں شرکت کی .
انہوں نے صرف ایک ڈراما " سو پن واساوادتم " کے علاوہ دوسری بارہ تخلیقات کو بھاس کی تصنیف ماننے سے انکار کیا ہے .
۲۰۱۵ میں انہوں نے اپنی ذاتی فیشن لائن کا آغاز کیا .
اس پوزیشن میں انہوں نے بہت سے قابل ذکر کرکٹ کھلاڑیوں کی کوچنگ کی جنہوں نے پیشہ ورانہ کھیل میں کامیابی حاصل کی .
انہوں نے اپنی اسکول کی تعلیم سینٹ ایمبروز بارلو اسکول اور کالج میں مائرسکاف کالج سے مکمل کی .
انہوں نے اس عرصے میں تین سنچریاں اور سات نصف سنچریاں بنائیں جس میں کیریئر کی بہترین ناقابل شکست ۱۳۱ رنز بھی شامل ہیں .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۹۸ رنز بنائے تاکہ انگلینڈ کو ۳۸۹ کے بعد ایک خطرناک پوزیشن سے بازیافت کرنے میں مدد ملے .
انہوں نے منوج باجپائی اور جوہی چاولہ کو لے کر فلم سوامی بنائی .
سال کے آخر میں انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف اپنی پہلی ٹیسٹ نصف سنچری بنائی .
یوراج سنگھ نے ممبئی میں پریس کانفرنس کی جہاں انہوں نے کھیل کے تمام فارمیٹس سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ۱۹۱۴ میں شادی کی اور ۱۹۲۸ میں طلاق لے لی .
بعد ازاں انہوں نے ۲۰۰۴ کے ٹیولپ انقلاب میں کرغزستان کی اپوزیشن کے رہنماؤں کو بھی مشورہ دیا .
انہوں نے ۱۲ مارچ ۲۰۱۸ کو بطور سینیٹر حلف اٹھایا .
دیول خاندان میں پیدا ہوئے انہوں نے ۲۰۰۵ میں امتیاز علی کی رومانوی کامیڈی " سوچا نہ تھا " سے آن اسکرین ڈیبیو کیا .
سبب یہ ہے کہ مقابلہ حلقہ وار امیدواروں کے بجائے جماعتوں اور پارٹیوں کے درمیان ہوتا ہے .
انہوں نے میڈیکل جورس پروڈنس کا اردو ترجمہ اصول قانون متعلق بہ طب کے نام کیا .
انہوں نے ہیموٹی نندن بہوگونا گڑھوال سے منسلک ب رلا کیمپس سری نگر سے ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۲ ۸۳ میں وکٹوریہ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے فلسفہ سیاسی نظریہ سماجیات تاریخ اور لسانیات پر لکھا .
ایک آزاد ڈائریکٹر بننے سے پہلے انہوں نے نامور ہدایت کاروں جیسے پریہ درشن اور فاضل کی مدد کی .
اسی سال انہوں نے تلگو فلم ملی مالی ایڈی رانی روزو کے " لیے چھوٹی زندگی " کے گیت کو پورا کیا .
عدنان نے پانچ کلو آم خریدے منتظر نے دس سوال حل کئے آج چاند کی گیارھویں ہے اسلم کے پاس نو کتابیں ہیں .
ناٹنگھم شائر اور انگلینڈ کے لیے ۱۳ سالہ کیریئر کے دوران انہوں نے ۱۳ ۷۳ کی اوسط سے ۱, ۲۷۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں چینائی کے سری رام کرشن مشن ہائر سیکنڈری اسکول ( جنوبی ) میں اپنی اسکولی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے تمام عمر غریبوں کی بات کی اور عوامی شاعر بھی کہلائے .
انہوں نے ۳۷, ۳۴۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار ملک محمد اسلم خان کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۷۸ میں آکلینڈ میں انگلینڈ کے خلاف ہر اننگز میں سنچری بنائی .
انہوں نے ۵۸, ۸۱۹ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار محمد خان ڈاہا کو شکست دی .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں " سرابون اکشی " اور ۲۰۱۲ میں " شرتھوک جانوم امر " البم جاری کیے .
تو انہوں نے ارشاد فرمایا ارے تو بے چارہ لہریا ہے تجھ کو اس حال و مقال کی کیا خبر .
انہوں نے اسی عرصے میں ۲۷ ون ڈے انٹرنیشنل بھی کھیلے .
انہوں نے جامعہ رضویہ منظر اسلام بریلی میں تقریبا تیس سال تک تدریس کا فریضہ انجام دیا .
انہوں نے ۲۸, ۰۷۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار شاہد حیدر خان گورچانی کو شکست دی .
دوپہر سے پہلے ماسٹریخٹنے ہتھیار ڈال دیئے تھے .
کیمبرج یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرتے ہوئے انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے بڑودہ کی مہاراجا سیاجی راؤ یونیورسٹی سے آرٹس میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے آل انڈیا ریڈیو اور دوردرشن کے لیے کئی سال تک مبصر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے تقسیم کے بعد ہندوستان میں رہنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے پنجاب میں کئی اضلاع میں بطور ڈپٹی کمشنر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں ہیمپشائر کے تمام فکسچر کھیلے بشمول ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو کے خلاف فائنل جسے ہیمپشائر ہار گیا .
انہوں نے ۲۰۱۰ سے انڈین پریمیئر لیگ کی ممبئی انڈینز اور ۲۰۱۳ سے کیریبین پریمیئر لیگ کے بارباڈوس ٹرائیڈنٹس کی کوچنگ کی ہے .
انہوں نے دوبارہ رجوع کیا اور بالآخر ۲۹ دسمبر ۲۰۰۶ کو باہمی رضامندی سے علیحدگی ہو گئی .
جب وہ رات کو ان سے ملا اور بات جاننا چاہی تو انہوں نے چھپائی .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور سے اعلی تعلیم حاصل کرنے کے بعد تدریس کے شعبے کو اختیار کیا .
اپنے والد کی طرح انہوں نے مڈل سیکس کی نمائندگی کی اور انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے بھی ایک میچ کھیلا .
انہوں نے ۲۰۲۲ میں ہیڈ کوچ کا عہدہ سنبھالنے سے پہلے ۲۰۰۸ میں بطور نگراں مینیجر پاکستان کی قومی ٹیم میں جگہ بنائی .
نومبر ۲۰۱۳ میں انہوں نے مختصر طور پر وزیر اعلی پنجاب کے معاون خصوصی برائے صحت کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے دسویں صدی تک چلوکیا اور راشٹرکوٹا خاندانوں کے جاگیرداروں کی حیثیت سے اس خطے پر حکمرانی جاری رکھی .
انہوں نے سری نگر کے اورینٹل کالج سے گریجویشن کیا اور پھر کشمیر یونیورسٹی چلے گئے .
یہ ٹیسٹ " چاغی اول " سیریز کے بعد کئے گئے .
انہوں نے ۱۵ جنوری ۲۰۱۷ کو فورڈ ٹرافی میں ناردرن ڈسٹرکٹز کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
چار میچوں میں انہوں نے ۱۰۲ رنز بنائے ایک بار نصف سنچری عبور کی .
انہوں نے چھوٹی عمر سے ہی اسکول میں اپنا نام بنایا .
اپنے پہلے ٹیسٹ میچ میں انہوں نے ناگپور میں چھ وکٹیں حاصل کیں .
تاہم انہوں نے پھر کھانے کی دعوت قبول کی .
جس میں انہوں نے صرف ۸ رنز بنائے .
انہوں نے ممبئی انڈینز کی فرنچائز کے لیے کھیلتے ہوئے ائی پی ایل ۲۰۱۸ میں اپنا آغاز کیا .
انہوں نے کئی سالوں تک نیشنل تھیٹر میں ڈائریکٹر کے معاون کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۱۹۸۵ سے ۲۰۱۳ کے درمیان مسلسل سات بار پاکستان کی قومی اسمبلی کا انتخاب جیتا جو ایک منفرد اعزاز ہے .
انہوں نے وسطی اور جنوب مغربی امریکا کے پس منظر میں لکھی گئی مہم جویانہ کہانیاں کافی مقبول ہوئی .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے بیچلر آف سائنس کیا ہے .
۱۹۹۷ میں انہوں نے پنجاب کے وزیر اعلی شہباز شریف کو پنجاب رورل سپورٹ پروگرام کے لیے ۵۰ کروڑ روپے دینے پر آمادہ کیا .
انھوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر۱۰ ٹیسٹ اور ۴۳ ون ڈے میچ کھیلے .
۱۹۰۶ میں انہوں نے مڈل سیکس میں شمولیت اختیار کی اور اگلے ۴۶ سالوں تک کلب سے وابستہ رہے .
انہوں نے آئی پی ایل کے ایک میچ میں کپتان کے سب سے زیادہ رنز بنانے کا ریکارڈ بھی توڑ دیا .
انہوں نے سنی لیس کے ساتھ مل کر تاریخ میں چھیویں وکٹ میں سب سے زیادہ شراکت کا ریکارڈ قائم کیا .
انہوں نے پوچھا کیا بات ہے .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں ایشین مسلم ایکشن نیٹ ورک میں ریسرچ فیلوشپ پروگرام کی کوآرڈینیٹر کے طور پر شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۴۰ فلموں کی ہدایت کاری کی اور ۱۰۰ سے زائد فلموں میں اداکاری کی .
انہوں نے ۲۴ سال کی عمر میں " لوٹرے " ( ۱۹۹۳ ) سے ہدایت کاری میں قدم رکھا .
انہوں نے کئی کتابیں لکھیں جن میں ۶ ناول ۳ تدریسی کتابیں ۲ تکنیکی اور دیگر تصنیفات شامل ہیں .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۳ ۲۱ کے اپنے بہترین اعداد و شمار کے ساتھ ۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۲ نومبر ۲۰۱۵ کو متحدہ عرب امارات کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے مئی ۱۹۲۰ میں ڈربی شائر کے لیے تین کاؤنٹی کرکٹ میچ کھیلے .
بعد میں انہوں نے مدن تھیٹر کے بینر تلے بھی کام کیا .
انہوں نے کابل یونیورسٹی کے میڈیکل کالج سے تعلیم مکمل کرکے میڈیکل ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنی قومی اسمبلی کی نشست چھوڑ دی اور سندھ اسمبلی کی نشست برقرار رکھی .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں اداکارہ ارونا ایرانی سے شادی کی اور جوڑے کی کوئی اولاد نہیں ہے .
انہوں نے الزام عائد کیا کہ ریاستی حکومت صتعتی اثاثہ جات حقیر قیمتوں پر فروخت کر رہی ہے .
انہوں نے مذہب ذات پات ذات پات سیاست سے قطع نظر اپنے موضوعات کے ساتھ یکساں سلوک کیا .
ثاقب خان (, پیدائش ۲۸ مارچ ۱۹۷۹ ) بنگلہ دیش کے فلم ایکٹر اور پروڈیوسر ہے .
نیو کالج آکسفورڈ جانے سے پہلے انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
اس کے تین بہن بھائی ہیں جنہوں نے والدین کی طلاق کے بعد اپنے والد سے علیحدگی اختیار کرلی .
انہوں نے اپنی اعلی تعلیم سینٹ سٹیفن کالج دہلی سے مکمل کی .
۱۹۹۲ میں انہوں نے نیٹ ویسٹ ٹرافی میں اپنا واحد لسٹ اے میچ ایسیکس کے خلاف کھیلا .
انہوں نے ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ الیون کے رکن تھے .
انہوں نے شام اور مصر کا سفر کیا .
وہ واحد شخص ہیں جنہوں نے دونوں عہدوں پر خدمات انجام دی ہیں .
اسی سال انہوں نے ساؤتھمپٹن میں پاکستان اے کے خلاف ہیمپشائر کے لیے لسٹ اے ون ڈے کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے آسٹریلیا کی نمائندگی بھی کی حالانکہ کبھی ٹیسٹ میں نہیں .
عمران خان ( ۱۳ جنوری ۱۹۸۳ ) ہندوستانی نژاد امریکی سابق اداکار ہیں جنہوں نے ہندی فلموں میں کام کیا .
کچھ عرصہ بعد انہوں نے بھی دوسرے بزرگ کی خدمت میں بھیج دیا .
اس سے قبل انہوں نے اگست ۱۹۸۹ سے جنوری ۱۹۹۳ تک کوئٹہ اور حب میں اسسٹنٹ کمشنر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۷ مارچ ۲۰۱۴ کو متحدہ عرب امارات کے لیے ہالینڈ کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
انہوں نے خود کو جنوبی افریقہ کے پہلے پسند سپن باؤلر کے طور پر قائم کیا .
انہوں نے ویلز کے لیے ۲۲۷ رنز بنائے جو ۷۳ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۳۲ ۴۲ کی اوسط سے آئے .
آپ ایک میڈیکل ڈاکٹر ہیں جنہوں نے ۲۰۰۲ اور ۲۰۰۸ کو رکن صوبائی اسمبلی منتخب ہوئے .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم میں خدمات انجام دیں نومبر ۱۹۱۴ میں نارتھمبرلینڈ ہسارس میں بطور سیکنڈ لیفٹیننٹ شمولیت اختیار کی .
انہوں نے کہا کہ کسی کو اپنے زیریں کرنے کے لیے یہ ضروری نہیں کہ آپ اسے آزادی سے ہی محروم کر دیں .
ان کی دوسری کامیاب فلمیں " ڈونٹ بی شرم " اور " جگنی جی " ہیں جنہوں نے ۲۰۱۲ میں بہترین سنگل ایوارڈ جیتا .
انہوں نے لوک گانوں کے لیے کئی ایوارڈ جیتے ہیں .
انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی کی حکومت کے دوران ۲۰۰۸ ۲۰۱۳ تک پاکستان کی صوبائی اسمبلی سندھ میں بطور رکن خدمات انجام دیں .
انہوں نے جمیکا کے خلاف رنز دے کر ۵ اور ٹرینیڈاڈ کے خلاف ۶۳ رنز کے عوض ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدرآباد اسکول سے مکمل کی اور بعد میں سندھ یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۶ جنوری ۲۰۲۲ کو کابل میں ایک احتجاج کا اہتمام کیا .
اور دوم یہ کہ یہ آیت ہے جب انہوں نے اپنے معاہدے کو توڑ دیا تھا .
شیخ الامی ابن علی المزرووی ( متوفی ۱۹۴۹ ) خطے کے پہلے عالم تھے جنہوں نے سواحلی زبان میں اسلامی تصانیف لکھیں .
انہوں نے بہت ساری کتابیں لکھیں جن کا مقصد اسلام کے بارے میں غلط فہمیاں دورکرنا اور مذہبی جنونیت کا مقابلہ کرنا تھا .
۳۶ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۹ ۳۸ کی اوسط سے صرف ۵۰۷ رنز بنائے .
انہوں نے حجاز کے علما سے علم حاصل کیا اور وہاں کے علما کو تعلیم دی .
وہ مصر کے مفتی اور اس کے سرکردہ فقہا میں سے ایک تھے اور انہوں نے فقہ پر کئی کتابیں چھوڑی ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۲ سے ۲۰۰۹ تک کے فلمی کیریئر میں ۲۰۰ سے زیادہ فلموں میں کام کیا .
انہوں نے چیشائر کے لیے مائنر کاؤنٹیاں کرکٹ بھی کھیلی .
اپنے کامیاب انتخاب کے بعد انہوں نے پاکستان مسلم لیگ ( ق ) میں شمولیت اختیار کی .
کلیم اللہ ۱۹۷۹ اور ۱۹۸۶ کے درمیان فارورڈ کھیلے انہوں نے ۹۷ گول کے ساتھ ۱۷۶ بار پاکستان کی ہاکی ٹیم میں نمائندگی کی .
انہوں نے ۲۰۱۹ کے سیزن کے آغاز سے قبل ہی ذاتی وجوہات کی بنا پر کلب چھوڑ دیا .
انہوں نے ۲۳ اگست ۲۰۱۶ کو سری کے خلاف لنکاشائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۱ ۰۲ سپرپورٹ سیریز میں سینچورین میں ناردرنز کے خلاف مغربی صوبہ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸۶۷ اور ۱۸۷۱ کے درمیان ملک کی قیادت کی .
انہوں نے لالہم بروے میں پہلے میچ میں ۲۳ اور ۴ اور بورن پیڈک میں واپسی کے کھیل میں ۴ اور ۰ رن بنائے .
سینٹرل شماریات تنظیم کی طرف سے کئے گئے ایک حالیہ سروے کے مطابق ملک بھر میں لوگوں کی کل تعداد ۲۷ ۵ ملین ہے .
وارن کی خراب فارم کولمبو میں سری لنکا کے خلاف پہلی اننگز میں بھی جاری رہی جس میں انہوں نے ۰ ۱۰۷ ریکارڈ کیا .
رات انہوں نے توپ خانے پر بمباری کی جس کی وجہ سے ہیلی کاپٹر ورموکیمرو .
انہوں نے ڈھاکہ ریڈیو سینٹر کی افتتاحی تقریب میں پرفارم کیا .
انہوں نے اپنی سالگرہ کے دن ۲۰۱۵ میں ویسٹ انڈیز اے کے خلاف سب سے زیادہ ۲۳۵ رن بنائے تھے .
انہوں نے ایڈم لیتھ کے ساتھ پہلی وکٹ کے لیے ۱۳۳ رنز بنا کر ۵۷ رنز بنائے .
انگلینڈ نے ایشز ۳ ۱ سے جیتی جس سے ۲۴ سالوں میں یہ پہلا موقع ہوا کہ انہوں نے آسٹریلیا میں ایشز جیتی تھی .
وہاں انہوں نے تعلیم حاصل کی اور ساری زندگی گزاری اور وفات کے بعد وہیں دفن ہوئے .
اس کے بعد انہوں نے کھیلوں کے مضامین اور ہلکی پھلکی آیت کے مصنف کے طور پر اپنا نام بنایا .
انہوں نے روزن کی جگہ گولوین سے بدل دی اور داغستان اور چیچنیا کو ایک اعلی ترجیح دی .
ان کتب میں انہوں نے فلسفیوں اور متکلمین کے اقوال کا عقلی اور نقلی دلائل سے رد کیا .
پونسفورڈ وہ شخص تھے جنہوں نے بہت سے دوسرے انفرادی ریکارڈ توڑے .
وہ ۶ اول درجہ میچوں میں دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر نمودار ہوئے جنہوں نے ٹانگ سپن گیند کی .
کیلن ( ملیبار ) میں بھی ان کی ریاست تھی اور بعد میں انہوں نے انہل وارہ پر اپنی حکومت قائم کی .
وہاں انہوں نے مجموعی طور پر ۱۸۵ رنز بنائے اور ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۸۶ اور ۱۹۹۵ کے درمیان ٹیسٹ میچوں اور ۴۵ ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں کافی اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا لیکن واحد ٹیسٹ میں ۲۲ اور ۴ رنز بنائے .
گجرات میں انہوں نے ۱۳۲۵ میں مدرسہ تعلیم قرآن قائم کیا .
انہوں نے ایک صحافی کے طور پر اپنے کیریئر کا آغاز کیا " وزڈن " اور کئی اخبارات کے لیے لکھا .
تقسیم ہند سے قبل انہوں نے بطور تحصیلدار فرائض سر انجام دیے .
انہوں نے کہا ہے کہ اداکاری میں ان کی دلچسپی اپنی والدہ کی وجہ سے پیدا ہوئی .
انہوں نے ۱۹۴۰ میں سندھ کے ممتاز سیاسی رہنما سر غلام حسین ہدایت اللہ سے شادی کی .
اس میں انہوں نے پاکستانی گلوکار اور فلم اداکار علی ظفر کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے اپنے بھائی عبد البہا سے اختلاف کیا اور الگ ایک فرقہ بنایا جس کا نام اہل التوحید تھا .
انہوں نے اپنی شاعری کے مجموعے بھی شائع کیے اور اپنے باپ کی سوانح عمری بھی لکھی جو ۱۸۸۳ میں شائع ہوئی .
انہوں نے ۱۳ نومبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں مغربی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس سیزن کے دوران انہوں نے مائیک گیٹنگ کے باغیوں کے خلاف جنوبی افریقی یونیورسٹیوں کے لیے اپنی پہلی سنچری بنائی .
خلیج فارس میں قزاقی کا سلسلہ القاسمی ( قبیلہ ) نے شروع کیا اور انہوں نے قزاقی کی کئی مثالیں قائم کیں .
انہوں نے سیریز کے چوتھے ٹیسٹ میں ۱۰۵ ناٹ آؤٹ کے ساتھ خواتین کی ٹیسٹ کرکٹ میں جنوبی افریقا کی پہلی سنچری بنائی .
ان کا تیسرا ٹیسٹ جنوبی افریقہ کے خلاف تھا اور انہوں نے ۳۴ رنز بنائے .
جس میں انہوں نے بہت سی احادیث جمع کی ہیں .
انہوں عالمی خطاب کے حامل آذری ایلچین علی زادہ اور ڈینی پرائس کو پرایا .
انہوں نے ۱۹۹۸ سے ۲۰۰۵ میں پینل سے استعفی دینے تک آسٹریلیا کے سلیکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۳ اپریل میں ایک مختصر حملے کے بعد انہوں نے میکڈیل پر قبضہ کیا صرف ۱۰ برطانوی فوجی زخمی ہوئے .
انہوں نے اپنے آخری اول درجہ میچ ۱۹۴۹ میں کھیلے .
وہ جولائی ۲۰۱۸ تک اس زبان کے نینی وولینٹ ڈکٹیٹر فار لائف تھے مگر انہوں نے اس عہدہ سے استعفی دے دیا .
اس کے والد کرائسٹ چرچ آکسفورڈ کے گریجویٹ کرائسٹ چرچ کے کینٹربری کالج میں پروفیسر تھے .
۲۰۲۰ میں انہوں نے جی۲۰ ڈویلپمنٹ ورکنگ گروپ کی سربراہی کی .
جیمز ایٹکنسن ان ابتدائی برطانوی اہل علم میں شامل تھے جنہوں نے اردو و فارسی ادب کو انگریزی قارئین تک پہنچایا .
انہوں نے ۱۹۵۵ اور ۱۹۶۵ کے درمیان مشرقی صوبے ٹرانسوال اور نٹال کے لیے جنوبی افریقہ کی ڈومیسٹک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
پشتون علاقوں میں انہوں نے اپنے ساتھ بنگال و بہار سے لائے گئے کالے مجاہدین کی مقامی لڑکیوں سے زبردستی شادیاں کی تھیں .
انہوں نے ۱۹۷۳ ۷۴ میں اپنے آخری دو میچوں میں محکمہ تعمیرات عامہ کی کپتانی کی .
انہوں نے اپنے دور میں جتنا کام کیا اس کی ہر صورت توصیف کرنی چاہیے .
۱۹۶۸ میں ویلنگٹن میں کھیلے گئے تیسرے ٹیسٹ میں انہوں نے ۶ گیندیں کیں اور ہندوستانی اوپنر سید عابد علی کو آؤٹ کیا .
ایلن ڈے شمالی لندن کے مس ویل ہل میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ہارٹفورڈشائر کے ایلڈنھم اسکول میں تعلیم حاصل کی .
۲۰۲۰ کے صدارتی انتخابات میں انہوں نے مائیکل بلومبرگ کی ۲۰۲۰ کی صدارتی مہم کی شریک چیئر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
۱۹۱۵ کے آخر میں انہوں نے اپنے فوجیوں کو ایڈرین ہیلمٹ جاری کرنا شروع کیا .
پرنس نے لنکاشائر کے ساتھ ۲۰۱۲ میں معاہدہ کیا جس سال انہوں نے کاؤنٹی چیمپئن شپ میں اپنے ٹائٹل کا دفاع کیا تھا .
انہوں نے ادبی زندگی کا آغاز شاعری سے کیا .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں ایک غیر سرکاری تنظیم " کیئر فاؤنڈیشن پاکستان " کی بنیاد رکھی .
۱۱ سال کی عمر میں اسکول میں اپنی پہلی مسابقتی دوڑ میں انہوں نے ۱۰۰ میٹر اور پھر بعد میں ۴۰۰ میٹر بھی جیتا .
تجرد کی زندگی گزارنے کے فیصلے کے ساتھ انہوں نے اپنا نام ویوگی ہری رکھ لیا تھا .
۱۹۴۸ میں انہوں نے ہوبارٹ میں تسمانیا کے خلاف وکٹوریہ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا اور ۱۰ رن بنائے .
اکثر جنگیں کئی مہ ینوں تک چلتے ہیں .
انہوں نے تین ناول لکھے تھے " راہگزر یاد آیا " دوسرا ناول " نیلام " اور تیسرا ناول " زخمی جگر " تھا .
انہوں نے ۴۹ کے عوض ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ریاستی عوامی خدمت میں کام کیا .
انہوں نے اپنا آخری کھیل ٹی۲۰ ۱۵ نومبر ۲۰۱۸ کو بھارت کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے صرف ایک اننگز میں بیٹنگ کرتے ہوئے ۱۶ رنز بنائے .
انہوں نے دریائے وولخوف سے جنوب میں جھیل لادوگا کے مونہہ پر لادوگا نامی ایک بستی قائم کی .
انہوں نے تفسیر قرآن میں صفات کی کئی تاویلات پیش کی ہیں خاص طور پر سورۃ الفاتحہ کی تفسیر میں .
انہوں نے ۵۵, ۱۳۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار ناصر خان موسی زئی کو شکست دی .
۱۹۷۶ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ کے اختتام پر انہوں نے ہیمپشائر چھوڑ دیا .
ایک طویل صحبت کے بعد انہوں نے ۱۸۵۸ میں شادی کی .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۹ سے اپریل ۲۰۲۰ تک پاکستان کے کمیونیکیشن سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۹۹۵ میں جناب آیۃ اللہ سید علی خامنہ ای کے حکم پر انہوں نے نور انٹر نیشنل مائیکروفلم سینٹر کی بنیاد رکھی .
انہوں نے دیر ۱۹۴۰ میں تین فلموں کو ہدایت کی اور چار پٹکتاوں لکھا ہے جس میں ابتدائی ۱۹۵۰ میں کی گئی ہے .
یہاں انہوں نے فیصلہ کیا کہ کی زندہ بچ جانے والی افواج کو انگریزوں کے سامنے ہتھیار ڈال دینا چاہیے .
انہوں نے ۲۶ دسمبر ۲۰۱۸ کو آسٹریلیا کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا میلبورن کرکٹ گراؤنڈ میں اپنی پہلی اننگز میں چھہتر رنز بنائے .
وہ جامعہ کراچی میں تعلیم کے لیے گئیں جہاں انہوں نے سوشل ورک میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے کسٹمر سروسز ڈیپارٹمنٹ میں سینئر مسافر ہینڈلنگ سروسز آفیسر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے داڑھی منڈوائی لیکن مونچھیں بڑھنے دیں .
انہوں نے اے ایس سی او سائنس آف انکولوجی ایوارڈ ۲۰۱۶ اور اے اے سی آڑ پرنسسز تاکاماتسو ایوارڈ بھی جیتا تھا .
۱۵ افراد ہلاک اور بس کے ڈرائیور سمیت ۱۰ افراد شدید زخمی ہو گئے ہیں جنہیں ہسپتال لے جایا گیا .
انہوں نے گوا کے لیے سید مشتاق علی ٹرافی میں کھیلا .
اسے سوویت یونین کی کمیونسٹ پارٹی کے سینٹرل کمیٹی کی طرف سے تنقید کا سامنا کرنا پڑا جنہوں نے کہا .
انہوں نے ۱۹۸۲ سے ۱۹۸۴ تک لنکاشائر لیگ میں ٹوڈمورڈن کے لیے پیشہ ورانہ طور پر کھیلا .
ایم اے کے بعد انہوں نے بطور ڈسٹرکٹ منیجر اوقاف سے ملازمت کا آغاز کیا اور مدت ملازمت پوری کر کے ریٹائر ہو گئے .
وہ صرف ۳ وکٹورین بلے بازوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ایک میچ کی ہر اننگز میں دو بار سنچری بنائی ہے .
۱۸۹۵ میں انہوں نے اپنی نظموں کامجموعہ شائع کیا .
انہوں نے ایک انٹرویو میں کہا ابتدائی عمر میں ہی میرے والدین کے خلاف تھے .
انہوں نے ۲۹, ۳۷۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار محمد وجیہہ الدین کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۰۸ میں ایک ہزار رنز بھی پاس کیے تھے .
انہوں نے اسی سال " سریوالی " میں تیلگو فلم میں ڈیبیو کیا جہاں انہوں نے ٹائٹل رول ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۸۴ ۸۵ سیزن ۴۰۳ رنز کے ساتھ ختم کیا مقابلے میں صرف کارلسل بیسٹ سے پیچھے .
انہوں نے بنگلہ دیش ایسوسی ایشن آف سافٹ ویئر اینڈ انفارمیشن سروسز کے صدر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے اندراپرستھ کالج اور پنجاب یونیورسٹی سے تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ایک کتاب " میٹر آف چوائس اے سلیکٹرز سٹوری " لکھی جو ۱۹۹۷ میں شائع ہوئی .
انہوں نے نیشنل ہائی اسکول لکھنؤ میں بطور ہیڈ مولوی خدمات بھی انجام دیں .
انہوں نے سیاسی تحریکیں بھی بنائیں جن میں لبرٹی پارٹی فری سوئل پارٹی اور ریپبلکن پارٹی شامل تھیں .
اگر کسی نے ۱۰۰۰ میں ۹۰۰ نمبرات حاصل کر لئے تو یہ بہت انوکھی بات ہوتی ہے .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں فلموں کے حصول کے لیے بینکنگ کی نوکری چھوڑ دی .
اگلے سال انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ۱۸۱ رنز بنائے .
۴۶۱ھ میں شام پر سلجوقیوں کا قبضہ ہو گیا اور ۴۶۷ھ میں انہوں نے بیت المقدس پر قبضہ کر لیا .
جموں و کشمیر میں احتجاجی مظاہرے کئے گئے .
انہوں نے تعمیرات میں بیس سے زائد مضامین لکھے ہیں .
۲۰۱۳ ۱۴ تک انہوں نے ۱۴۴ میچ کھیلے جس میں سے ۴۸ میں فتح حاصل کی ۳۴ میچ ہارے جبکہ ۶۲ ڈرا ہوئے .
۲۰۱۸ میں تھامسن ایک بار پھر کامیاب رہے انہوں نے کاؤنٹی چیمپئن شپ اور ٹوئنٹی ۲۰ کپ دونوں میں ۱۱ وکٹیں حاصل کیں .
وہ بھٹو کی پالیسیوں پر اس قدر تنقید کرتے تھے کہ انہوں نے ۱۹۷۳ کے آئین پر دستخط نہیں کیے تھے .
انہوں نے ۳۰, ۵۳۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار خالد عزیز لون کو شکست دی .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں اداکارہ لیلی راؤس سے ڈیٹنگ شروع کی اور ۲۰۱۳ میں ان سے منگنی ہو گئی .
آپ کی ولادت بصرہ میں ۹۵ھ میں ہوئی تھی اور انہوں نے حسن بصری کا جنازہ دیکھا تھا .
انہوں نے سسیکس کے خلاف ٹیم کے لیے لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ٹیسٹ ڈیبیو کرنے والے ( ۷۷۷ منٹ ) کے طور پر طویل ترین اننگز کا ریکارڈ بھی اپنے نام کیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں نصاب عالیہ سے فارغ ہوئے .
جب حاضر کئے تو فرمایا کہ زیورات اور جو کپڑے پہنے ہو .
انہوں نے ۲۰۰۷ کرکٹ ورلڈ کپ کے اختتام پر بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ۱۳۲ اول درجہ کرکٹ ۱۱۹ لسٹ اے کرکٹ اور ۲۲ ٹی ٹوئنٹی میچز کھیلے .
انہوں نے یہ بھی بتایا کہ ایک عورت کو بری طرح کے جھٹکے سے اس کے چھاتیوں پر تشدد کیا گیا تھا .
انہوں نے حصول نجات کے لیے ایمان کی اہمیت پر خوب زور دیا محبت اور پیار کو بھی خوب اہم قرار دیا .
آئی پی ایل ۲۰۱۲ میں انہوں نے ۷ میچ کھیلے اور صرف ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سہ فریقی سیریز میں سری لنکا اور ہندوستان ( دو بار ) کو بھی شکست دی .
وہ دو امپائر تھے جنہوں نے اگست میں پاکستان کو بال ٹیمپرنگ کا مطالبہ کیا تھا .
انہوں نے ۳۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
گورنر نے ہتھیار ڈالنے کے بجائے ان کے جہازوں کو تباہ کرنے کی تجویز پیش کی جس پر پرتگالیوں نے اتفاق کیا .
انہوں نے ۲۹, ۲۵۴ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار امانت علی ورک کو شکست دی .
انہوں نے ۹ فروری ۲۰۱۸ کو ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن کرکٹ لیگ میں پرائم دولیشور اسپورٹنگ کلب کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
۱۱ دسمبر ۲۰۱۵ کو انہوں نے گیمبیا کو اسلامی جمہوریہ قرار دیا گیا ہے .
اپنے بھائیوں میں سب سے کامیاب اسٹینلے تھے جنہوں نے ۱۸۸۴ میں انگلینڈ کے لیے ایک ٹیسٹ میچ کھیلا تھا .
انہوں نے ادب ناول افسانے ڈرامے اور خاکے تحریر کیے .
آٹھ سال سے زیادہ اٹلی میں رہنے کے بعد دونوں بہنیں استنبول واپس آگئیں جہاں انہوں نے تنہا زندگی گزاری .
انہوں نے جامعہ ال ہ آباد سے عربی ادب میں بی .
کتاب المعمرین میں ایک روایت کے مطابق جر می نے ان سے ان کی عمر پوچھی تو انہوں نے ۲۴۰ سال بتایا .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور سے کیمسٹری میں گریجوایشن کرنے کے بعد پنجاب یونیورسٹی لاہور سے پولیٹکل سائنس میں ماسٹرز بھی کیا .
انہوں نے ۳۳ وکٹیں اور ۲۱ کیچ بھی لیے .
انہوں نے ایک دوسرے کا خیال نہیں رکھا اور وہ جو قرض ادا کرتے ہیں .
انہوں نے تاکید کی اور تائید کی کہ وہ غلو اور خرافات و جہالت کے خلاف جنگ لڑ رہا ہے .
دو اسکوررز تھے جنہوں نے میدان میں بیٹھ کر ٹیل اسٹکس پر نشانات بنا کر اسکور ریکارڈ کیا .
انہوں نے لکھنے کی اس زبان کا انتخاب کیا تھا .
اس کے بعد انہوں نے یونیورسٹی میں رہتے ہوئے ایلف ایکویٹین میں اکاؤنٹنٹ کے طور پر تین سال تک کام کیا .
انہوں نے گوہاٹی کو اپنے شوہر کے حوالے کرنے کے لالوکسولا بورفوقان کے منصوبے کی مشہور مزاحمت کی .
انہوں نے ۱۹۸۹ تک ہیمپشائر میں ہر انتظامی دفتر بھی سنبھالا .
انہوں نے اپنا پہلا ریڈیو پروگرام ۱۹۳۶ میں آل انڈیا ریڈیو دہلی کے اسٹوڈیو سے نشر کیا .
شوقی ۱۸۹۷ میں پیدا ہوئے اور انہوں نے امریکن کالج بیروت سے تعلیم حاصل کی بعد ازاں انہوں نے آکسفورڈ میں تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۱۲ویں اور ۱۳ویں صدی میں کیرالا میں عبادت گاہیں تعمیر کیں .
انہوں نے جمعہ کی تعظیم و عظمت کے بارے میں کہا .
انہوں نے " العالم کے " نام سے ایک رسالہ بھی نکالنا شروع کیا .
پھڈکر بلے بازی کی اوسط میں سرفہرست رہے اور انہوں نے کھیلے گئے چاروں ٹیسٹوں میں کم از کم ۵۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۳۵, ۲۳۵ ووٹ حاصل کیے جبکہ آزاد امیدوار نعیم الدین نے ۲۶, ۰۶۳ ووٹ حاصل کیے .
بعد ازاں دمشق کا سفر کیا جہاں انہوں نے کئی علما سے استفادہ کیا اور خصوصا ابن بلبان الحنبلی کے خصوصی شاگرد رہے .
وہ طوائف جنہوں نے دولت اکٹھی کی تھی انہوں نے انگریز مخالف عناصر کو مالی مدد فراہم کی .
عبد اللہ صحابی رسول عظیم شاعر بھی تھے اور انہوں نے پیغمبر سے روایت بھی نقل کی ہے .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں آئی سی سی انٹرکانٹی نینٹل کپ میں آئرلینڈ کے خلاف فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ان دو فرسٹ کلاس میچوں میں ۵۳ رنز بنائے اور ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے چاول کی کاشت کی کیونکہ انہوں نے وینس کے ارد گرد کی زمین کو چاول کی کاشت کے لیے موزوں دیکھا .
انہوں نے ۱۹۷۷ سے ۱۹۸۰ تک اور پھر ۱۹۹۰ سے ۱۹۹۵ تک اوڈیشہ قانون ساز اسمبلی میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۷۴ اور ۱۹۷۶ کے درمیان مڈل سیکس اور ۱۹۷۷ میں گلوسٹر شائر کے لیے کھیلا .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۰۵ ۰۶ اور ۱۹۰۸ ۰۹ کے درمیان چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اور سب لوگ یک بارگی ٹوٹ پڑے تو آپ نے ہر چند منع فرمایا لیکن انہوں نے ایک نہ مانی .
انہوں نے آئی سی سی یورپ انڈر ۱۹ چیمپئن شپ کے ۲۰۰۷ اور ۲۰۰۸ ایڈیشن میں سکاٹ لینڈ انڈر ۱۹ کے لیے کھیلا .
لیکن مزے کی بات یہ ہے کہ انہوں نے اس دوران لینن ازم اور مارکسزم کے نظریات کا بھی مطالعہ کیا .
انہوں نے شمالی اطالیہ میں واقع اپنے گھر پر وفات پائی .
انہوں نے نیشنل کالج آف آرٹس میں داخلہ لیا .
ماں کی مایوسی اور جذبہ محسوس کرنے کے بجائے فلم میں خالی ڈرامائی پن ہی نظر آتا ہے .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں یونیورسٹی آف آئیف سے بیچلر آف لا ( ہنس ڈگری ) کے ساتھ گریجویشن کیا .
انہوں نے ۷۷ اول درجہ سنچریاں سکور کیں .
انہوں نے اسکندریہ میں فقہ کی تعلیم حاصل کی اور وہیں ابو الطاہر بن عوف سے حدیث سنی .
۲۰۱۱ میں انہوں نے مارشل آرٹ فلم شاولن میں کام کیا جس میں جیکی چین کے ساتھ وہ لیڈ رول میں تھیں .
انہوں نے اس تنظیم کو ایک نظریاتی میٹنگ دی .
اس کے بعد انہوں نے اپنی بی اے کی تعلیم مکمل کی .
تحریک نفاذ شریعت محمدی ایک پاکستانی شدت پسند گروہ ہے جس کا مطالبہ ہے کہ پاکستان میں اسلامی نظام کا نفاذ کیے جائے .
اگر ایک شہر صوبے کا دارالحکومت ہو تو اسے جلی حروف میں دکھایا جاتا ہے .
جوئے بازی کے اڈوں سے نکلتے ہوئے انہوں نے دیکھا کہ ایک ہجوم گیج کو بیکریٹ کا کھیل دیکھنے کے لیے جمع ہے .
۲۵ اکتوبر ۲۰۰۹ ) ایک پاکستانی سیاست دان تھے جنہوں نے بلوچستان کے عارضی وزیر تعلیم کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۳۹ ۴۶ کی اوسط سے ۵۱۵ رنز اور ۱۱ ۲۱ کی اوسط سے ۴۹ وکٹیں لے کر سیزن کا اختتام کیا .
انہوں نے ان میچوں میں ۱۶ رنز بنائے اس کے علاوہ اپنی آف بریک بولنگ سے ۲وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۶۸۶۹ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۹۰۸ اور ۱۹۱۳ درمیان سرے کے لیے ۷اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنا ۱۹ سالہ کیریئر گلوسٹر شائر میں گزارا .
انہوں نے دیو آنند کی ہدایت کاری میں " چارج شیٹ " ( ۲۰۱۱ ) سے بالی ووڈ میں قدم رکھا .
جونز ٹیسٹ میچ میں وکٹ کیپ کرنے والے پہلے متبادل تھے جب انہوں نے ۱۹۰۵ میں اوول میں آسٹریلیا کے خلاف ایسا کیا تھا .
وہاں پر انہوں نے اخباروں کے لیے قطعات لکھا کرتے تھے .
انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا .
آپرچونیٹی سے کئے گئے مشاہدات سے معلوم ہوا کہ زیر زمین پانی متواتر سطح پر آتا رہتا ہے .
انہوں نے ۴۵۹ فرسٹ کلاس میچز کی ۷۶۸ اننگز میں ۹۲ دفعہ بغیر آئوٹ ہوئے ۳۴۸۴۳ رنز بنائے تھے .
یہی نہیں بلکہ آنجہانی وزیر اعظم پاکستان ان کے بھائی اور وزیر اعلی پنجاب شہباز شریف کا بھی نام سامنے آئے .
پاکستان میں جاپان کے سفارت خانے کے مطابق ان کا جاپانی نام ہاناکو سمیدا ہے اور وہ اوساکا جاپان میں پیدا ہوئی تھی .
انہوں نے ایک طویل قصیدے میں اپنی علمیت کی طرف اشارہ کیا ہے جس کے کچھ اشعار یہ ہیں .
۱۸۸۳ میں انہوں نے اپنے دوروں کا ایک مطالعہ شائع کیا جس کا عنوان تھا " آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کا سفر " .
اس کے بعد انہوں نے تین اور فلموں کی ہدایت کاری کی .
ابن شاقل ا کے شاگردوں میں اہم علما شامل ہیں جنہوں نے ان سے علم حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۳۴ ۳۵ سیریز کے چاروں ٹیسٹوں میں وکٹ کیپر کا کردار ادا کیا .
انہوں نے اے بی ڈی ویلیئرز کی اہم وکٹ حاصل کی جس نے کھیل کو چھیننے کی دھمکی دی تھی .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری ۲۰۰۳ میں سندھ یونیورسٹی سے حاصل کی .
انہوں نے اگست ۲۰۱۱ میں ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا وہ گھٹنے کی مستقل چوٹ سے صحت یاب ہونے میں ناکام رہے .
۱۹۷۱ میں انہوں نے پام اسپرنگز انٹرنیشنل جیتا .
انہوں نے ۱۹۵۵ کے سیزن میں چار اول درجہ کھیلے ۳۱ رنز کا سب سے زیادہ اسکور بنایا .
انہوں نے بطور آزاد فنکار اپنی موسیقی کا آغاز کیا اور وہ ابھی تک میوزک انٹرٹینمنٹ کے تحت آزاد ہیں .
انہوں نے دوسرا ٹیسٹ کھیلا جس میں انگلینڈ ہار گیا حالانکہ اس نے اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
وہ ان چند افریقی کارکنوں میں سے ایک تھیں جنہوں نے ۲۰۲۱ میں اسکاٹ لینڈ میں ۲۶ میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۴۶ میں آسٹریلوی ٹیم کی کپتانی سنبھالی اور بطور کپتان ۱۴ سنچریاں اسکور کیں .
ان میں انہوں نے ۲۳ ۳۴ کی اوسط سے ۹, ۴۷۷ رنز بنائے جس میں ۹ سنچریاں اور ۴۷ نصف سنچریاں ہیں .
اسی سال انہوں نے ترکی میں منعقدہ ۱۹۶۹ کے آر سی ڈی کپ میں حصہ لیا .
انہوں نے اردو اور پنجابی فلموں میں اداکاری کی .
مغربی آسٹریلیا کے گولڈ فیلڈز میں کام کرتے ہوئے انہوں نے کرکٹ بھی کھیلی .
اس کے بعد انہوں نے پی ٹی آئی کے دیگر اراکین کے ساتھ پی ٹی آئی سے اپنی وابستگی کا اعلان کیا .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں پاکستان تحریک انصاف آزاد امیدوار کے طور پر پی کے ۹۷ کرک سے انتخاب لڑا .
اس کے صدر کے ساتھ مضبوط تعلقات تھے اور انہوں نے صدارتی محل میں مبہم کردار ادا کیا .
انہوں نے اپنے پہلے میچ میں انگلستان کے خلاف سیالکوٹ میں ۱۶ رنز دے کر ۲ کھلاڑیوں کو اپنا نشانہ بنایا .
انہوں نے شیخ محمد بن عبد الوہاب ان کے بیٹے اور دیگر علما سے علم لیا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۲۹ ۰۰ پر ۶۰۹ فرسٹ کلاس رنز بنائے اور ۲۸ ۴۴ کی اوسط سے ۱۸ وکٹیں حاصل کیں .
میکلین کی پیدائش اسکاٹ لینڈ کے بجائے انگلینڈ میں کلاپم لندن میں ہوئی .
۲۰۲۰ میں ۲۰۲۰ کے گلگت بلتستان کے انتخابات سے پہلے انہوں نے پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۵۶ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی لمبی چھلانگ اور مردوں کی ٹرپل جمپ میں حصہ لیاتھا .
انہوں نے سسیکس کے لیے کرکٹ بھی کھیلی .
۲۰۰۸ اور ۲۰۲۰ کے درمیان انہوں نے مختلف یونیورسٹیوں ( ہیریئٹ واٹ ایڈنبرا ابرٹے اور سٹرلنگ ) میں تدریسی عہدوں پر بھی کام کیا .
انہوں نے چارٹر ہاؤس اسکول اور پیمبروک کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ایک عرب مصنف کا حوالہ دیا جو چین کی عظیم دیوار کو ماجوج کے نام سے بتاتا ہے .
یقینا یہ بہت تیزی سے ہونا چاہئے ان کی رفتار اتنی بڑی ہے کسی بھی لمحے میں ذرات کا ذخیرہ تاکہ سپلائی سامنے آسکے .
پہلی اننگز میں جس میں انہوں نے بیٹنگ کی انہوں نے ۵ رن بنائے .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور کے ساتھ ساتھ فارمن کرسچن کالج لاہور میں تعلیم حاصل کی .
اس سے قبل ٹورنامنٹ میں انہوں نے بھوٹان کے خلاف ۸۸ گیندوں پر ۱۰۸ رنز بنائے تھے .
۲۰۱۲ میں انہوں نے گلیمورگن کے لیے انگلش سیزن کا حصہ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں بیڈفورڈشائر کے خلاف کیمبرج شائر کے لیے ایک واحد مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۴۳ سے ۱۹۵۴ تک برٹش گیانا کے لیے ۱۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
شادی کے بعد انہوں نے اپنی زندگی ہندی زبان و ادب کے لیے وقف کردی .
انہوں نے ۱۹۰۵ میں ڈورسیٹ کے لیے مائنر کاؤنٹی کرکٹ بھی کھیلی .
پھر وہ سعودی عرب چلے گئے جہاں انہوں نے ۱۹۸۱ میں کنگ عبدالعزیز یونیورسٹی میں صرف ایک سال تک پڑھایا .
انہوں نے ۲۳ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں سسیکس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۶۳ سے ۱۹۶۵ تک آل انڈیا ریڈیو اسٹیشن میں کام کیا .
سٹیونز ہیمپسٹڈ شمالی لندن میں پیدا ہوئے اور پلے بڑھے جہاں انہوں نے یونیورسٹی کالج اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے جو حل پیش کیا وہ تھا .
جنرل زبیر حیات فورڈسل اوکلاہاما امریکا کے فارغ التحصیل ہیں انہوں نے کمانڈ اینڈ اسٹاف کالج کیمبرلے برطانیہ سے ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۶ کی امریکی فلم ٹرن لفٹ سے اپنی فلمی زندگی کا آغاز کیا .
اس کے بعد انہوں نے آسٹریلیا کی چیمپئنز ٹرافی کی کامیاب مہم میں حصہ لیا .
انہوں نے حلب میں تدریس اور فتوی کا کام سنبھالا اور علمی قیادت کی .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۱۱ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۸ ۶۶ کی بیٹنگ اوسط سے صرف ۲۶ رنز بنائے .
اسی سال کے آخر میں نیوزی لینڈ کے خلاف کھیلتے ہوئے انہوں نے ٹیسٹ میچ میں اپنی واحد سنچری بنائی .
انہوں نے کوئلے کے سنڈیکیٹ پر اپنا مکمل اثر و رسوخ پیدا کر لیا تھا .
یہ روڈیارڈ کپلنگ کے میزبان تھے جنہوں نے ۱۹ویں صدی میں یہاں قیام کے دوران کم لکھا تھا .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں بی بی سی میں شمولیت اختیار کی .
۱۹۸۶ سے ۱۹۹۶ تک انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کرکٹ بورڈ میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۴ جنوری ۲۰۲۰ کو بنگلہ دیش کے خلاف پاکستان کے لیے اپنا ٹی۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے قومی کھیل میں بھی حصہ لیا تھا .
وہ ویسٹ انڈیز کے کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے سری لنکا میں ۲۰۰۶ کے انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں کھیلا تھا .
وہ لوگ جو کسی بادشاہ کے بجائے مذہبی پادریوں کی حکمرانی میں رہنا چاہتے تھے رومی حکام سےحملے اور مدد کی اپیلیں کرتے رہے .
انہوں نے دونوں فارمیٹس میں ۱۰۰ وکٹیں اور ۱۰۰۰ رنز کا ڈبلز حاصل کیا .
انہوں نے بی آئی ٹی میسرا سے میکانکی انجینئری میں داخلہ لیا لیکن کورس مکمل نہیں کر سکے .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں بارڈر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
یہ ایسے فنڈ ہیں جو سلامتی کو ترجیح دیتے ہیں ان میں نسبتا کم فائدہ ہوتا ہے لیکن نقصان کا امکان بہت کم ہوتی ہے .
انہوں نے ۲۰۰۵ تک سندھ رجمنٹ میں بطور آرمی آفیسر خدمات انجام دیں .
اس کا ایک بھائی تھا شہزاد احمد نہاد جو اس سے دو سال چھوٹا تھا .
یہ ایوارڈ ان لوگوں کو دیا گیا ہے جنہوں نے تماشا آرٹ کے تحفظ اور تبلیغ میں بڑے پیمانے پر حصہ لیا تھا .
انہوں نے کہا  میں موت سے نہیں بلکہ موت کے بعد جو کچھ ہوگا اس سے ڈرتا ہوں .
وہ اپنے زمانے کے مشہور وکیل تھے اور ہندوستان کی تحریک آزادی میں انہوں نے اہم کردار ادا کیا تھا .
پابندی کے بعد انہوں نے پیمرا کے فیصلے کو چیلنج کیا .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس اور ماسٹر آف پبلک ایڈمنسٹریشن کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں اسلامیہ کالج سے گریجویشن کیا .
ان کی کوششوں کو انعام ملا اور انہوں نے ۲۰۰۸ ۰۹ سیزن میں اسٹیگس کے لیے اپنا آغاز کیا .
اس کے بعد انہوں نے آخری میچ میں بیکار رنز کے تعاقب میں ۹۱ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں فارمن کرسچن کالج سے گریجویشن کیا .
وہ اپنے والد کے ساتھ جرمنی فرار کر گئیں اور انہوں نے بون یونیورسٹی سے گریجویشن کی .
۲۰ سال کی عمر میں وہ پیرس چلے گئے اور پیرس یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے صحافت میں ڈگری حاصل کی .
کرکٹ کو ۱۹۹۰ کی دہائی کے اوائل میں ایرانیوں نے دوبارہ متعارف کرایا جنہوں نے بیرون ملک تعلیم حاصل کی تھی .
۱۹۷۸ میں انہوں نے جنرل ضیا الحق کے خلاف صحافیوں کی مشہور تحریک کی قیادت بھی کی .
انہوں نے ایرک رسل کے ساتھ ایک کامیاب اوپننگ شراکت قائم کی .
ان ملکوں سے انہوں نے علمی استفادہ کیا .
اپنے تین میچوں میں انہوں نے ۱۵ ۵۸ کی اوسط سے ۱۷ وکٹیں حاصل کیں .
کلب نے ۲۰۰۳ میں سکاٹ لینڈ کے خلاف ایک میچ جس میں انہوں نے ۱۲۳ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز دسمبر ۲۰۰۱ میں انگلینڈ کے خلاف ہوم سیریز میں کیا .
انہوں نے مختلف علمی موضوعات پر کتابیں تصنیف کیں جن میں شامل ہیں .
تقریبا دس سال تک جاری رہنے والے کیریئر میں انہوں نے صرف ۱۲ ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ۱۶ اگست ۲۰۲۲ کو ویسٹ انڈیز اے کے لیے لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنا آخری ٹیسٹ ۱۹۸۶ میں نیوزی لینڈ کے لیے کھیلا .
انہوں نے سٹرنگز کو فلم کا ٹائٹل گیت ریکارڈ کرنے کے لیے کہا .
انہوں نے بمبئی ( ۱۹۶۵ ۶۷ ) کے سینٹ زاویرس کالج سے گریجویشن کی .
انہوں نے ایک جماعت شیخ احمد سرہندی کے پاس بھیجی جس میں آپ بھی تھے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم لاہور سے حاصل کی اور یونیورسل کالج اسلام آباد سے ایل ایل بی کی ڈگری حاصل کی .
احمد بن حنبل فرماتے تھے کہ ابن جریج نے عطا سے جو روایتیں کی تھیں ان میں انہوں نے غلطی نہیں کی .
عثمانی فوج میں شامل ہو کر انہوں نے نہر سویز کے قریب انگریزوں کے خلاف جنگ میں حصہ لیا لیکن کامیابی نہ مل سکی .
مظاہرین کے پاس ڈھالیں تھیں جو انہوں نے بنائی تھیں اور سخت ٹوپیاں تھیں جبکہ پولیس بھاری ہتھیاروں سے لیس تھی .
اس کے علاوہ انہوں نے اردو اور پنجابی دونوں زبانوں میں نغمے لکھے .
انہوں نے ایک مدت تک قومی سلیکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
احمد سعید اعوان ایک پاکستانی سیاست دان ہیں جنہوں نے پاکستان کی قومی اسمبلی کے رکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے انگلش کاؤنٹی سائیڈز لیسٹر شائر فاکسز اور ایسیکس ایگلز کے خلاف دو لسٹ اے ٹور میچ بھی کھیلے .
عجلان القرشی کی سند سے انہوں نے دونوں روایت کی ہے .
انہوں نے فرمایا  ا م سلمہ رض کے گھر میں .
انہوں نے ۶ جولائی ۲۰۰۶ کو سری لنکا کے خلاف اپنا واحد اور واحد ون ڈے انٹرنیشنل کھیلا .
انہوں نے ۱۷, ۰۷۷ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار قاضی امجد عابد عباسی کو شکست دی .
انہوں نے اپنے کیرئیر کا آغاز ۱۹۸۶ میں مہران یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی جامشورو کے شعبہ الیکٹرانک انجینئرنگ میں بطور لیکچرار کیا .
انہوں نے چار مرتبہ حج کیا .
انہوں نے بلسی کو آزاد کرایا لیکن جسی جاپان کے لیے جانے والے ہوائی جہاز پر ہی ختم ہو گئی .
انہوں نے تین ایک روزہ میچوں میں تین اننگز کھیل کر ۳۹ رنز بنائے .
انہوں نے میچ کی چوتھی اننگز میں بلے بازی کی جسے آسٹریلیا نے ۷ رنز سے شکست دی .
اسے ان لوگوں پر توجہ دینی چاہئے جو کسی بھی وجہ سے پریشانی میں گھر گئے ہوں .
اس فلم کے چھ گیت اسد بھوپالی نے تحریر کئے تھے .
انہوں نے سینٹ لارنس بوائز اسکول اور سینٹ پیٹرک کالج ( کراچی ) میں تعلیم حاصل کی .
اور اپنی صحافتی صلاحیتوں کو استعمال کرتے ہوئے انہوں نے بہت سی کتابیں بھی لکھی ہیں مثلا کمپیٹیبل ٹیررزم دی لیگل چیلنج وغیرہ .
۱۹۸۰ میں پہلی بار انہوں نے آڈیو کیسٹ سے اپنے ڈرامے ریلیز کیے .
انہوں نے ۱۹۵۲ ۵۳ میں ویسٹ انڈیز کا دورہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے ۱۹۹۵ اور ۱۹۹۶ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
۱۹ اگست ۲۰۰۷ کو اوڈیشہ کے گورنر مقرر ہوئے انہوں نے ۲۱ اگست ۲۰۰۷ کو حلف لیا .
اس کی خراب حالت دیکھ کر انہوں نے اس سے کہا کہ ان کے ساتھ شہر چلے اور وہیں رہے .
انہوں نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ مختلف مساجد میں امامت اور خطابت کے فرائض انجام دیے .
انہوں نے ۱۸۹۷ میں احمدیہ تحریک میں شمولیت اختیار کی اور اپنی زندگی احمدیہ کے لیے وقف کر دی .
انہوں نے پنڈت امرناتھ سے موسیقی کی تعلیم حاصل کی .
فیلڈنگ کے میدان میں انہوں نے ۷ کیچ اپنے نام کیے .
کیبن واپسی پر مورٹ کو شوٹر کی فون کال موصول ہوتی ہے اور وہ جنگلات میں ملاقات کا کہتا ہے .
پھر انہوں نے افعالی صفات جیسے کہ ہنسنا عرش پر استوا اور نزول پر ابواب قائم کیے .
لیکن اس کے بارے میں سب سے بہتر یوری گنکو فسکی نے پیش کئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۱ میں ٹاٹا کمپنی میں شمولیت اختیار کی .
پھر انہوں نے یہ آیت تلاوت کی .
۲۰۱۷ میں انہوں نے ہاف گرل فرینڈ میں ارجن کپور اور شردھا کپور کے ساتھ مرکزی کردار ادا کیا تھا .
اس نے بیلگام میں تعلیم حاصل کی انہوں نے بمبئی یونیورسٹی میں مراٹھی میں ماسٹر ڈگری مکمل کی .
جوہانسبرگ میں پہلے ٹیسٹ میں انہوں نے ایک اور سنچری جوڑی کیونکہ جنوبی افریقہ نے ۱۹۷ رنز سے فتح حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۰ سے ڈسٹرکٹ فٹ بال ایسوسی ایشن کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے سندھ میں عرب کی آمد اور تھہیم ذات کے متعلق کتاب بھی لکھے آپ کی تصنیفات مندرجہ ذیل ہیں .
انہوں نے ۴۱ میچ کھیل کر بھی کوئی بڑی اننگ ٹیم کے سپرد نہیں کی .
انہوں نے فلسطینی مزاحمتی تحریک میں نمایاں کردار ادا کیا اور عسکری و سفارتی سطح پر تنظیم کے موقف کی ترجمانی کی .
انہوں نے لسٹ اے گیمز میں ان ٹیموں کے لیے بھی کھیلا اور انہوں نے ہرٹفورڈشائر کے لیے لسٹ اے گیمز بھی کھیلے .
پہلے انہوں نے اس موضوع پر ڈرامائی کتاب لکھی اور پھر اس پر پاکستان ٹیلی وژن میں ڈراما بھی بنایا گیا .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۹۹ میں چھ سنچریاں بنائیں بشمول ۱۹۹۹ کرکٹ عالمی کپمیں دو جو کینیا اور سری لنکا کے خلاف تھیں .
۱۹۶۵ میں انہوں نے امن مذاکرات اور ویتنام کے بم دھماکوں کو روکنے کے راستے چھوڑدئے .
انہوں نے نیشاپور کے بارے میں ابو عباس ثقفی سے سنا .
تو انہوں نے کہا میں ہوں ابوعلی حسن بن احمد بن ابراہیم بن حسن بن شاذان  .
انہوں نے دہلی کرکٹ ٹیم اور ہریانہ کرکٹ ٹیم کے لیے اور درجے کا کرکٹ کھیلا ہے .
انہوں نے جمیکا کوئنز لینڈ اور کینٹ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اپنے پیشہ کا آغاز دانشگاہ بربک لندن سے کیا بعد میں ایک ایرانی چینل پریس ٹی وی سے وابستہ ہوگئیں .
انہوں نے یورپ میں رہتے ہوئے دو مرتبہ برٹش چیس چیمپیئن شپ جیتی .
خواہ چار ہزار کے بجائے ایک لاکھ دینار کا فائدہ کیوں نہ ہو .
انہوں نے ۲۰۲۲ ویمنز ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں اپنا گروپ جیتا گروپ فائنل ڈے پر جیتنے سے پہلے ابتدائی گروپ مرحلے میں سرفہرست رہا .
جنگ کے بعد انہوں نے تبریز یونیورسٹی آف میڈیکل سائنسز میں جنرل سرجری میں مہارت حاصل کرتے ہوئے اپنی تعلیم جاری رکھی .
انہوں نے اپنے راہنما ہی کے اقوال وافعال کومدون نہیں کیا .
انہوں نے کتابیں تصنیف کیں سنن پر فروع قائم کیں اس کا دفاع کیا اور اس کے مخالفین کو قمع کیا .
انہوں نے سنٹرل ڈسٹرکٹس کے لیے مقامی کرکٹ کھیلی .
۱۹۷۱ میں انہوں نے فرانسیسی اوپن اور ومبلڈن چیمپئن شپ کے لیے کوالیفائنگ ڈرا میں حصہ لیا .
برہمن مکان لوٹ لئے گئے .
۱۸۱۴ میں انہوں نے ایک شادی شدہ شخص پیرسی بائیشی شیلی سے محبت کرنا شروع کر دی .
انہوں نے کیمبرج میں صحافی اور پارٹ ٹائم کرکٹ کوچ بننے سے پہلے لندن اسٹاک ایکسچینج میں کام کیا .
انہوں نے سالانہ کرایہ میں ۱۲۰, ۰۰۰ کمائے ( ۲۰۲۲ میں ۱۶ ۵ ملین امریکی ڈالر ) .
گفت و شنید کے بعد انہوں نے واپسی کا تاثر دیا لیکن اچانک پلٹ آئے اور خلیفہ کے گھر کا محاصرہ کر لیا .
انہوں نے ۱۹۹۷ سے ۲۰۰۲ تک لوگان کپ میں حصہ لیا حالانکہ انہوں نے ۱۹۹۹ ۲۰۰۰ کے مقابلے میں حصہ نہیں لیا .
انہوں نے اپنی تعلیم کے دوران تقریبا ان تمام علما فقہا اور محدثین سے استفادہ کیا جو اس زمانہ میں وہاں موجود تھے .
انہوں نے تعلیم جنگلی حیات ماحولیاتی تحفظ فنون صحت کی دیکھ بھال عوامی خدمات کے لیے ۲ بلین سے زیادہ پیسے عطیہ کیے تھے .
انہوں نے شاہ عبداللطیف یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس کیا ہے .
انہوں نے پنجابی اور اردو فلموں میں بہت کام کیا ہے .
انہوں نے اللہ کی حمد بیان کی پھر فرمایا اب ہمارے عنوان کی طرف .
انہوں نے دس سال قبل سیاسی جماعت پروگریسونے سلووینسکو ( پروگریسیو سلوواکیہ ) میں شمولیت اختیار کر کے سیاست میں قدم رکھا .
انہوں نے شہباز بھٹی کے قتل کے بعد اپنی سیاسی جدوجہد کو کبھی نہیں روکا .
وہ ۲۰۱۲ کے بی پی ایل ٹورنامنٹ میں دورنتو راجشاہی کے لیے کھیلے جہاں انہوں نے ڈیبیو پر نصف سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۹ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں وارکشائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۵۸ میں شکنتلا سے شادی کی .
نٹر نے لنکاشائر کے ساتھ ۱۰ سال گزارے اس دوران انہوں نے ٹیم کے لیے ۷۰ میچ کھیلے .
انہوں نے گریجویشن کیا ہے اور وہ بلوچی انگریزی اردو کے ساتھ ساتھ لسبیلہ کی لسی بولی پر عبور رکھتے ہیں .
۱۹۸۲ میں انہوں نے پنجاب یونیورسٹی شعبہ صحافت کو بطور اسسٹنٹ پروفیسر جوائن کیا .
یہ خاص بات ہے کہ انہوں نے شرد پوار جیسے تجربہ کار رہنما پر حملہ کرکے اتحاد کی طاقت حاصل کرلی تھی .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں ریٹائر ہونے سے پہلے ۱۱۲ مرتبہ رہوڈیشیا کی نمائندگی کی .
مخالف امیدوار عوامی نیشنل پارٹی کے سردار حسین بابک تھے جنہوں نے ۱۵, ۴۳۹ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے آکسفورڈ کی ۱۸۸۷ میں ورسٹی میچ میں جیت میں بلے اور گیند سے اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۱۰, ۶۵۶ رن بنائے اور ۷۸۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے پانچ اوورز میں ۱ ۱۹ لیا جس سے تسمانیا کو ۱۲۱ رنز پر آؤٹ کرنے میں مدد ملی .
انہوں نے ۲۰۰۵ ۰۶ میں رانجی ٹرافی ایک روزہ قومی چیمپئن شپ میں ریلوے ٹیم کی قیادت بھی کی .
انہوں نے ملک وقوم کو اونچا اٹھانے کے لیے نظمیں لکھیں اور قومی فلاح وبہبود کا پیغام دیا .
انہوں نے ۹۳۲۷ ووٹ حاصل کیے .
ان کے والد ٹام ایلن تھے جنہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں کوئینز لینڈ کی نمائندگی بھی کی .
۱۷۰ مختصر ٹن ) کی سبزانیے کے ساتھ انہوں نے صرف ۱۲۰۰ فرانسیسی فوجیوں کو ہلاک کیا .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۹ کو ویسٹ انڈیز کے لیے خواتین ٹوئنٹی ۲۰ بین الااقوامی کا آغاز بھی آسٹریلیا کے خلاف کیا .
اس کو انہوں نے اپنی بہن میری لیمب ( ۱۷۶۴ ۱۸۴۷ ) کے ساتھ مل کر لکھی تھی .
اس کے بعد اسی سال انہوں نے تیلگو فلم ڈیڈی سے تیلگو فلمی دنیا مے اداکاری کی شروعات کی .
انہوں نے تیسرے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں ایک اور پچاس رنز بنائے .
تاہم دوسرے میچ میں انہوں نے باؤنس بیک کیا اور ۲ ۰ سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ومبورن گرامر اسکول اور شیربورن اسکول دونوں میں تعلیم حاصل کی بعد والے کے لیے کرکٹ کھیل رہے تھے .
اپنے ۲ لسٹ اے میچوں میں انہوں نے ۳۱ ۵۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۶۳ رنز بنائے جس میں ۳۱ کا اعلی اسکور تھا .
اس کی باقیات کو آخری رسومات کے بجائے دریائے بیاس میں اس کی خواہش کے مطابق رکھ دیا گیا .
فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۷۴ سنچریاں اور ۱۱۱ نصف سنچریاں اور ۳۷۶ کیچز تھامے .
انہوں نے مفسرین کو چار اقسام میں تقسیم کیا ہے .
انہوں نے بھارتی جنتا پارٹی کو ۲۰۱۸ کے الیکشن میں فتح دلائی اور پچیس سال سے حکمران جماعت کمیونسٹ پارٹی کو شکست دی .
اپنے کیریئر کے دوران انہوں نے ایک فائٹر اسکواڈرن ایک فلائنگ ونگ ایک آپریشنل ایئر بیس اور علاقائی ایئر کمانڈ کی کمان سنبھالی ہے .
انہوں نے شیربورن اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کرکٹ اور فٹ بال دونوں میں اسکول کی کپتانی کی .
ویژیول سٹوڈیو لائٹ سوئچ کا پہلا ورژن ۲۰۱۱ میں جاری کیا گیا اور اس کے بعد اس میں کئی اضافے کئے گئے .
انہوں نے عبدربوہ منصور ہادی سے بھی صدر کے عہدے سے دستبرداری کا مطالبہ کیا اور کہا کہ نئے انتخابات ہونے چاہیں .
ابتدائی بیشتر رہائشی مشرق وسطی کے متمول مسیحی عرب تھے جنہوں نے نشاۃ ثانیہ میں خوبصورت گھر بنائے .
مخالف امیدوار جے یو آئی ایف کے اسد اللہ تھے جنہوں نے ۱۷, ۷۲۳ ووٹ حاصل کیے .
۱۹۸۹ کے انڈر ۱۹ ایشیا کپ میں انہوں نے سری لنکا کے خلاف ۴۰ اور پاکستان کے خلاف ۲۸ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے فلمی کیریئر کا آغاز شیاما پرساد کی ۲۰۰۹ میں ریلیز ہونے والی فلم " ریتو " سے کیا .
انہوں نے ۹۷۵ سے ۱۰۱۴ تک حکومت کی .
۱۹۶۵ اور ۱۹۷۱ کی بھارت کے ساتھ جنگوں میں انہوں نے کئی قومی گیت بھی گائے .
انہوں نے اس تعلق سے جو مضامین لکھے تھے ان کی فہرست اس طرح ہے .
بعد میں انہوں نے ۱۹۴۵ سے ۱۹۴۸ تک کلکتہ کرکٹ اور فٹ بال کلب کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے گھریلو سطح پر کھلنا ڈویژن کے لیے کھیلا اور نومبر ۲۰۰۳ میں انگلینڈ کے خلاف اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
تاہم اپریل ۲۰۲۲ میں انہوں نے اعلان کیا کہ وہ ریٹائرمنٹ سے باہر آ رہے ہیں .
انہوں نے جون ۲۰۱۷ میں کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے آکلینڈ میں چوتھے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں ۱۹ ۵ اوورز میں ۲۱ رنز دے کر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۱۳ سے ۲۰۱۸ تک حکومتی یقین دہانیوں پر کمیٹی کے چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۲, ۵۲۱ ووٹ حاصل کیے تھے .
وہاں اپنے کام کے ایک حصے کے طور پر انہوں نے رنگین ہزار سالہ ڈیجیٹل میگزین کیسیئس تیار کیا .
انہوں نے اپنی زندگی کا زیادہ وقت درباروں اور درگاہوں پر گزارا ہے .
انہوں نے ۲۰۰۴ سے گانا شروع کیا اور خیبر پختونخوا میں نوجوان ترقی پسند نسلی پشتونوں میں مقبول تھیں .
انہوں نے ایٹن اور ٹرنٹی کالج اوکسفرڈ میں تعلیم حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے اپنی رئیل اسٹیٹ ڈویلپمنٹ کمپنی قائم کی جس کا نام سپریم کورٹ کی منظوری سے بحریہ ٹاؤن رکھا .
انہوں نے فلاڈیلفیا کالج آف آرٹ میں ملاقات کی اور ایک دوسرے کو پسند کیا .
انہوں نے ۱ مارچ ۲۰۱۸ کو احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ ۲۰۱۸ میں مس عینک ریجن کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ان میں قابل ذکر سکھ فرقے کے افراد رہے جنہوں نے جگہ جگہ لنگر اور دیگر طور طریقوں سے مدد کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے اسلامی قانون اور روحانیت پر لیکچر دیا اور سکھایا .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں تسمانیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ اور ۱۹۶۹ میں وکٹوریہ کے لیے ایک میچ کھیلا .
انہوں نے بنگلہ دیش آرمی کے دوسرے چیف آف آرمی اسٹاف اور جاتیہ سنسد کے رکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
عمر البیومی منال بجادر کے شوہر تھے جنہوں نے دویکات سے کچھ رقم وصول کی تھی .
انہوں نے اخبارات اور ذرائع ابلاغ جیسے لندن کے العربیہ او ر العرب نیز مراکش کے العلم اور ہسپرس کے لیے لکھا .
انہوں نے راجشری پروڈکشن کی بنیاد رکھی جو آج بھی فلمیں بنا رہی ہے .
۱۹۵۵ میں وہ لاہور آ گئے جہاں انہوں نے متعدد فلموں کے لیے یادگار نغمات تحریر کیے .
انہوں نے لیاقت یونیورسٹی آف میڈیکل ہیلتھ سائنسز جامشورو سے بیچلر آف میڈیسن اور بیچلر آف سرجری کی ہے .
انہوں نے اعلان کیا کہ جمہوری طرز حکومت کی حمایت کرنے والے بے ایمان اور بدعنوان اور مرتد ہیں .
اننگز انہوں نے ۱۹۱۳ میں لگاتار چار اننگز میں سنچریاں بنائیں اور ایک میچ کی دونوں اننگز میں چار بار سنچریاں بنائیں .
اکتوبر ۲۰۱۶ میں انہوں نے ہندو کو زیادہ بچے پیدا کرنے چاہیے .
انہوں نے صحافت کے میدان میں بے شمار خدمات انجام دیں اور ہفتہ وار اخبار " الحقیقت " نکالا .
تقسیم ہند کے بعد کٹی پاکستان چلے گئے جہاں انہوں نے پاکستان ایئر فورس کی ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے عراق میں القاعدہ کے مختلف حملوں کی منصوبہ بندی کی اور ان پر عمل درآمد کیا .
یہ واقعات خواہشات کی فعالیت اور اس کی محرک نوعیت کے واضح مثالیں ہیں .
۱۹۵۸ میں انہوں نے کلکتہ یوتھ کوئر کی بنیاد رکھی .
یہاں تک کہ انہوں نے اسے طلب کرنے اور اسے دور رہنے کے لیے ذاتی تنبیہ کرنے کا حوصلہ بھی کیا .
انہوں نے بچپن ہی سے ڈرائنگ اور کہانیاں لکھنے میں دلچسپی ظاہر کی .
انہوں نے ڈرا سیریز ۱۸ ۲ کی اوسط سے ۲۰ وکٹوں کے ساتھ ختم کی .
انہوں نے کہا کہ " ہاکی ہمارا قومی کھیل ہے اور اس کا فروغ محکمہ سپورٹس پنجاب کی اولین ترجیح ہے " .
انہوں نے تقریبا ۳۴ اوورز کرائے اور ۱۰۳ ۰۰ کی اوسط سے ایک وکٹ حاصل کی .
وہ ۱۹۵۷ کے لگ بھگ پیدا ہوئے اور انہوں نے بارہ سال کی عمر سے طبلہ بجانا شروع کیا .
کرتھیا کی دوسری جنگ کے لیے ریزرو میں رکھی گئی انہوں نے کرتھیا کی تیسری جنگ میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں پاکستان کے لاہور موسیقی فیسٹیول میں اپنا پہلا نغمہ پیش کیا .
سر علی بن سلیم کے بی ای سی ایم جی جنہوں نے کلب کو فنڈ دینے اور مشورہ فراہم کرنے میں مدد کی .
انہوں نے ۱۹۴۵ کے عام انتخابات کے بعد اپنی پہلی اکثریت والی حکومت تشکیل دی .
انہوں نے رنجی ٹرافی میں مغربی ہندوستان کی ریاستوں اور نوا نگر کی نمائندگی کی اور بمبئی پینٹنگولر میں پارسیوں کے کپتان رہے .
انہوں نے افغان ہائی پیس کونسل میں بھی خدمات سر انجام دیں .
۱۱ مارچ میں انہوں نے وزارتی عہدے سے استعفی دیا .
ڈی بروئن پریٹوریا میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے زوارٹکوپ ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ابتدائی اسکول کی تعلیم اپنے آبائی شہر میں حاصل کی .
فروری ۲۰۲۴ میں انہوں نے عمران خان کی پاکستان تحریک انصاف کے ساتھ اتحاد کا اعلان کیا .
اس کے بعد انہوں نے پاکستان کی فارن سروس میں بطور اہلکار خدمات انجام دیں .
انہوں نے پانچ شادیاں کیں اور نو بچوں کی ماں ہیں .
انہوں نے اپنے اداکاری کیرئیر کا آغاز ۱۹۶۴ ۶۵ کے آخر میں ریڈیو پاکستان سے کیا .
انہوں نے سرے کے لیے پچیس میچ کھیلے ۱۲ ۷۱ پر ۴۰۷ رنز بنائے حالانکہ ایک بار بھی پچاس سے تجاوز نہیں کیا .
انہوں نے پاکستان کے خلاف ۴۶ رنز بنائے .
اب انہوں نے اور بھی شاندار فلمیں سائین کی ہیں .
انہوں نے اس کتاب کو چھ برس میں مکمل کیا .
اکتوبر ۲۰۱۱ کو اپنی ٹویٹ میں انہوں نے بتایا کہ وہ نوشہرہ میں زلزلہ متاثرین کی مدد کر رہی ہیں .
اس فلم میں انہوں نے کشیپ پارولیکر کے ساتھ جوڑی بنائی .
اس کا کنبہ خراسان کے نیشا پور سے آیا تھا .
۲۰۱۷ میں انہوں نے اور بھٹی نے نیپال اناپورنا انٹرنیشنل بیڈمنٹن چیمپئن شپ میں مردوں کا ڈبلز ٹائٹل جیتا .
انہوں نے القاعدہ کے کئی حملوں میں حصہ لیا جن میں سب سے زیادہ معروف ۲۰۰۰ میں یو ایس ایس کول پر حملہ تھا .
انہوں نے تعلیمات اہلسنت کی تبلیغ کے لیے ماہنامہ اعلی حضرت کا آغاز کیا .
حال ہی میں انہوں نے فلم جوانی پھر نہیں آنی کے تسلسل جوانی پھر نہیں آنی ۲ کی کہانی لکھی .
مشرق میں چھوٹے چھوٹے بغیر چھت کے کمرے ہیں جنہیں پتھروں کو تراش کر تعمیر کیا گیا ہے .
اس حکم کے بعد انہوں نے محل کے اہلکاروں کو تلاش کرنا شروع کر دیا اور بالآخر ایک آرمینیائی عورت کو اسکودارمیں پایا .
حیاتیاتی علوم میں اعلی تعلیم حاصل کرنے سے پہلے انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم پاکستان میں مکمل کی .
وہ ایک ٹیسٹ میں کھیل چکے ہیں جہاں انہوں نے ۲۰۱۱ میں پاکستان کے خلاف شارجہ میں ڈیبیو کیا تھا .
انہوں نے اس ضمن میں اپنے طلبہ سے بھی کام کرنے کو کہا .
انہوں سنہ ۱۹۵۸ میں میٹرک کیا .
انہوں نے ۱۹۸۱ اور ۱۹۸۷ کے درمیان زمبابوے کے لیے ۱۰ایک روزہ بین الاقوامی کھیلے .
مورننٹاؤ نینٹی ہیورڈ ( پیدائش ۶ مارچ ۱۹۷۷ ) جنوبی افریقہ کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ٹیسٹ اور ایک روزہ کھیلے .
انہوں نے ۹۳ ٹیسٹ اور ۲۶۹ ایک روزہ بین الاقوامی میں سری لنکا کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۸۰ میں پارلیمنٹ سے استعفی دے دیا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم کے دوران خدمات انجام دیں اور ملایائی ایمرجنسی کے دوران ملایا میں تعینات تھے .
۱۹۴۹ میں بی اے کرنے کے بعد انہوں نے ۱۹۵۱ میں مدراس یونیورسٹی میں اسلامی تاریخ میں ماسٹرز کی ڈگری مکمل کی .
انہوں نے ۴۳ رنز کے عوض آٹھ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ ۳۲۹ وکٹیں حاصل کیں .
۱۷ ون ڈے میچوں میں انہوں نے ۱۵ سے کم اوسط سے ۱۳۱ رنز بنائے اس عمل میں صرف ایک نصف سنچری تھی .
انہوں نے فنی کیریئر کا آغاز بطور کلاسیکل ڈانسر ۱۹۶۳ میں فلم فانوس سے کیا .
انہوں نے آرام سے فائنل میں پاکستان کو ۱۳۲ کا ہدف دینے کے بعد آٹھ وکٹوں سے جیت لیا .
انہوں نے ۲۸, ۰۳۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹیکے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے بشمول غزل مثنوی مصدق گیت نظم قتیو مناجات اور کافی " وغیرہ " شاعری کے تقریبا تمام وضع فارمیٹس میں لکھے ہیں .
بعد میں اسی سال کے دوران انہوں نے آخری زائر شمالی ماریانا آئینی کنونشن میں پرچم کے مسودے کو حتمی شکل دی .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی اور قیام پاکستان کے بعد ۱۹۴۷ میں پاکستان آ گئے .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم کے دوران کھیلنے کا موقع گنوا دیا .
انہوں نے اننگز کی تیسری گیند پر انگلینڈ کے اوپننگ بلے باز لین ہٹن کو بھی " فیل " کیا .
ان کی والدہ کے جلد انتقال نے ان پر بہت گہرا اثر چھوڑا جس کی وجہ انہوں نے گلوکاری میں توجہ دینا شروع کی .
۲۰۱۲ میں انہوں نے ممبئی انڈینز کے لیے ۶۶ ( ۴۶ ) رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۱۹ ۲۰ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
سؤل انسٹی ٹیوٹ آف آرٹس میں انہوں نے اپلائیڈ میوزک پڑھا .
انہوں نے ایشز کے اس دورے کا اختتام نو اننگز میں ۴۸۷ رنز اور تین سنچریوں کے ساتھ کیا .
وہ علم اخلاق میں بزرگ مرد تھے اور انہوں نے اپنی مختصر عمر میں ڈھیروں کتابیں تصنیف کی ہیں .
وہ پہلی بار کرکٹ میں اس وقت نمایاں ہوئے جب انہوں نے ۱۹ سال کی عمر میں سرے کے نوجوان کھلاڑیوں کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں ناٹنگھم شائر کے خلاف ۱۰۴ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۳, ۲۷۷ رنز بنائے .
ان میں انہوں نے انگریز سامراج کے خلاف طنزیہ اسلوب میں ہندوستانی دکھوں کی کہانی رقم کی ہے .
انہوں نے ۱۹۷۰ کی دہائی میں مٹھی بھر ایوارڈ یافتہ مختصر فلمیں جاری کیں .
انہوں نے ایک پرنس الیون چار زون ٹیموں اور ایک انڈین الیون کے خلاف تین میچ کھیلے .
اس دور میں انہوں نے کئی جلیل القدر علما کے ساتھ علمی زندگی گزاری جن میں سے چند یہ ہیں .
انہوں نے ۱۹۳۲ ۳۴ کی مدت کے دوران ایک قانون ساز کے طور پر خدمات انجام دیں .
اگرچہ انہوں نے چھ سال کی عمر میں لکھنا شروع کیا تھا لیکن ۱۹۶۰ کے بعد ان کی تخلیقات شائع ہونے لگیں .
ان کے علاوہ انہوں نے رومانی فلموں میں بھی کام کیا ہے .
اس کے بعد انہوں نے کیویز کے خلاف لگاتار ۶ ٹیسٹ میں ۲۲ وکٹیں حاصل کیں .
تراجم میں اس شخص کا نام کا تلفظ یاشر اور آشر دونوں ملتا ہے .
ان کی کپتانی فاطمہ ثنا اور کوچ محتشم رشید کر رہے ہیں .
چین اور روس جہاں انہوں نے ہمیں آٹھ سال تک دودھ پلایا .
اپنے کل ۱۸فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۳ ۰۹ کی اوسط سے ۴۰۶ رنز بنائے جس میں ۳۵ کے اعلی سکور تھے .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں زمبابوے الیون کے ایک حصے کے طور پر آئی سی سی انٹرکانٹینینٹل کپ میں بھی ان کے لیے کھیلا .
انہوں نے اپنے کیریئر کی دوسری سنچری ناردرنز کے خلاف ۱۱۹ بنا کر بنائی .
انہوں نے انگلینڈ کے لیے ۲۴ ٹیسٹ میچ کھیلے لیکن وہ بطور وکٹ کیپر تھے .
ایشا نے کہا کہ انہوں نے اپنی فلمی شروعات کی تیاری میں دو سال گزارے .
ایڈریچ کو لارڈز میں دوسرے ٹیسٹ کے لیے ٹیم میں بلایا گیا اور انہوں نے مایوس نہیں کیا ۱۲۰ رنز بنائے .
انہوں نے تین نغمے " تیرا وہ پیار " " بانوارے " اور " نوازشیں " بھی جاری کیا .
انہوں نے خواب میں ایک پھول کوزمین سے تیزی سے اگتے اور پھر ایک عظیم سیلاب کو دیکھاتھا .
انہوں نے مئی ۲۰۱۰ میں زمبابوے کے خلاف اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے پہلے جھارکھنڈ انڈر ۱۹ کے لیے کھیلا اس کے بعد جھارکھنڈ رنجی ٹیم کے لیے کرکٹ کھیلی .
یہ بھی قبول کیا جاتا ہے کہ انہوں نے ترک قبرصی پاپ موسیقی کی بنیاد جدید معنوں میں رکھی .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے عربی میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے برطانوی خارجہ پالیسی اور عظیم پاور جدوجہد کی تاریخ پر نمایاں کتابیں شائع کی ہیں .
اسی طرح ایک عام آدمی بھی یہ فرض کرلیتا ہے کہ کار کسی بھی سرکاری محکمے میں رقم دیئے بغیر نہیں چلتی ہے .
انھوں نے ٹیسٹ کرکٹ اور ون ڈے کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے دہلی ہندوستان میں پرورش پائی .
۱۹۰۹ یا ۱۹۱۰ میں واسینچوک نیو اسکندریہ چلے گئے جہاں انہوں نے تربیت گاہ برائے زراعت اور جنگلات میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے بنی اسرائیل کہا .
علمی اعتبار سے وہ باکمال اتباع تابعین میں تھے انہوں نے نہ صرف حدیث فقہ کی قندیلیں فروزاں کیں .
انہوں نے ۲۰۱۳ کے بعد لسٹ اے یا فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی لیکن اپریل ۲۰۱۵ میں مقامی ٹی ٹوئنٹی میں ۳ بار کھیلے .
انہوں نے ۱۸۹۹ سے ۱۹۱۱ تک بکنگھم شائر کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے ۳۴, ۶۸۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے مزید کہا کہ وہ مذہب کے معاملات میں افراد کی ثالثی سے اتفاق نہیں کرتے لیکن ثالثی قرآن کے ساتھ ہے .
اس میں انہوں نے امام نووی ( وفات ۶۷۶ھ ) کی کتاب منہاج الطالبین کی شرح کی ہے .
انہوں نے اپنا پہلا بڑا کنسرٹ ۱۹۹۸ میں انگلینڈ کے ریڈنگ میں وومڈ ریورمیڈ فیسٹیول میں کھیلا .
ارمان پہلے بنگالی تھے جنہوں نے ڈاکٹر موصوف سے کیمیا سیکھی مگر دیگر علوم میں ان کی دل چسپی زیادہ عرصے برقرار نہ رہی .
سردار حاجی صورت خان ترین ا ن کے سجادہ نشین تھے جنہوں نے شیخ کا مزار تعمیر کروایا .
کولکتہ نائٹ رائیڈرز دفاعی چیمپئن تھے جنہوں نے ۲۰۱۲ کا سیزن جیتا تھا .
انہوں نے ۱۹, ۰۸۸ ووٹ حاصل کیے جبکہ رحمان کو ۱۳, ۴۳۶ ووٹ ملے .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے لیسٹر شائر کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ابتدائی تعلیم اوسلو میں حاصل کی اور پھر قانون کی تعلیم حاصل کی .
وہ میریلیبون لندن میں پیدا ہوئے اور ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے اسکول کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
اس تمام ماحول کا ان پر بہت اثر ہوا اور انہوں نے ابتدائی عمر سے ہی موسیقی کی تعلیم حاصل کرنا شروع کر دی .
۱۹۹۷ میں انہوں نے کرکٹ کیریئر کا آغاز کیا ون ڈے کرکٹ میں ۴۰ میچ کھیلے اور ٹیسٹ کرکٹ میں تین میچ کھیلے .
انہوں نے اسے ۱۹۱۵ میں یپریس کی دوسری جنگ میں استعمال کیا .
انہوں نے ۱۹۴۷ میں پاکستان میں اداکار و فلمساز ایس گل سے دوسری شادی کی .
جب انہوں نے ایک ساتھ حج کیا تو اس مقدس سفر کے دوران حمید الدین والی آپ کو تصوف کی تعلیم دیتے رہے .
انہوں نے وارم اپ میچ میں سری لنکا کے خلاف ۱۴۴ رنز بنائے .
انہوں نے سیلولر جیل میں سیاسی قیدیوں کے ساتھ حکام کے ظالمانہ سلوک کے خلاف احتجاج میں بھوک ہڑتال کی .
آئٹم ڈانس نیپالی فلم انڈسٹری میں سشما کارکی کی شہرت کی وجہ بنا اور انہوں نے خود کے کیریئر کو قیام کیا .
انہوں نے ایک انجمن تشکیل دی اور محمد علی شاہ سے اتفاق کیا .
ادھر انہوں نے پانچ سال تک تربیتی اسباق حاصل کیے .
زیب بنگش پہلی پاکستانی فنکارہ ہیں جنہوں نے ایک اعزاز یافتہ بالی ووڈ فلم کی موسیقی ہدایت کار کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اسلامی احکام کی حکمت اور روحانی فوائد کو اجاگر کیا تاکہ لوگ ان پر عمل کرنے کے لیے ترغیب محسوس کریں .
انہوں نے مواد کے لیے ڈیٹا اینالیٹکس فراہم کرنے میں مہارت حاصل کی .
بعد میں انہوں نے سری لنکا میں بورڈ آف کنٹرول فار کرکٹ کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
جس جگہ انہوں نے دکان کھولی تھی وہ غرناطہ کے وزیر ابو القاسم بن العارف کے محل کے قریب تھی .
انہوں نے ۳۰۰ سے زائد فلموں کے لیے گانے لکھے .
انہوں نے ۲۶, ۹۰۰ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار ملک محمد اکرم بھٹی کو شکست دی .
انہوں نے یہودی رہنماؤں کو اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے مجتمع ہونے کے لیے کہا .
اس کے بعد دو سے تین ہزار افراد جن میں کچھ مغل سیاح بھی شامل تھے خاندان والوں سمیت قتل کر دئیے گئے .
انہوں نے ۳۶, ۰۷۸ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار ملک طاہر اختر کو شکست دی .
انہوں نے ۵۲ گیندوں پر ۵۰ رنز بنائے جو ٹیسٹ کرکٹ میں آسٹریلیائی ڈیبیو کی طرف سے تیسرا تیز ترین ۵۰ رنز ہے .
اگلے سیزن میں انہوں نے ۱۹۰۹ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں مزید ۵ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے فی گیم اوسطا ۲۳ ۵ پوائنٹس بنائے .
انہوں نے ۳ فروری ۲۰۱۹ کو پاکستان خواتین کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے ویمنز ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل کرکٹ ڈیبیو کیا .
سنہ ۱۸۳ ہجری میں انہوں نے بغاوت کی اور عباسی خلافت کے گورنر محمد بن مقاتل القرنی سے جنگ کی .
وہ بائیں ہاتھ کے بلے باز اور کبھی کبھار وکٹ کیپر تھے جنہوں نے ۱۸۲۲ سے ۱۸۳۱ تک مختلف ٹیموں کی نمائندگی کی .
انہوں نے لندن یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی اور ۱۶ سال کی عمر میں لیبر پارٹی سے وابستگی اختیار کی .
انہوں نے ۲۰۰۰ کے ایشیا کپ میں بنگلہ دیش کے خلاف صرف ۱۹ سال کی عمر میں بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۷ اننگز میں بلے سے ۸۳ رنز بنائے جس میں ہالینڈ کے خلاف سب سے زیادہ ۲۸ رنز بنائے .
جو انہوں نے ان سے وصول کیا .
انہوں نے نیو یارک کے ویرونا میں اونیڈا انڈین نیشن پر ٹرننگ اسٹون ریزورٹ اور کیسینو میں لڑائی کی .
انہوں نے اپنی واحد اننگز میں سات رنز بنائے اور برٹش گیانا کی پہلی اننگز میں ۱۶ رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کیں .
گیارہ نمبر پر میچ میں دو بار بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۰ اور ۵ کے ۲ ناقابل شکست اسکور بنائے .
اقبال قاسم نے اپنے ۵۰ ٹیسٹ میچوں میں ۱۷۱ وکٹوں کو سمیٹا یوں انہوں نے ایک میچ میں تقریبا ۳ ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۴۵ میں برٹش انڈین آرمی میں شمولیت اختیار کی اور کلکتہ میں برطانوی گورنر کے معاون کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۸ میں آسٹریلیا کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز کیا .
یہ شاگرد ان کی علمی میراث کے امین ہیں اور انہوں نے شیخ الفادانی کے علوم و اسانید کو آگے بڑھایا .
اظہرالدین کی پہلی ون ڈے سنچری ڈیبیو کے دو سال بعد آئی جب انہوں نے سری لنکا کے خلاف ۱۰۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۶۵ ۱۹۷۳ اور ۱۹۷۷ ۱۹۸۰ میں انٹرنیشنل کرکٹ کونسل میں بھارت کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۲۸ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سی ایس اے ۳ روزہ صوبائی کپ میں فری اسٹیٹ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے کئی اردو اخباروں اور رسالوں میں مضامین اور کالم لکھے ہیں جن کی تعداد تقریبا ۳۰۰ سے بھی زائد ہے .
انہوں نے دوسرے لوک سبھا کے حلقوں سے بھی فتح حاصل کی .
دو دہائیوں پر محیط کیریئر میں انہوں نے ۳۰۰۰ سے زائد گانے گائے .
بنیادی طور پر میریلیبون کرکٹ کلب ( ایم سی سی ) سے وابستہ انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۱ معروف نمائشیں کیں .
انہوں نے ۱۹۸۳ کرکٹ ورلڈ کپ میں زمبابوے کے لیے اپنے تمام ۶ ایک روزہ بین الاقوامی کھیلے .
انہوں نے ۹ فروری ۲۰۰۷ کو سارسینس اسپورٹس کلب کے لیے فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۹۹۳ ۹۴ میں ماشونالینڈ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۲۵ سے ۱۹۷۵ تک فعال طور پر پریکٹس کی .
یہ پہلا موقع تھا جب انہوں نے پیشہ ورانہ سطح پر کرکٹ کے کسی بڑے ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۸ دسمبر ۲۰۱۹ کو بھارت کے خلاف ویسٹ انڈیز کے لیے اپنا ڈیبیو کیا .
مجموعی طور پر فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے ۶۰ میچ کھیلے اور ۱۶ ۴۴ کی اوسط سے ۱, ۵۲۹ رنز بنائے .
اوپر دیئے گئے جملوں میں وہ ا س ا نہیں اسم اشارہ بعید ہیں .
انہوں نے ۲۲ آئی سی سی ٹرافی گیمز میں کینیا کی کپتانی کی جو کسی اور سے زیادہ ہے .
انہوں نے ۱۹۶۳ کے جیلیٹ کپ میں نارتھمپٹن شائر کے خلاف کاؤنٹی کے لیے ایک لسٹ اے میچ بھی کھیلا .
انہوں نے کئی اہم علمی و مشاورتی مناصب پر خدمات انجام دیں یونیسکو کے مشیر برائے عربی زبان کی تعلیم چین ( ۱۹۸۳ ) .
اس کے باتوں سے کٹپ ا کو پتہ چل جاتا ہے کہ راجا پر حملہ کرنے کی سازش ایک چال تھی .
انہوں نے ۷ سنچریاں اور ۳۸ نصف سنچریاں بنائیں جن میں سب سے زیادہ اسکور ۱۵۷ تھا .
انہوں نے برٹش شوگر کارپوریشن اور نیشنل ریسرچ ڈیولپمنٹ کارپوریشن کے چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے فنی سفر کا آغاز فلم وار سے کیا بعد میں فلم یلغار میں نظر آئیں .
۱۹۶۸ میں آسٹریلیائیوں نے انگلینڈ کا دورہ کیا اور انہوں نے ایشز کو بارش کی وجہ سے ۱ ۱ سے ڈرا میں برقرار رکھا .
انہوں نے پاکستان آکر پہلی ملازمت اسٹینو ٹائپسٹ کی حیثیت سے کی .
انہوں نے اپنے اداکاری زندگی کا آغاز نیپالی فلم میرو یوٹا ساتھی چا سے کیا .
انہوں نے یہ فلاحی کام سیہون شہر سے اس کے مضافات کی تمام غریب آبادی اور پھر کراچی اور دیگر شہروں تک پھیلایا .
انہوں نے ۲۴ فروری ۲۰۲۲ کو رنجی ٹرافی میں ممبئی کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے پاکستان کے ساتھ ساتھ کراچی پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز پبلک ورکس ڈیپارٹمنٹ سندھ اور یونائیٹڈ بینک کی طرف سے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے نہ صرف ایک ہی وقت میں تین تین تحریکوں کی سربراہی کی بلکہ سکھ قوم کی حقیقی معنوں میں رہنمائی بھی کی .
انہوں نے ہاکی میں نیوزی لینڈ کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے مدرسۃ البنات اسکول حیدرآباد میں سیکنڈری اسکول ٹیچر کی حیثیت سے اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے نیا زراعت تحریک اور روحانی تحریک کی شروعات کی .
انہوں نے وکٹوریہ کے خلاف بھی ۱۶۶ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی علمی زندگی کا آغاز ریڈیو پاکستان میں ملازمت سے کیا .
۱۹۵۶ میں انہوں نے پنجابی زبان کی فلم جبرو ( ۱۹۵۶ ) میں ایک اہم اداکار کے طور پر شائع ہوا .
کرکٹ کے علاوہ مورٹن مالورن کالج میں اسپورٹس کوچ بن گئے جہاں انہوں نے ۳۰ سال سے زیادہ عرصے تک پڑھایا .
انہوں نے ۲۱, ۶۹۵ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار مفتی عبدالجلیل کو شکست دی .
انہوں نے سینڈینیٹاس کو مفت کریڈٹ معاشی سبسڈی اور بھاری ہتھیاروں کی گرانٹ فراہم کی .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
تمام کرکٹ میں انہوں نے ۸۴۴ وکٹیں حاصل کیں لیکن صرف ۹۰۸ رنز بنائے .
انہوں نے سمندر میں لکڑی کی دیواریں بنا رکھی تھیں اور ساحل پر بھی مستحکم قلعے تیار کیے تھے .
بعد میں انہوں نے کرکٹ کوچ کے طور پر کام کیا اور کئی فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ بھی کی .
۱۹۲۸ میں انہوں نے ۹۰ وکٹیں لینے کے ساتھ ساتھ ۲۳۵۹ رنز بنائے .
انہوں نے ویلنگٹن کالج اور میگڈالن کالج اوکسفرڈ سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲ سالوں میں اپنی واحد فرسٹ کلاس سنچری بنائی جس میں انہوں نے سرے کے خلاف ۱۳۵ رنز بنائے .
۲۱ اگست ۲۰۲۴ کو انہوں نے انگلینڈ اور سری لنکا کے درمیان پہلے ٹیسٹ میچ میں بطور متبادل فیلڈر میدان میں اتارا .
رابرٹس سسیکس کے لیے فاسٹ باؤلر تھے جنہوں نے ۱۹۱۱ میں ڈیبیو کیا .
انہوں گھریلو کرکٹ کا آغاز بڑودہ کرکٹ ٹیم سے کیا .
رسول اللہ نے ایک فرمان لکھ دیا جس میں احکام اسلام تحریر تھےاور جاتے ہوئے انعامات دیئے جیسا کہ معمول تھا .
اس جوہری بجلی گھر کی پہلی بلاک ۲۰۰۰ میں مکمل کیا گیا تھا .
اس کا جواب انہوں نے ایک سفید فام جیل گارڈ کو مار کر دیا .
انہوں نے کئی سال بیرون ملک جلاوطنی کی زندگی گزاری اور بیرون ملک متعدد جامعات میں پڑھایا .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۵ تک بطور سی ایس سندھ خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنے کیریئر کے دوران ۹۶ فرسٹ کلاس اور ۱۵۵ لسٹ اے میچ بھی کھیلے .
انہوں نے اردو زبان میں شاعری بھی کی جسے فلم شاہی لٹیرے میں گایا گیا .
انہوں نے ۳۰ جولائی ۲۰۰۰ میں جکارتہ میں منعقد ایشیائی چیمپئن شپ کے اپنے ۱۳ ۴۰ سیکنڈ کے ریکارڈ کو بہتر کیا .
ان کا سب سے زیادہ سکور ۱۵۱ تھا جب انہوں نے ۱۹۶۹ ۷۰ میں پنجاب یونیورسٹی کے خلاف لاہور اے کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۹۹۹ نیٹ ویسٹ ٹرافی میں ایک اور لسٹ اے نصف سنچری بنائی ناٹنگھم شائر کرکٹ بورڈ کے خلاف ۵۸ رنز بنائے .
۱۹۷۱ سے ۱۹۸۱ تک انہوں نے بطور ایڈورٹائزنگ ایم این جے کمیونکیشن میں کام کیا .
انہوں نے ۸۶ ۳۳ کی اوسط سے ۷۷۷ رنز بنا کر سال کا اختتام کیا .
انہوں نے خیر گڑھ اور لکھنؤ کے کتھک مرکز اندرا کلا وشو ودیالیہ میں بھی پڑھایا .
یونیسیف کے مشیر کے طور پر انہوں نے ۱۹۷۹ اور ۱۹۸۲ کے دوران مہاولی گنگا ترقیاتی منصوبے پر سری لنکا میں کام کیا .
انہوں نے ۱۹۷۶ ۱۹۷۷ اور ۱۹۸۰ میں انگریزی شاعری کے عالمی مقابلے میں حصہ لیا اور ہر مرتبہ سونے کا تمغا جیتا .
انہوں سنہ ۲۰۱۳ میں سیاست میں قدم رکھا .
علم رجال کی کتاب ہے جس میں انہوں نے مشہور علمی و حدیثی خاندان اور شیعہ امامی روات اور علما کا تذکرہ کیا ہے .
انہوں نے ۱۶ سال کی عمر میں پروفیشنل ریسلنگ دیکھنا شروع کی تھی .
انہوں نے جیک کاوی کے ساتھ بولنگ کا آغاز کیا اور انگلینڈ کی واحد اننگز میں ۱۶۸ رنز دے کر ۶ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۳۵ میں انہوں نے میڑک کا امتحان فرسٹ ڈویژن میں پاس کیا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز گجراتی تھیٹر سے کیا .
انہوں نے ۱۹۰۴ اور ۱۹۰۵ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۴فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
فرنٹیئر میڈیکل کالج سے دوائی اور سرجری سے بیچلرز مکمل کرنے کے بعد انہوں نے اپنا پہلا البم ڈھولا ۲۰۰۸ میں ریلیز کیا .
جولائی میں سسیکس کے خلاف انہوں نے ۱۰ ۱۶۳ لیا جو اول درجہ کرکٹ میں ان کا پہلا ۱۰ وکٹ تھا .
انہوں نے اپنے آخری بین الاقوامی میچ ۱۹۸۷ کرکٹ ورلڈ کپ کے دوران کھیلے .
انہوں نے سب سے زیادہ ۸۷ کے اسکور کے ساتھ پچاس سے زیادہ کے تین اسکور بنائے .
اپنے کیریئر کے دوران انہوں نے انگلینڈ کے لیے آسٹریلیا کے خلاف ۷ ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ۱۱ دسمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ قومی ٹی۲۰ کپ میں وفاق کے زیر انتظام قبائلی علاقوں کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے انٹر کالج کی سطح پر کالج خواتین ٹیم کے ساتھ اپنا پہلا دوستانہ میچ کھیلا ۲۰ رنز بنائے اور ۲ وکٹیں لیں .
انہوں نے ۲ ٹیسٹ میچ اور ۵ ون ڈے کھیلے .
جب انہوں نے ایک ساتھ کام کرنا شروع کیا تو لین اس کی بیٹنگ پر تنقید کرتی تھیں .
انہوں نے بھارت کے عام انتخابات ۲۰۰۹ میں مگربی چمپارن کے بیتیاہ پارلیمانی حلقہ سے بی جے پی کے ٹکٹ فتح حاصل کی .
پاکستان نیم فوجی دستوں سے مراد وہ دیگر عسکری قوتیں ہیں جن کو آئین طور پر ملکی سلامتی کے لیے اختیارات دیئے گئے ہیں .
انہوں نے ۳۳۳, ۴۳ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار شوکت حیات چٹھہ کو شکست دی .
پیٹر پیتھرک اور ڈیمین فلیمنگ کے ساتھ ایلوم ان تین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ٹیسٹ ڈیبیو پر ہیٹ ٹرک کی .
قلعہ لاہورمیں برطانوی فوج تعینات کر دی گئی اور بنگلے تعمیر کر دئیے گئے .
جنہوں نے واقعہ کربلا میں حسین بن علی بن ابی طالب کی طرف سے جنگ کی اور اس میں شہید ہوئے .
انہوں نے مڈل سیکس کے لیے مزید ۹ فرسٹ کلاس میچ کھیلے آخری میچ ۱۹۹۶ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں وارکشائر کے خلاف کھیلا .
جمہوریہ ایدیل اورال کے علاقے میں خصوصی علاقائی دفاعی یونٹ تشکیل دیئے جائیں گے .
یہ بھی مطالبہ کیا گیا کہ بنگالی کو ڈمنین آف پاکستان کا سرکاری زبان قرار دیا جائے .
انہوں نے ۱۹۷۹ کا کرکٹ ورلڈ کپ کھیلا جہاں انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف دو وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مہاتما گاندھی کے الفاظ اور شخصیت میں ہمالیہ کے روحانیت اور بنگال میں انقلاب دونوں میں تحریک حاصل کی .
انہوں نے پاکستان بنتے دیکھا ہے اور ہجرت کے دکھ جھیلے ہیں .
ریاستہائے متحدہ میں رہتے ہوئے اس کے پاس کئی ملازمتیں تھیں جنہوں نے اس کے کیریئر کو آگے بڑھانے میں مدد کی .
تو انہوں نے جواب دیا قرآن اللہ کا کلام ہے مخلوق نہیں ہے .
۶ جولائی ۲۰۲۳ کو انہوں نے نجم سیٹھی کی جگہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین کے طور پر اپنا کردار سنبھالا .
اب بالواسطہ گرانٹ دینے کے بجائے مستفید افراد کو براہ راست گرانٹ دیئے جائیں .
انہوں نے دوبارہ ایسٹ آف انگلینڈ چیمپئن شپ میں بھی حصہ لیا ۴۵ اوور کے مقابلے میں بکنگھم شائر سے دوسرے نمبر پر رہے .
انہوں نے بیکسلی ہیتھ ارتھ ٹیکنیکل ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
اور اس کے علاوہ اس فہرست میں موجود خواتین کرکٹ کھلاڑیوں کے مضامین بنا دئیے ہیں .
اپنے ۵ لسٹ اے میچوں میں انہوں نے ۳۳ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۷ ۲۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۸۶ رنز بنائے .
۱۹۵۳ میں انہوں نے ایک سینماٹوگرافر سے شادی کرلی تھی .
اس دورے کے انگلش لیگ میں انہوں نے ۴۳ وکٹیں حاصل کیں لیکن کسی بھی ٹیسٹ میچ میں نہیں کھیلے .
بارباڈوس میں تیسرے ٹیسٹ کے دوران انہوں نے دونوں اننگز میں کارل ہوپر سمیت چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ونچسٹر کالج اور کارپس کرسٹی کالج آکسفورڈ سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کہا کہ انہوں نے پاکستان میں بین المذاہب ہم آہنگی اور اقلیتوں کے حقوق کے فروغ کے لیے کام کیا ہے .
انہوں نے ۶۵, ۱۵۱ ووٹ حاصل کیے اور دوست محمد رحیمون کو شکست دی .
۲۰۱۸ میں انہوں نے سنو چندا میں جلال خان کے اپنے کردار سے ایک بار پھر پہچان بنائی .
انہوں نے فٹ بال اور بحث میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے کہا کہ خاں صاحب جیسے گائیک صدیوں میں پیدا ہوتے ہیں .
انہوں نے پیر کفایت علی شاہ سے تصوف کے قادری طریقہ میں اجازت بھی حاصل کی .
اس بیان کے دوران انہوں نے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۹ اگست ۲۰۱۶ کو سیریز کے تیسرے میچ میں کیا .
یہاں قیمتی اشیا بھی برائے فراکت ہیں جو تنظیموں کے ذریعے مہیا کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں ملز کالج سے ماسٹر ڈگری حاصل کی .
انہوں دیگر شعبوں میں بھی بحرین کے تعلقات کو بڑھانے کی بات کہی .
اس میں انہوں نے قرآنی اسرار اور خاص معانی پر روشنی ڈالی ہے .
انہوں نے فقہ میں مہارت حاصل کی مناظرے کیے اور عجیب و غریب تصانیف مرتب کیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم حاصل کی ہے .
اگرچہ وہ آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف سنچری بنانے میں کامیاب ہوئے لیکن انہوں نے ۱۸ ۵۹ کی اوسط سے صرف ۵۹۵ رنز بنائے .
انہوں نے گروپوں کے مابین ۵۰ میٹر کی دوری پر ۳۰ سے ۴۰ افراد کے گروپوں میں مارچ کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے " نقوش ایوارڈ " اور آدم جی ادبی انعام بھی حاصل کیے .
انہوں نے ۱۹۵۶ اور ۱۹۶۱ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۱۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے چار کتابیں لکھی ہیں تین خود نوشت اور ایک کتاب سکھ ازم پر .
بعد میں انہوں نے ۱۹۵۰ کی دہائی میں کینیڈا کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۶ مارچ ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ پریمیئر لمیٹڈ اوورز ٹورنامنٹ میں پانادورا اسپورٹس کلب کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۶ فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۷ ۲۵ کی اوسط سے ۶۲۱ رنز بنائے جس میں دو نصف سنچریاں اور ۱۲ کیچ لیے .
انہوں نے ایک نیا ملک شروع کرنے کی کوشش کی جس کا نام کنفیڈریٹ اسٹیٹس آف امریکہ یا " کنفیڈریسی " ہے .
اب انہوں نے خلاف ورزی کی ہے تو ان کا خون مباح ہے .
آپ ان صحابہ میں سے تھے جنہوں نے کوفہ میں قیام کیا .
انہوں نے بھارت کے خلاف ۹ وکٹیں لیں .
انہوں نے ٹورنٹو کرکٹ کلب کے لیے ۱۹۳۳ میں سر جولین کین الیون کے خلاف میچ کھیلا .
وہ ان واحد عیسائی افسروں میں سے ایک ہیں جنہوں نے میجر جنرل کے عہدے تک رسائی حاصل کی .
جنہوں نے ۱۹۵۲ کے گرمائی اولمپکس میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے ہندی زبان و ادب میں ساہتیہ رتن حاصل کیا .
انہوں نے اپنی پہلی گیند پر تسمانیہ کے بلے باز مارک کاسگرو کو بولڈ کرتے ہوئے وکٹ حاصل کی .
وہ ایک ارجنٹائن کی سیاست دان ہیں جنہوں نے ۱۹۷۴ سے ۱۹۷۶ تک ارجنٹائن کی صدر کے طور پر بھی اپنی خدمات انجام دیں .
اگلے سیزن میں انہوں نے دہلی کی نمائندگی کرنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے ۱۹۵۹ میں ریڈیو پاکستان حیدرآباد اسٹیشن سے اپنی فنی زندگی کا آغاز کیا .
انہوں نے برطانوی فوج میں پہلی جنگ عظیم کے دوران خدمات انجام دینے کے بعد پڑھایا .
انہوں نے مزید کہا کہ وہ اپنے طور پر کام کر رہے ہیں اور صرف خان کو مارنا چاہتے ہیں .
خود اس پر ۱۹۱۲ میں اس وقت بم پھینکا گیا جب وہ رسمی طور پر جلوس کے ساتھ دہلی میں داخل ہو رہا تھا .
اپنے ڈیبیو پر انہوں نے ۱۹۶۱ میں ڈربن میں نیوزی لینڈ کے خلاف دوسری اننگز میں چھ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سب سے پہلے مرزا غالب کی درخواست پر اس کے میں دیوان پر نظر ثانی کی تھی .
اداکاری کے علاوہ انہوں نے کئی ڈراموں کی ہدایت کاری کی ہے .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں " آریان " کے ساتھ ہدایتکاری کی شروعات کی جو ایک اہم اور تجارتی ناکامی تھی .
۱۳ سال کی عمر میں وہ رائے بریلی کے اسکول میں داخل ہو گئے جہاں انہوں نے اور انگریزی سیکھی .
انہوں نے اپنی زندگی کے مختلف ادوار شہر خیرآباد ٹونک گوالیار اندور بھوپال اور رام پور میں گزارے .
انہوں نے ایک اور ٹیسٹ میچ نہیں کھیلا اور ۱۸۷۹ کے سیزن کے اختتام تک کینٹ کے ساتھ اپنا کیریئر مکمل کر لیا .
انہوں نے اس ناقابل تلافی جگہ کو بازنطینی فن تعمیر کی آخری جھلک دی یہ جلوس کا طریقہ تخیل سے بڑا ہے .
انہوں نے ۱۹۵۴ میں لارڈز میں کیمبرج یونیورسٹی کے " خلاف " میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے آخری فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے مختلف ترقیاتی اور رفاعی اداروں کے لیے رضاکارانہ خدمات انجام دی ہیں .
انہوں نے اپنے کیریئر میں ایک سنچری اور ایک نصف سنچری اور ۲۴ کیچز پکڑے .
انہوں نے ۲۴ اپریل ۲۰۱۱ کو پاکستان کے خلاف ٹی ۲۰ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
۱۹۷۲ میں شالالا ٹیچرز کالج کولمبیا یونیورسٹی میں سیاست اور تعلیم کی پروفیسر بن گئیں یہ عہدہ انہوں نے ۱۹۷۹ تک برقرار رکھا .
انہوں نے کہا ہم کامن ویلتھ کی فوج بھیج دیتے ہیں بھارت نے یہ تجویز بھی رد کر دی .
انہوں نے ۲۰۰۷ کرکٹ ورلڈ کپ سے پہلے اعلان کیا تھا کہ یہ ایک روزہ بین الاقوامی مقابلوں میں ان کی آخری نمائش ہوگی .
انہوں نے ۴۸, ۱۲۰ ووٹ حاصل کیے اور اسلم بودلہ کو شکست دی .
انہوں نے سیالکوٹ سمیت متعدداول درجہ کرکٹ ٹیموں کے لیے کھیلا .
انہوں نے ملکی اور غیر ملکی ادیبوں خاص کر الیکزاندرپشکن شیکسپیئر سعدی شیرازی ولادیمیرمایاکوفسکی کی تخلیقات کو ازبک زبان کا جامہ پہنایا .
انہوں نے ۳۴, ۶۱۶ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار سردار خان کو شکست دی .
بعد میں انہوں نے ڈیری فارمنگ کا کاروبار شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں نیدرلینڈز اور ۱۹۹۷ میں برمودا میں ہونے والے دو بین الاقوامی یوتھ ٹورنامنٹس میں ڈنمارک انڈر ۱۹ کی نمائندگی کی .
انہوں نے کوکا کولا سہ فریقی سیریز ۱۹۹۷ ۹۸ میں بنگلہ دیش کے خلاف ۲۶ رنز بنائے .
انہوں نے موزی مت مکتب فکر کی بنیاد رکھی جو کنفیوشس مت اور تاؤ مت کے مخالف تھا .
پیلیگرینی نے گیریبالڈی کے ساتھ لڑنے کا دعوی کیا تاہم جو لوگ اسے اچھی طرح جانتے تھے انہوں نے اسے خیالی تصور قرار دیا .
انہوں نے ۱۹۵۷ اور ۱۹۶۳ کے درمیان جنوبی آسٹریلیا اور کوئینز لینڈ کے لیے ۲۸ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۳۰ مئی ۲۰۰۸ کو وائٹ گفٹ اسکول میں سومرسیٹ کے خلاف کاؤنٹی چیمپئن شپ کھیل میں سرے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے جنگ میں پکڑے گئے ترک غلاموں کے ذریعے جنوبی اردن کے شہر معان کے قریب ایک جدید محل بنوایا .
ابن خروف نے حج کی نیت سے ۵۷۲ھ میں مراکش سے روانہ ہو کر قاہرہ کا سفر کیا جہاں انہوں نے کتاب سیبویہ پڑھائی .
انہوں نے جرائم کی روک تھام کی .
کورونا وبا کے دوسرے دور میں انہوں نے ۲ اپریل کو سنسکرت بھارتی ۲۰۲۱ کے پروگرام میں آخری بار عوامی طور پر حصہ لیا .
مگربہر حال انہوں نے کچھ دن یہاں درس دیا .
انہوں نے بھارتھی ڈسن یونیورسٹی تامل ناڈو سے ۲۰۱۳ میں موہینی یاتم میں پی ایچ ڈی کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے یہ بھی کہا میں نے بلال بن سعد سے زیادہ فصیح و بلیغ کسی کو نہیں سنا .
انہوں نے ۳۲ ۳۸ پر ۱۵۰ وکٹیں حاصل کیں ۵ ۴۱ کی اننگز میں بہترین اعداد و شمار کے ساتھ .
انہوں نے ۲۶ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی بین الصوبائی ٹرافی میں منسٹر ریڈز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز ۲ اگست ۱۹۷۹ کو لارڈز میں انگلینڈ کے خلاف کیا .
انہوں نے اپنا آخری ٹی ۲۰ میچ یکم اگست ۲۰۰۸ کو جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلا .
انہوں نے کافی عرصے تک سری لنکا کی قومی کرکٹ ٹیم کے منیجر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۱۵ اردو ۸ پنجابی اور ۱ پشتو فلم میں کام کیا .
انہوں نے وہاں اپنی جھونپڑیاں بھی کھڑی کیں .
انہوں نے تعلیم صحت اور دیہی خود انحصاری کے شعبوں میں کام کیا .
انہوں نے ۲۰۰۰ کے گرمائی اولمپکس اور۲۰۰۴ کےگرمائی اولمپکس میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے ۳۰ سال کے عرصے میں ۱۴ کتابیں لکھیں اور ایک کامیاب عوامی اسپیکر بنے .
انہوں نے ۱۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں لمپوپو کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۷۳ کے اوائل میں انہوں نے سڈنی میں آسٹریلیا کے خلاف ۱۲۱ اور ایک ماہ بعد نیوزی لینڈ کے خلاف ۲۰۱ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸۹۳ اور ۱۹۰۱ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے تین اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے پارلیمنٹ میں مطلق اکثریت حاصل کی .
وہ ٹورنامنٹ میں کراچی وائٹس کے لیے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر تھے انہوں نے ۵ میچوں میں دس آؤٹ کیے تھے .
انہوں نے زندگی کا بیشتر حصہ درس و تدریس میں گزارا ساتھ ساتھ شعر و سخن کا مشغلہ بھی جاری رکھا .
کیئئس کالج کیمبرج جانے سے پہلے انہوں نے شیربورن اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پنسلوینیا کے چہاتہم کالج سے تاریخ میں بی اےکیا .
انہوں نے ۴ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے ۲ ایم سی سی سائیڈز کے لیے اور ۲ مڈل سیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے .
اپنے دو بیٹوں لیو اور مائیکل کی پیدائش کے بعد انہوں نے بچوں کے لیے مزاحیہ کتابیں لکھنے کا فیصلہ کیا .
۱۹۸۰ ۸۱ میں انہوں نے وزارت پانی و بجلی کی قیادت بھی کی .
انہوں نے اسکندریہ کی عظیم الشان مسجد " جامع المرسی ابو العباس " کی تجدید بھی کی تھی .
انہوں نے ذاتی طور پر اس کتاب کی ۲۵۰ نقلیں چھپوائیں اور اس کی تشہری بھی کرائی .
انہوں نے نثر و شاعری میں مہارت حاصل کی اور تمام علوم شرعیہ میں کمال پیدا کیا وہ بھی انتہائی مختصر وقت میں .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں انگلش کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ڈربی شائر کے لیے کھیلا .
۲۰۰۴ میں انہوں نے ہدایت کار سوکومار کی پہلی فلم " آریہ " پروڈیوس کی .
حضرت زینب امام سجاد ام البنین اور رباب وغیرہ وہ ہستیاں ہیں جنہوں نے سب سے پہلے امام حسین پر عزاداری منعقد کی .
انہوں نے ساہنی کلیان سنستھا کی بنیاد رکھی .
انہوں نے حال ہی میں ڈبلیو ڈبلیو ای کے ساتھ ایک معاہدے پر دستخط کیے ہیں .
اس توہین آمیز درخواست پر مشتعل ہونے کے بجائے پریتی نے چند آنسو بہائے اور اتفاق کیا .
انہوں نے نیل لوہت سناتن پاٹھک اور نیل اوپدھیائے جیسے قلمی نام استعمال کیے .
۲۰۱۷ میں انہوں نے نینو لوکل میں کیرتھی سریش کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے ۱۹۵۳ سے ۱۹۶۵ تک اقبال اکادمی پاکستان کے ڈائریکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
سنہ ۱۸۹۸ میں انہوں نے صیہونی تحریک میں شمولیت اختیار کی .
پودینہ بڑے پیمانے پر پایا جاتا ہے اور آج ان کا استعمال تقریبا عالمگیر ہے .
یونیورسٹی میں دوران تعلیم ان کی دلچسپی قانونی فلسفہ اور شہری قانون میں بڑھ گئی اور انہوں نے کئی علمی مقالات تحریر کیے .
تاہم رینالڈز ٹورنامنٹ میں ایک بھی وکٹ لینے میں ناکام رہے انہوں نے ۱۶۳ رنز دیے .
انہوں نے جیسس کالج کیمبرج میں ایم بی اے کی تعلیم حاصل کرنے کے لیے پروفیسر جوچن رنڈے اسکالرشپ حاصل کی .
۱۹۱۸ ۱۹۲۸ کی مدت کے دوران انہوں نے یوکرینی تربیت گاہ برائے سائنس کی تاریخی لغت‌ شناسی شاخ میں کام کیا .
انہوں نے چار شعری مجموعے اور ہندوستان کی تاریخ پر کئی کتابچے لکھے .
انہوں نے ۱۵ مارچ ۲۰۲۲ کو ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن کرکٹ لیگ میں غازی گروپ کرکٹرز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۰۴ اور ۱۹۰۸ دونوں میں ۱, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے اور اپنے کیریئر میں سات فرسٹ کلاس سنچریاں بنائیں .
اسی لیے اردو شعرا کے تذکرے فارسی میں تحریر کئے گئے .
انہوں نے ۶, ۲۰۶ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار دوست محمد محمد حسنی سے ہار گئے .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں ڈارون میں ورلڈ کرکٹ لیگ کے ڈویژن تھری میں اپنے ملک کی نمائندگی کی .
انہوں نے اردن کے یرموک یونیورسٹی سے فرانسیسی زبان سیکھی .
انہوں نے " دبستان لکھنؤ کے داستانوی ا دب کا ارتقا " کے موضوع پر پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے درس نظامی کی تعلیم دار العلوم مظاہرعلوم سہارنپور سے حاصل کی اور ۱۳۸۰ھ ( ۱۹۶۱ ) میں دور حدیث مکمل کیا .
انہوں نے ۱۸۹۶ میں دار العلوم دیوبند سے فراغت حاصل کی .
انہوں نے ہالینڈ میں کرکٹ کھیلی اور کوچنگ کی .
انہوں نے بین الاقوامی پولیس فیڈریشن کے صدر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں اور کویت پولیس فیڈریشن کے سربراہ بھی رہے .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں لندن انگلینڈ میں جلاوطنی اختیار کی .
وہ صوفی نظریے کے بانی تھے اور انہوں نے بعد میں آنے والے بہت سے ماہرین الہیات جیسے کہ الغزالی کو متاثر کیا .
اپنے پورپ کے وسیع و عریض اسفار کے دوران میں انہوں نے اس وقت کے عثمانی سلطان اور برلن کے بسمارک سے ملاقات کی .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں جنوبی افریقہ کے لیے صرف ایک ایک روزہ انٹرنیشنل کھیلا .
انہوں نے نیشنل کانگریس سے علیحدگی اختیار کی اور پاپولر نیشنل کانگریس قائم کی .
انہوں نے ۱۵ دسمبر ۲۰۰۶ کو ۲۰۰۶ ۰۷ پریمیئر ٹرافی میں بدوریلیا اسپورٹس کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی تعلیم یونیورسٹی آف چیچیسٹر سے مکمل کی .
انہوں نے مزید کہا کہ  میرا کردار ۱۹۳۰ کی دہائی میں چلا جاتا ہے اور موجودہ دور میں واپس آتا ہے .
۲۷ فروری ۱۹۸۳ کو انہوں نے آسام کے وزیر اعلی کے طور پر حلف لیا .
انہوں نے اسلامیہ کالج پشاور سے انٹر کا امتحان پاس کیا .
وہ دائیں ہاتھ کی فاسٹ میڈیم بولنگ کرتا ہے بنیادی طور پر ٹیسٹ کی طرز کے بجائے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کھیلتا ہے .
۱۹۸۶ میں انہوں نے سیکرٹری نیشنل پلاننگ کمیشن اور سیکرٹری محکمہ زراعت دونوں کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۸۸۹ میں انگلینڈ کے خلاف اپنی ٹیم کے ۴۷ کے مجموعی اسکور میں ۲۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۱ اگست ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں واروکشائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اسلامی تعلیم کی تکمیل کے بعد انہوں نے پابنا میں " خودی ملا " کے نام سے مقبولیت حاصل کی .
انہوں نے سنچری ۱۱۴ بنائی اور دوسرے ٹیسٹ میں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار پائے .
انہوں نے ڈینور یونیورسٹی سے بین الاقوامی تعلیم میں ماسٹر ڈگری اور پی ایچ ڈی کی ڈگری بھی حاصل کی ہے .
انہوں نے کل ۳۴۵ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۱۲۳ کا اسکور بھی شامل ہے .
ڈبلیو جی گریس کے بعد وہ گلوسٹر شائر کے پہلے کھلاڑی تھے جنہوں نے اپنے انگلینڈ ٹیسٹ ڈیبیو پر سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۹۸۸ کے اوائل میں شو چھوڑ دیا لیکن ۱۹۸۹ میں اس کی آخری اقساط کے لیے واپس آئیں .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں اپنا بین الاقوامی کیریئر بند کر دیا جب وہ یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرنے کے لیے آسٹریلیا چلے گئے .
نیز انہوں نے برطانوی حکومت پر زور دیا تھا کہ وہ بیواؤں کی دوسری شادی کا قانون منظور کرے .
انہوں نے اپنی ابتدائی دینی اور عصری تعلیم اپنے وطن سے حاصل کی .
انہوں نے البانی جھنڈے لہرایا اور " مسلمان دہشت گرد نہیں ہیں " کے نعرے لگائے .
اس کے بعد وہ پیرس چلے گئے جہاں انہوں نے ۲ سال تک سوربون میں ترکی اور فارسی زبانیں پڑھائیں .
انہوں نے اپنے چچا کی سند سے اور الشافعی بشر بن بکر تنیسی اور ایک گروہ کی سند سے بہت کچھ بیان کیا .
انہوں نے اپنے والد کے ساتھ کئی جنگوں میں حصہ لیا اور مغلوں کے خلاف سکھوں کی مزاحمت میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے کیرالہ کے ریاستی وزیر تعلیم کے طور پر کے .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں اپنی دینی تعلیم مکمل کی اور ساتھ ہی جامعہ پنجاب لاہور سے بی اے کی ڈگری بھی حاصل کی .
انہوں نے ۱۲ مارچ ۲۰۱۸ میں سینیٹر کا حلف اٹھایا .
انہوں نے ۵۴ سال تک مسجد الفارس میں امامت کے فرائض انجام دیے اور مدرسہ السعادہ میں علوم قرآن خطاطی اور املا پڑھایا .
اسی سال دسمبر میں انہوں اس عہدہ سے بھی استعفی دے دیا .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں سوانحی فلم مہانتی کی ہدایت کاری کی جس میں کیرتی سریش نے اداکارہ ساوتری کے کردار میں اداکاری کی .
انہوں نے کہا کہ خصوصی قوانین لاگو کیے گئے اور انسانی حقوق کو نظر انداز کیا جا رہا ہے .
انہوں نے سب سے پہلے لبرل ڈیموکریٹک پارٹی کے ساتھ پارلیمنٹ میں نشست حاصل کی جس کی سربراہی ولادیمیر زہرینووسکی نے کی .
انہوں نے اس سیزن میں فرنچائز کے لیے ۶ میچ کھیلے .
کم بریڈلے ( پیدائش ۷ ستمبر ۱۹۶۷ میلبورن وکٹوریہ ) آسٹریلیا کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں پنجاب یونیورسٹی سے پولیٹیکل سائنس میں ماسٹر آف آرٹس کیا .
تاہم انہوں نے ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے کہا کہ ان کا کسی بھی مسلح جدوجہد سے کوئی تعلق نہیں رہا .
قازقستان میں بھی باغی گروپ تشکیل دیئے گئے تھے .
انہوں نے ۵ مارچ ۲۰۱۶ کو نیو ساؤتھ ویلز کے لیے ۲۰۱۵ ۱۶ شیفیلڈ شیلڈ میں فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۶۷۳ ہجری میں حج کا سفر کیا .
فیڈرل ریزرو بورڈ نے جرمنی کو ۳۰ ارب ڈالر دیئے تاکہ وہ دوسری جنگ عظیم کے لیے تیاریاں کر سکے .
انہوں نے ۱۹۲۷ ۲۸ میں جنوبی افریقہ کے خلاف انگلینڈ کے لیے تین ٹیسٹ کھیلے .
تیسرے دستے کی خود انہوں نے قیادت کی جس کے ساتھ وہ بازنطینی فوج کے رو برو ہوئے .
وہ سوٹن کولڈ فیلڈ واروکشائر میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ٹام ورتھ کے ولنیکوٹ ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
تاہم انہوں نے جمہوریت پر یقین کی وجہ سے اس پیشکش سے انکار کر دیا .
نفیسہ کمال بنگلہ دیش کی پہلی اور واحد خاتون ہیں جنہوں نے کرکٹ ٹیم کو چلایا ہے .
ایک وکٹ کیپر انہوں نے ۱۹۹۸ کے انڈر ۱۹ ورلڈ کپ میں نمیبیا انڈر ۱۹ کی نمائندگی کی بطور اپر مڈل آرڈر بلے باز .
اپنے تیسرے میچ میں دورہ کرنے والے آسٹریلیا کے خلاف انہوں نے ۵۷ اور ناٹ آؤٹ ۱۵۰ رنز بنائے .
شریف بیبیاں کو اردو میں نسوانی صحافت کے پہلا جریدہ ہونے کا اعزاز حاصل ہے .
انہوں نے یہ عہدہ قبول کر لیا اور ٹیم کے ساتھ ان کا پہلا دورہ اسی سال بعد میں بھارت کا تھا .
انہوں نے پی ٹی آئی چھوڑ کر اپریل ۲۰۱۶ میں پاک سرزمین پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۳۶ اوورز کرائے اور ۸ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مصطفی کمال سے متعلق رپورٹ دفتر خارجہ کو بھجوائی .
انہوں نے اپنے تین بچوں کی پرورش ایک محنت کش طبقے کے ضلع میں کی جسے شہر کی کچی آبادی سمجھا جاتا ہے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم گھر پر ہی حاصل کی .
دوسرے ٹیسٹ میں انہوں نے پہلی اننگز میں اسٹیو اسمتھ اور پیٹر نیویل کی وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز مغربی آسٹریلیا کے لیے کھیل کر کیا .
انہوں نے ۲۵ مئی ۲۰۱۹ کو اٹلی کے لیے اپنا ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو جرمنی کے خلاف کیا .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۳ ٹیسٹ میں جنوبی افریقہ کی کپتانی کی چار میں فتح اور پانچ میں شکست کھائی .
۱۹۶۸ میں انہوں نے برطانوی پاسپورٹ کا استعمال کرتے ہوئے جمیکا کا سفر کیا جہاں ان کی والدہ مر رہی تھیں .
انتہائی مختصر مدت میں کالج میں انہوں نے اپنے گرد ہونہار طلبہ کا ایک حلقہ جمع کر لیا تھا .
یہ لوگ اللہ کی قسمیں کھا جاتے ہیں کہ انہوں نے فلاں بات نہیں کہی .
برطانوی اپنے مشیر ایران بھیجے تھے اور انہوں نے اس حملے کی حوصلہ افزائی کی تھی .
مقوقس قریش نے جب ان کو اپنے شہر سے نکال دیا تو انہوں نے بددعا کیوں نہ کی .
انہوں نے ایک نئی عثمانی ارمینی قوم پرست جماعت ہنچاکس سے بھی تعلقات قائم کیے .
۱۹۶۸ میں انہوں نے حکومت کے خلاف احتجاج میں حصہ لیا .
انہوں نے بالی ووڈ کی فلموں جیسے تین تھے بھائی سنگھ از بلنگ اور بھاگ ملکھا بھاگ میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ایک ویکی کے نفاذ کا منصوبہ بنایا جہاں سے ان کے لیے ویکیپیڈیا کی راہ ہموار ہوئی .
انہوں نے مجروح کو نوشاد سے ملایا .
انہوں نے ۱۱, ۱۵۵ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست سردار میر بادشاہ قیصرانی سے ہار گئے .
گوسوامی اس وقت دہلی شکتی نگر اترپردیش علاقہ میں قیام پزیر تھیں اور انہوں نے اپنی آنکھوں سے فسادات کا مشاہدہ کیا تھا .
اس کے بعد انہوں نے راجیو روی کے کرائم ڈراما " کماتی پادم " ( ۲۰۱۶ ) میں اداکاری کی .
انہوں نے ۵۵ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۲۸۶ رنز بنائے اور ۵۹ رنز دے کر ۶ وکٹ حاصل کیں .
ان کے والد کے انتقال کے بعد انہوں نے اپنی ماں سے دھیان اور روحانیت کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۳۳, ۱۲۷ ووٹ حاصل کیے اور مہدی عباس خان سے دوبارہ ہار گئے .
۲۰۱۹ میں انہوں نے چھوڑ دیا اور راشٹریہ جنتا دل میں شمولیت اختیارکرلی .
انہوں نے اس پر وضاحت نہیں کی کہ یہ مماثلت ظاہر میں ہے یا طرز عمل میں .
انہوں نے ملائیشیا میں ۱۹۹۷ کی آئی سی سی ٹرافی میں اسرائیل قومی ٹیم کی کوچنگ کی .
انہوں نے " عاصم خان کا پرانا راستہ " کے نام سے ایک قانون تیار کیا .
انہوں نے انڈین فلم میں معاون کردار ادا کیا وہ فلم سوتن کی بیٹی جو ۱۹۸۹ میں ریلیز ہوئی .
مدینہ منورہ کے ان ۷۰ لوگوں کے ساتھ تھے جنہوں نے بیعت عقبہ میں بیعت کی تھی .
اینٹی وور کی آوازیں موجود ہیں لیکن انہوں نے مضبوط اڈے کی نمائندگی نہیں کی .
شکیب ان ۱۲کرکٹرز میں سے ایک ہیں جنہوں نے تینوں فارمیٹس میں کم از کم ایک ۵وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے دمشق کے علاقے دوما میں قضا کے منصب پر فتو ی دینے کا کام سنبھالا پھر دمشق میں حنبلی مفتی مقرر ہوئے .
انہوں نے لا گریجویٹ کے ساتھ پولیٹیکل سائنس میں ماسٹرز کیا ہے اور وہ ایک پریکٹس وکیل ہیں .
انہوں نے اپنے میوزیکل کیرئیر کا آغاز ۲۰۰۵ میں کیا .
بیلاری سے انہوں نے بی جے پی کی بہت سینئر لیڈر ششما سوراج کو چکست دی تھی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کی پہلی سنچری سکور کی مقابلے کے پہلے دن ویسٹ انڈیز کے خلاف ناٹ آؤٹ ۱۱۵ رنز بنائے .
ایم بی بی شاہ کی " اس کا لاگی رہ پھیری اسئی کا لاگی " میں نوٹیشن بھی انہوں نے ہی لکھا تھا .
انہوں نے ۱۹۸۲ ۸۳ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۷۵ سے ۱۹۹۳ کے درمیان ۳۶۰ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
سیزن کے آخری ڈبل ہیڈر میں کوئنز لینڈ کے خلاف انہوں نے کیریئر میں پہلی بار لگاتار نصف سنچریاں بنائیں .
پاکپتن, پاکستان میں پیدا ہو اور ۱۹۹۶ میں قوالی شروع کی .
مجموعی اور اوسط دونوں کے لحاظ سے ان کے قریب ترین کوئن تھے جنہوں نے ۳۹ ۳۸ کی اوسط سے ۱۳ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۸۰ کے وسط میں شروع ہونے والے اس بینڈ میں پانچ بھائی شامل تھے انہوں نے انگریزی اور پنجابی دونوں میں گانے گائے .
ٹورنامنٹ سے ایک ہفتہ قبل انہوں نے پاکستان زون اے کے خلاف یادگار ۱۰۲ رنز بنائے تھے .
لیکن انہوں نے پی ایچ ڈی کی ریسرچ کے لیے بلوچی زبان کا انتخاب کیا .
۱۸۷۲ میں انہوں نے انڈین سول سروس کا امتحان پاس کیا اور بنگال میں تعینات ہوئے جہاں ۱۸۹۸ تک خدمات انجام دیں .
انہوں نے اصلاح کا اخبار پڑھنا شروع کیا جس نے اس کے ذہن کو روشن اور متحرک کرنے میں بہت مثبت کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۸۸۲ سے ۱۸۸۵ تک سومرسیٹ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
۲۸ ستمبر ۱۹۳۹ کو سوویت یونین اور جرمنی ریخ نے ایک مشترکہ اعلامیہ جاری کیا جس میں انہوں نے اعلان کیا .
۷۷ کیچ بھی ان کے ریکارڈ کا حصہ ہیں جبکہ بولنگ میں انہوں نے ۸۵۸ رنز دے کر ۲۸ وکٹیں اپنے نام کیں .
انہوں نے مہار قبیلے کے ساتھ جنگ کے بعد اس علاقے پر قبضہ کیا .
انہوں نے ابن ابی مسلم فرضی سوسنجردی عبد الملک نہروانی اور حمامی سے قرا ت پڑھی .
۱۸۸۵ میں انہوں نے اپنی اعلی تعلیم کا آغاز ۱۳ سال کی عمر میں نیونگٹن کالج میں فارم ون میں کیا .
انہوں نے عسکری موضوعات اور افریقہ پر متعدد کام شائع کیے .
انہوں نے کہا  ہمارے نوجوانوں کے اچھے ارادے ہیں لیکن یہ ممکن ہے کہ وہ جوڑ توڑ کے ہاتھوں میں آجائیں .
اپریل ۲۰۱۷ میں انہوں نے ایم کیو ایم چھوڑ کر پاک سرزمین پارٹی میں شمولیت کا اعلان کیا .
انہوں نے ۱۹۵۱ میں ۲, ۹۱۷ رنز کے ساتھ اس سیزن میں کسی بھی بلے باز کے سب سے زیادہ رنز بنائے .
موجودہ تعلیمی انفراسٹرکچر اس کے بجائے طالب علم کی صلاحیتوں کو نصاب کے وزن میں ڈال رہا ہے .
انہوں نے ایلن ٹرنر کی جگہ لی .
انہوں نے ۲۶, ۴۶۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ان لوگوں کو کافر قرار دیا جو یہ کہتے تھے کہ اللہ کو آنکھوں سے دیکھا جا سکتا ہے .
۱۹ جنوری ۲۰۰۰ سے ۲۰ مارچ ۲۰۰۰ تک انہوں نے جمہوریہ تاجکستان کی وزارت خارجہ کے خصوصی اسائنمنٹس کے لیے بطور سفیر کام کیا .
اس نے کہا کہ انہوں نے اس کی زندگی کو " تیزی سے " بہتر بنایا ہے .
انہوں نے ۵۷ فرسٹ کلاس میچوں میں ۶ ۷۱ کی اوسط اور ۳۱ کے ٹاپ اسکور سے ۹۷ اننگز کھیلیں .
انہوں نے فیڈرل اردو یونیورسٹی کراچی سے ماس کمیونیکیشنز میں ایم اے کیا .
انہوں نے ۱۸۹۹ سے ۱۹۰۹ کے درمیان ۱۵ ٹیسٹ میچ کھیلے اور چار مواقع پر بطور کھلاڑی اور ٹیم منیجر انگلینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے اصرار کیا کہ ان کا مقصد ۲۰۰ یا ۲۵۰ ٹیسٹ وکٹوں کے ساتھ اپنے کیریئر کا اختتام کرنا ہے .
انہوں نے ہیمپشائر کے لیے ۱۹۰۲ سے ۱۹۲۷ تک ۴۷۵ میچ کھیلے ۱۸, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے چار مواقع پر ایک میچ میں دس یا اس سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
۲۰۱۳ میں انہوں نے اپنے چھوٹے بھائی عزیر جسوال " کا " گانابولے لکھا اور کمپوز کیا .
انہوں نے اول درجہ کرکٹ کے لگاتار ۲۰ سیزن میں ۱۰۰ سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں لیکن انگلینڈ کے لیے صرف سات ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ہندوؤں سے تشدد پر آمادہ ہونے کی بجائے گایوں کی دیکھ ریکھ کرنی چاہیے .
انہوں نے ۱۹۶۲ میں پیشہ ورانہ کھیل سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے بی ایس سی میں کیمیا ( پہلا اختیاری مضمون ) اور طبیعیات ( دوسرا اختیاری مضمون ) ممبئی یونیورسٹی سے پڑھا .
اس طرح کل ۵۵ کتابیں کا تعاون انہوں نے دیا ہے .
انہوں نے تلہار میں سید وڈل شاہ راشدی کی رہائش گاہ کا دورہ کیا .
نومبر ۲۰۱۸ میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
اس سیزن کے دوران انہوں نے ۳ مواقع پر ایک میچ میں ۱۰ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۰۹ ۲۰۱۴ کے دوران آبی وسائل کے وزیر مملکت کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
اس کے بعد انہوں نے شیلڈ کی لگاتار فتوحات میں نمایاں کردار ادا کیا .
انہوں نے اپنے صحافتی کیریئر کا آغاز ۱۹۹۳ میں ایک فری لانس کے طور پر کیا جب وہ ابھی طالب علم تھے .
کلام کا مجموعہ ڈاکٹر ذاکر حسین کی ایما پر نوائے حیات کے عنوان سے حالی پبلشنگ ہاؤس دہلی سے ۱۹۴۶ میں شائع ہوا تھا .
اپنے دور حکومت میں انہوں نے قانونی اصلاحات اقتصادی ترقی اور انفارمیشن ٹیکنالوجی پر خصوصی توجہ دی .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے اسلامک کلچر میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے دنیا کے مختلف مقامات میں اپنے فرائض انجام دیے اور بیشتر ممالک کے باشندوں کے ساتھ کام کیے .
انہوں نے بتایا کہ " کیپیٹو " پوری داڑھی کے ساتھ لمبا تھا اور اسے لباس میں مکمل طور پر لپیٹا گیا تھا .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۳ ۴۱ کی بیٹنگ اوسط سے ۴۱ رنز بنائے جس میں ۸ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے اپنے کرکٹ کیریئر کے دوران سٹیٹ بینک آف انڈیا کے لیے کام کیا .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ایک کتاب وئیلیس دریدا کے ساتھ مل کر لکھی .
تصوف سے بچپن سے ہی شغف تھا اکثربزرگان دین کی تصوف کی کتابوں کا مطالعہ کرتے .
انہوں نے علمی و عمرانی ترقی کو بھی فروغ دیا اور ان کا اثر عمان و ہندوستان تک پھیل گیا .
انہوں نے ۲۸ جنوری ۲۰۱۳ کو آسٹریلیا اور سری لنکا کے درمیان ایک ٹوئنٹی ۲۰ میچ میں اپنے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے لیپزگ یونیورسٹی میں ۲۰۰۵ سے ۲۰۱۲ تک سیاسیات کی تعلیم حاصل کی جب انہوں نے اپنا پہلا ریاستی امتحان مکمل کیا .
انہوں نے کہا کہ جوائنٹ سکریٹری کے سینئر انتظامی جماعت میں ایک سینئر اکانومسٹ کے طور پر ریٹائر .
اس کے ایک سرا چوڑی دار اور نوکیلا ہوتا ہے .
انہوں نے ۱۷ ۵۷۹ ووٹ حاصل کیے جبکہ قادری نے ۱۶, ۸۹۲ ووٹ حاصل کیے .
معلوم ہوا کہ ابھی انہوں نے اس تحریک کی ضرورت اور اہمیت کے متعلق کوئی قطعی رائے قائم نہیں کی .
دونوں فریقین کی جانب سے نامور وکیل کئے گئے اور تقریبا سو گواہوں کو بلایا گیا .
اس کے بعد انہوں نے جنوبی آسٹریلیا کے خلاف اننگز میں ۴ ۳۸ اور ۳ ۳۲ حاصل کیے .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۰۸ ۰۹ اور ۱۹۲۰ ۲۱ کے درمیان دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اپنا پہلا گول ۲۰۰۸ اے ایف سی چیلنج کپ میں تائی پے کے خلاف ۲۰۰۸ میں کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں عوامی جمہوری اتحاد پاکستان کی مشترکہ بنیاد رکھی .
انہوں نے یہ سزا ۱۹۹۳ سے ۱۹۹۴ تک کاٹی .
میں تعلیم حاصل کی اس کے بعد ڈھیراڈن میں ڈوناسکول میں داخلہ لیا جہاں انہوں نے ۱۹۶۱میں اپنا سینئر کیمبرج بھی مکمل کیا .
انہوں نے ۲۰۰۲ سے ۲۰۰۷ اور پھر مئی ۲۰۱۳ سے مئی ۲۰۱۸ تک اس عہدے پر بھی خدمات انجام دیں .
ابتدائی برسوں میں وہ کرشن کے پیروکار بن گئے تھے اور اس مذہب کی تعلیم انہوں نے گوسوامی وٹھل ناتھ سے حاصل کی تھی .
انہوں نے ۱۹۶۴ اور ۱۹۶۸ کے درمیان سیلون کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے جولائی ۲۰۲۴ میں ناٹنگھم شائر کے ساتھ پیشہ ورانہ معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے بنیادی طور پر پنجابی اور اردو زبان کی موسیقی میں کام کیا .
اس کے بعد نے جلد ہی انہوں نے " ون پاؤنڈ فش " گانا ترتیب دیا .
جس ملک کو توڑنا مقصود ہو اس کی حکومت میں اپنے نظریات کے حامی افراد داخل کر دیئے جاتے ہیں .
انہوں نے ہندوستان میں سب سے پہلا غیر سرکاری نسواں اسکول قائم کیا تھا .
انہوں نے کئی شعبوں کے وزارتی عہدوں پر فائز رہ چکے ہیں .
انہوں نے ۹۴, ۰۱۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار ملک محمد یار ڈھکو کو شکست دی .
انہوں نے سرکس کے ساتھ سندھ کے ہر کونے کا سفر کیا .
انہوں نے ۱۹۴۸ اور ۱۹۵۳ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۲۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے رائل نیوی کے لیے آل راؤنڈر کے طور پر ادا کیا ایک ایسا کردار جسے انہوں نے ہیمپشائر میں پورا نہیں کیا .
انہوں نے اپنے اکلوتے ۱۶ سالہ بیٹے فتح خان کو تخت پر لانے کی تجویز پیش کی .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں ۲ شاندار سنچریاں اور ۴ نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۸۰۰۰ پرواز کے اوقات میں لاگ ان کرنے کے بعد اگست ۱۹۷۴ میں ریٹائر ہو .
انہوں نے ایٹن اور کرائسٹ چرچ آکسفورڈ میں تعلیم حاصل کی .
تاہم انہوں نے ان مفروضات کی کتاب وسنت سے تطبیق پیدا کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے ۱۹۴۵ اور ۱۹۵۴ کے درمیان ۴۵ اول درجہ میچوں میں امپائرنگ کی جن میں سے زیادہ تر سڈنی میں ہوئے .
انہوں نے آل پاکستان ڈیکلیمیشن مقابلہ میں حصہ لیا اور گولڈ میڈل حاصل کرنے والا بن گئے .
انہوں نے ۱۹۵۰ میں نارتھمپٹن میں ناقابل شکست ۷۰ رنز بنائے .
مثلا رخصت اتفاقی اداروں کی روایت کے حساب سے نچلی سطح پر اختیاری طور پر ہو بھی سکتا ہے اور نہیں بھی .
ٹیم ایم سی سی کے صدر کے طور پر انہوں نے ۱۹۶۸ میں ڈی اولیویرا کے معاملے میں کردار ادا کیا .
مجموعی طور پر ۲۰۰ سے زیادہ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۵۰۰ سے زیادہ کیچز لیے ہیں .
لیکن بعد میں انہوں نے اعتراف کیا کہ یہ نام متنازع تھا .
ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو نے پہلی بار ۱۹۷۳ میں کھیلا ۱۹۷۳ کے ورلڈ کپ کی قیادت میں جس میں انہوں نے مقابلہ کیا .
باراک ان کی بات مان گئے مگر انہوں نے شرط رکھی کہ دبورہ کو بھی برق کے ساتھ تابور پہاڑ چلنا ہوگا .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو ونڈورڈ جزائر کے لیے علاقائی ۴ روزہ مقابلے میں اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
گرفتار کر کے ان پر مقدمہ چلایا لیکن بری کر دیئے گئے .
انہوں نے ۲۰۰۱ ۰۲ میں کھلنا ڈویژن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا اور ۲۰۰۶ ۰۷ سیزن کے دوران کھیلا .
بعد ازاں دوردرشن انٹرویو میں انہوں نے حکومت کی جمہوری پالیسیوں کے احتجاج میں ایوارڈ واپس لینے کا اعلان کیا .
انہوں نے امام خلف بن ہشام البزار کے اختیاری قرا ت کو سیکھا اور ان کے بعد اس پر قائم رہے .
انہوں نے قرا ت زبان سے ( عرض ا ) درج ذیل اساتذہ سے سیکھی .
انہوں نے جاپانی فوجی اکیڈمی سے تعلیم حاصل کی اور ۱۹۰۴ میں فوجی خدمات میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنی پہلی سیریز ۱۹۷۵ میں کھیلی تھی .
جب وہ ابھی پڑھ رہی تھیں انہوں نے تھامس ہنٹر آنرز پروگرام حاصل کیا .
انہوں نے اپنے روحانی سرپرست بلبل شاہ کے اعزاز میں " خانقاہ " تعمیر کیا .
بنگالی سنیما کی معروف اداکارہ سچترا سین جنہوں نے چند ہندی فلموں میں بھی کام کیا نے آرتی دیوی کا مرکزی کردار ادا کیا .
انہوں نے لندن میں قائم اثاثہ جات کے انتظام کی کمپنی کوئلٹر چیویوٹ کے لیے سرمایہ کاری مینیجر کے طور پر کام کیا ہے .
انہوں نے ہبۃ الرحم ن ابن قشیری سے بھی روایت کی ہے .
انہوں نے میچ کی پہلی اننگز میں اپنی پہلی اول درجہ سنچری بنائی جسے آکسفورڈ نے تقریبا جیت لیا .
انہوں نے اس عہدے پر شریف حسن حدارا کی جگہ لی .
ابن عبد البر نے کہا انہوں نے اتفاق کیا کہ وہ ثقہ ہے .
انہوں نے ایم اے ( ہسٹری ) کا امتحان دیے بغیر کالج چھوڑ دیا .
انہوں نے اپنے ابتدائی سالوں میں کارڈف یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۴۰ رنز بنائے اور تین وکٹیں لیں .
انہوں نے ۱۲ نومبر ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں حیدرآباد کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اس خاص زمانے میں ہندوازم کا بھی اثر تھا جس کا ذکر انہوں نے اپنی کتاب آسمان کیسے کیسے میں یوں کیا ہے .
اپنی ۵۰ ٹیسٹ اننگز میں انہوں نے ۱۹۶۲ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف صرف ایک سنچری ۱۰۴ بنائی تھی .
لیکن بعد میں انہوں نے سلطان کا حکم ماننے سے انکار کر دیا .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں ان کے والد کی موت کے بعد جامعہ نعیمیہ کے پرنسپل بن گئے .
انہوں نے مغلیہ سلطنت کے حقیقی صورت حال کو سمجھ لیا .
اگلے سال انہوں نے سلطان بن صقر سے آزادی حاصل کرلی .
انہوں نے برطانیہ سے ماسٹر آف لاز کی ڈگری بھی حاصل کی .
انہوں نے ہوبارٹ ہریکینز کے خلاف اپنے دوسرے میچ میں پانچ وکٹیں لیں .
انہوں نے آئی ایس پی آر کے مقبول ڈرامے الفا براوو چارلی میں کیپٹن فراز کے والد کا کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز اخبار کی فوٹو گرافر کے طور پر کیا پھر اداکارہ بن گئیں .
جو آن پیرون کی بیوی تھی اور مزدور اور صحت کی وزارتیں سنبھالے رکھیں انہوں نے ایوا پیرون فاؤنڈیشن کی بنیاد رکھی .
انہوں نے علامہ یوسف علی خان مہوی کو لائبریری میں مقرر کیا .
بعد میں انہوں نے نیشنل اسٹیڈیم ہیملٹن میں متحدہ عرب امارات کے دورے کے خلاف اپنی دوسری لسٹ اے کی نمائش کی .
انہوں نے کپڑے سینے اور نئے ڈیزائن اور رواجوں کو تخلیق کیا ہے .
ووڈی نے اینڈی کے کھلونوں کو اس کی مدد کے لیے فون کیا لیکن انہوں نے انکار کر دیا .
اس کے بعد انہوں نے آنکھ کا نشہ اور دو تصویریں نامی فلمیں بنائیں .
انہوں نے اسلامیہ کالج میں فیکلٹی میں خدمات انجام دیتے ہوئے انگریزی ادب پر اپنے لیکچرز جاری رکھے .
انہوں نے ایک دفعہ کہا نواب امیر محمد کی ایڈمسٹریشن کا یہ عالم ہے کہ جنگل کے شیر بھی ان کی مانتا ہے .
انہوں نے ۶۷ فرسٹ کلاس میچوں کی ۸۳ اننگز میں ۲۴ مرتبہ ناٹ آئوٹ رہ کر ۱۴۴۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۴۹ ۵۰ سیزن میں شیفیلڈ شیلڈ میں ڈیبیو کیا لیکن اپنے ۲ میچوں میں ایک بھی وکٹ لینے میں ناکام رہے .
انہوں نے ڈائریکٹر جنرل نیشنل کمیشن فار ہیومن ڈویلپمنٹ اور اکیڈمی فار ایجوکیشنل پلاننگ اینڈ مینجمنٹ کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
مئی ۲۰۱۵ میں انہوں نے مسلسل انجری کے باعث کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے قائد اعظم کی اہلیہ رتی جناح پر بھی کتاب لکھی جو اپنی نوعیت کی پہلی کتاب ہے .
انہوں نے ۴۳ چوکے اور ۴ چھکے لگائے .
انہوں نے اسی سیزن میں آسٹریلیا کے خلاف اور ۱۹۷۱ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف کامیاب سیریز کھیلی .
انہوں نے ۱۹۹۷ اور ۲۰۰۸ کے درمیان ۹۰ فرسٹ کلاس اور ۶۲ لسٹ اے میچ کھیلے .
وہ ایلکس لاؤڈن کے بڑے بھائی ہیں جنہوں نے ۲۰۰۶ میں انگلینڈ کے لیے واحد ایک روزہ بین الاقوامی کھیلا تھا .
انہوں نے ۴ ٹیسٹ میچوں میں بطور امپائر اپنے فرائض کو ادا کیا .
انہوں نے اپنے دو میچوں میں ۶ رنز بنائے اور ۴۷ ۵۰ کی اوسط سے ۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے لمز سے ایم بی اے اور اے سی اے کیا اور یونیورسٹی آف لندن سے قانون کی تعلیم بھی حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۸ سے ۱۹۹۰ تک دوسری مرتبہ پنجاب اسمبلی میں خدمات انجام دیں .
کلکتہ کی مسجد ناخدا کی بطور مفتی انہوں نے بے شمار مشہو ر ومعروف اور نادر فتوے جار ی کیے .
انہوں نے ۶۸, ۳۵۶ ووٹ حاصل کیے اور پی ٹی آئی کے چیئرمین عمران خان سے نشست ہار گئے .
انہوں نے اپنے شاگردوں کے ساتھ رگ وید کی چھٹی کتاب لکھی تھی .
اپنے ۳۰ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۲۶ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۲۲ ۴۵ کی اوسط سے ۶۹۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۳۵ ۳۶ میں مہمان آسٹریلوی ٹیم کے خلاف ہندوستان کے لیے دو میچ کھیلے .
شاہ مادر جن کو " چار مائیں " بھی کہا جاتا ہے انہوں نے بائبلی پیٹری آرکوں سے شادی کی تھی .
تاہم بعد ازاں ان کے اور بنو مروان کے تعلقات خراب ہو گئے اور انہوں نے بغاوت کرتے ہوئے میافارقین پر قبضہ کر لیا .
انہوں نے عمر بن خطاب اور علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہما سے روایت کی ہے .
ریاستہائے متحدہ جانے سے پہلے انہوں نے چولالونگکورن یونیورسٹی سے سول انجینئرنگ میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے آکسوس کے شمال میں چاغیان اور دیگر معمولی ریاستوں کی وفاداری بھی حاصل کی جو اب تک سامانیوں کے وفادار باجگزار تھے .
انہوں نے کالج آف الیکٹریکل اینڈ مکینیکل انجینئرنگ سے ۱۹۹۶ میں انجینئرنگ ( الیکٹرانکس ) میں بیچلر آف سائنس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۳۱ جنوری ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ انٹر اسٹیٹ ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں ممبئی کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
جب بھی شوکت علی کو مدد کی ضرورت پڑی تو انہوں نے اپنے بڑے بھائی عنایت علی خان سے مدد لی .
انہوں نے متعدد قومی مذہبی تحریکوں میں سرگرم کردار ادا کیا ہے .
بعد میں ۱۹۵۴ میں انہوں نے کینیڈا کے انگلینڈ کے دورے کے دوران انگلش کاؤنٹی کے مخالفین کے خلاف چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس دوران میں انہوں نے اپنے نابینا ہونے کی بنیاد پر مخالفین کی بہت سی مخالفتیں اور مشکلات سہیں .
ڈیبیو پر انہوں نے سڈنی میں دوسری اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انگلینڈ کی دوسری اننگز میں انہوں نے کیچ ہونے سے قبل ۱۹۵ گیندوں پر ۱۲۰ رنز بنا کر اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنائی .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۰ میں ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی اپنے آخری میچ کے دوران اپنی ۶۷ویں اور آخری پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۴ بار ایک سیزن میں ۱۰۰۰ رنز بنائے ۱۹۴۷ میں بہترین ۲, ۱۲۲ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے بڑے حملوں کو آرمی گروپ سینٹر پر مرکوز کیا آرمی گروپ نارتھ یوکرین کو نہیں کیونکہ جرمنوں کی اصل توقع تھی .
انہوں نے مختلف اشتہاروں کی ہدایت کی ہے اور کچھ میوزک ویڈیو میں خود نظر آئیں ہیں .
انہوں نے بھارت کے خلاف پانچ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۷۷ میں میلسی سے میٹرک کیا اور مختلف مقامی اخبارات کے لیے کام کرنے لگے .
جنہوں نے ان لوگوں کے ساتھ مہاراجا پرتاب سنگھ ( ۱۸ جولائی ۱۸۴۸ .
انہوں نے اپنے ڈیبیو پر ۵۹ رنز بنائے لیکن بعد میں زخموں سے جدوجہد کی .
پاکستان کے وسیم اکرم اور محمد سمیع واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے ون ڈے اور ٹیسٹ میں ہیٹ ٹرک کی ہے .
فیضان اسلم صوفی لاہور پاکستان سے تعلق رکھنے والا ایک کم سن مصنف ہیں .
اس کے بجائے وحشی جنگجوں نے غیر محفوظ اہداف کے خلاف لوٹو اور بھاگو چھاپے مارے .
انہوں نے اپنی ٹیم کا سب سے بہترین سکور ۸ وکٹ کے نقصان پر ۵۹۷ سکور بنائے اور اننگز ڈکلئیر کر دی .
انہوں نے مشاہیر سائنس پر کتابچے تحریر کیے .
یہ فرانس کے علاقے اور سمندر پار محکمہ جات کی فہرست بلحاظ مجموعی علاقائی پیداوار ہے .
انہوں نے اپنی پہلی وکٹ بھی دوسری اننگز میں پرسنا جے وردھنے کو آؤٹ کرکے حاصل کی .
انہوں نے سینٹ ہیوز کالج آکسفورڈ میں تھیولوجی کی تعلیم حاصل کی اور ۱۹۸۰ میں اپنی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۷, ۵۱۴ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست محمد خان شیرانی سے ہار گئے .
انہوں نے معاشی باؤلنگ کے ساتھ ٹوئنٹی ۲۰ فارمیٹ میں بھی اپنی اچھی کارکردگی کو جاری رکھا .
اسی اسکول سے میٹرک پاس کرنے کے بعد انہوں نے اردو میں لکھنا شروع کیا .
نیچے دیئے گئے جدول میں ان میں سے کچھ اندازوں اور طریقوں کا خلاصہ کیا گیا ہے .
ان میں انہوں نے ۲۲ ۴۲ کی اوسط سے ۱۵۷ رنز بنائے جس میں ایک نصف سنچری اسکور ۵۷ تھا .
انہوں نے ممبئی شہر کے سینٹ زیوئرس کالج سے انگریزی ادب میں سند حاصل کی .
۱۹۲۳ میں وہ یہودی قومی مد کے صدر منتخب ہوئے جس کی سربراہی انہوں نے اپنی موت تک کی .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۸۳ رنز بنائے اور دوسری اور آخری اننگز میں تیسری گیند پر صفر پر آؤٹ ہوئے .
انہوں نے کچھ اشعار بھی تخلیق کیے لیکن ان کا شعر کمزور اور کم تھا .
انہوں نے اپنا آخری میچ ایک روزہ ۷ ستمبر ۲۰۱۹ کو نیدرلینڈز کے خلاف کھیلا تھا .
۱۹۸۴ میں انہوں نے روی شاستری کی قیادت میں ینگ انڈیا کی ٹیم کے ساتھ زمبابوے کا دورہ کیا .
انہوں نے خواتین ایک روزہ انٹرنیشنل کرکٹ کا آغاز ویسٹ انڈیز کے لیے پاکستان خواتین کرکٹ ٹیم کے خلاف ۱۱ فروری ۲۰۱۹ کو کیا .
انہوں نے اس کھیل میں ۲۱ گیندوں پر ناٹ آؤٹ ۲۳ رنز بنائے اور نیوزی لینڈ نے ۷ وکٹوں سے فتح حاصل کی .
انہوں نے بہارستان اور تہران کے شمالی محلوں پر قبضہ کر لیا اور سپاہ سالار مسجد میں آباد ہو گئے .
۱۹۹۸ میں انہوں نے کولون کی لنزبرگ یونیورسٹی کی درس گاہ " " سے گریجویشن کیا .
سوبرز نے دوسری وکٹ کی شراکت میں کونراڈ ہنٹے کے ساتھ ۴۴۶ رنز بنائے جنہوں نے ۲۶۰ رنز بنائے .
انہوں نے ملک کے تعلیمی نظام سے پیدا ہونے والی سماجی تفاوتوں کے بارے میں بڑے پیمانے پر لکھا ہے .
انہوں نے اپنی گریجویشن کی تعلیم کامرس میں مکمل کی .
ان مشکل اوقات کے دوران انہوں نے ہندوستان کی کنفیڈریسی اور اسی نوعیت کے دیگر کام لکھے .
وہاں انہوں نے اچھی تعلیم حاصل کی .
اسی سیریز میں انہوں نے ٹیسٹ ڈیبیو بھی کیا اور آج تک وہ ۶۱ ٹیسٹ میں ریفری کر چکے ہیں .
بھارت میں روسی سفارت میں انہوں نے ۲۵ سے زیادہ سال خدمت کی ہے .
فریڈن کے والد ہی تھے جنہوں نے اسے آرٹ اسکول جانے کی ترغیب دی .
اپنی سلو گیند بازی سے انہوں نے ۴۸ رنز دے کر ۲ کے بہترین اعداد و شمار کے ساتھ ۷ وکٹیں حاصل کیں .
اس بار ساتویں نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۱۹ اور دوسرے میں ۳۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۰ ۲۰ رنز فی وکٹ کی اوسط سے ۵۱ رنز دے کر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
مختصر یہ کہ انہوں نے تبدیلی اور نئے پاکستان کے نعرے لگائے مگر وزرا پرانے ہی رکھے سوائے چند ایک کے .
انہوں نے اس بات پر بھی اتفاق کیا کہ چاروں ممالک کے درمیان میں بین الاقوامی میچ کھیلے جائیں گے .
جنوبی افریقہ میں شکست بعد میں انہوں نے پہلے تیسرے اور پانچویں ٹیسٹ میں آسٹریلیا کے خلاف ٹیسٹ فتوحات میں اہم اننگز کھیلی .
جب وہ چھٹی جماعت میں پڑھ رہی تھیں تو انہوں نے ان کی دستاویزی فلم " عائشہ " میں بھی اداکاری کی .
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے ان میچوں کو لسٹ اے کا درجہ دیا جس میں انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران سات مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے پر نشر ہونے والے فخر عالم کے شو " بوم بوم باسٹک " کے لیے سکرپٹ لکھے .
یہ ان آؤٹ فیلڈرز کی فہرست ہے جنہوں نے ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ کیچز لیے ہیں .
بعد ازاں انہوں نے پونے کے ودھیارتھی گریہا کالج آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی سے پرنٹ انجینئرنگ کی کورس خیا .
کئی شعرا نے ان کی مدح کی جن میں ابو نواس بھی شامل ہیں جنہوں نے کہا .
انہوں نے فیصل آباد میں ساحل ہسپتال بھی قائم کیا ہے .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے حاصل کی .
ان کا فلمی کیرئر ۵۵ برسوں پر محیط ہے جس میں انہوں نے کل ۸۰ فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۷, ۷۵۳ ووٹ حاصل کیے اور اے این پی کے امیدوار پرویز احمد خان سے نشست ہار گئے .
انہوں نے اسماعیل یوسف کالج سے گریجویشن کیا .
جے سنگھ کے کہنے پر انہوں نے فارسی اور عربی سیکھی تاکہ اسلامی فلکیات کا مطالعہ کر سکیں .
انہوں نے اپنے کیریئر میں ۱۷ سنچریاں بنائیں اور ۲۰۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۸, ۵۲۱ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار عزیر شیر خان سے ہار گئے .
۹ اکتوبر کو انہوں نے سری لنکا کو ۸ وکٹوں سے شکست دی .
انہوں نے اپنے چار میچوں میں مجموعی طور پر ۷۵ رنز بنائے جس میں ۲۰ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۵ نومبر ۲۰۲۱ کو نیوزی لینڈ کے لیے بھارت کے خلاف کیا .
اس میچ میں انہوں نے بلوچستان کو ایک اننگز کے فرق سے شکست دی .
ہندوستان سے وہ افریقہ چلے گئے جہاں انہوں نے دستاویزی فلموں پر کام شروع کیا .
مارچ ۲۰۱۸ میں انہوں نے مسلم لیگ ن چھوڑ کر پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) میں شمولیت اختیار کی .
ا س کے دوسرے معانی جالب النوم ( نیند لانے والا ) بھی بیان کئے گئے ہیں .
انہوں نے " یہیں میں گھر گھر کھیل " جیسے ٹی وی سیریلز میں بھی اداکاری کی ہے " .
انہوں نے اسلامی تعلیم حاصل کی .
بعد میں انہوں نے ڈیرہ اسماعیل خان کی گومل یونیورسٹی سے بی اے ( آنر ) کیا .
انہوں نے مڈل سیکس کرکٹ اکیڈمی میں تعلیم حاصل کی .
لاستھ ملنگا واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے دو مرتبہ یہ کارنامہ انجام دیا .
انہوں نے بیٹنگ میں صرف ۱۲ رنز بنائے مگر ٹیسٹ میں انہوں نے ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے صفر کے عوض ۲ کے بہترین تجزیے کے ساتھ ۸ وکٹیں حاصل کیں .
مارشلم شامل تھے جنہوں نے کینٹ کے لیے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۲۰۰۳ کے ٹورنامنٹ میں زمبابوے کے خلاف ۱۰۲ رنز بنا کر عالمی کپ میں اپنی دوسری سنچری بنائی .
جین صحیفوں کی آرائش کے نسخے ہیکل کی لائبریریوں کو تحفے میں دیئے گئے تھے .
انہوں نے ڈائیجو ( ۱۹۹۶ ) سے بالی ووڈ میں قدم رکھا .
بعد میں انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی سے مورال سائنسز میں تعلیم مکمل کی .
اس تفسیر میں انہوں نے تصوف کی کئی طریقوں سے تعریف کی ہے تمام بادشاہوں کے بادشاہ کی طرف پیش قدمی میں مکمل خلوص .
انہوں نے تین دن بعد ہی ریاست کے سربراہ کے عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ۱۸ نومبر ۲۰۲۱ کو ڈولفنز کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ سی ایس اے ۴ روزہ سیریز میں فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
لیکن بعد میں انکشاف ہوا کہ انہوں نے جس شخص کو گرفتار کیا وہ عبد الروف نہیں بلکہ کوئی اور شخص ہے .
انہوں نے ۲۳ جون ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی بین الصوبائی ٹرافی میں نارتھ ویسٹ واریئرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم اپنے آبائی علاقے میں مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۲۸ سے ۱۹۴۷ تک بکنگھم شائر کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے ۸۲ میچ کھیلے .
انہوں نے ۸ میچوں میں ۴۵ ۷۵ کی اوسط اور ۸۱ ۳۳ کے اسٹرائیک ریٹ سے ۳۶۶ رنز بنائے .
کتاب نے ناقدین کی طرف سے مثبت جائزے حاصل کیے جنہوں نے اس کی تحریر اور وسیع تبصرہ کی تعریف کی .
ان کا اصل نا م سید خورشید علی تھا تاہم انہوں نے فلمی دنیا میں تنویر نقوی کے نام سے شہرت پائی .
اس عرصہ میں انہوں نے قریبا ۸۰ کتب تصنیف کیں جو مختلف نوع کے مضامین پر مشتمل ہیں .
انہوں نے کولکاتا میں باضابطہ طور پر ترنمول میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۱۰ ۱۱ اور ۱۹۱۸ ۱۹ کے درمیان کوئینز لینڈ اور نیو ساؤتھ ویلز کے لیے پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
مارٹن کو میڈیا کی طرف سے شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا جنہوں نے اسے شکست کا ذمہ دار ٹھہرایا .
انہوں نے ۱۸۸۳ میں گلوسٹر شائر کے لیے سرے اور یارکشائر کے خلاف مزید ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
مینا گنیش ( ۱۵ جولائی ۱۹۴۲ ۱۹ دسمبر ۲۰۲۴ ) ایک ہندوستانی اداکارہ تھیں جنہوں نے ملیالم فلموں میں کام کیا .
۱۸۷۷ میں انہوں نے اولڈ ٹریفورڈ میں لنکاشائر کے خلاف سسیکس کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے کہا تھا وقت آگیا ہے کہ ایسے واقعات کو سامنے لایا جائے .
انہوں نے گوتم ہلڈر کی بنگالی فلم بھلو تھیکو ( ۲۰۰۳ ) میں مرکزی کردار سے اپنے فلمی آغاز کا آغاز کیا .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی اور مڈل سیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی اور اسکاٹ لینڈ کی قومی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے کئی کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے ۱۶ سال کی عمر سے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ میں اسٹافورڈ شائر کی نمائندگی کی ۱۹۶۱ میں چیشائر کے خلاف ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۳ ٹی ٹونٹی میچز میں بھی امپائرنگ کی .
انہوں نے اپنے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز مارچ ۲۰۲۱ میں ہندوستانی کرکٹ ٹیم کے لیے انگلینڈ کے خلاف کیا .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں گورنمنٹ کالج نواب شاہ سے بیچلر آف آرٹس ( بی اے ) کیا .
انہوں نے ٹیسٹ سیریز ختم ہونے کے دو ہفتے بعد ویلنگٹن کے لیے آکلینڈ کے خلاف ۱۰۲ اور ۳۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۰۷ تک یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۹میچ کھیلے .
تقسیم ہند کے بعد انہوں نے پہلے راولپنڈی اور پھر کراچی میں اقامت اختیار کی جہاں وہ ریڈیو پاکستان سے وابستہ رہے .
انہوں نے ۷ دسمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ رنجی ٹرافی میں ممبئی کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اس کے تحت لوگوں کو تعلیم اور اتحاد پو توجہ مرکوز کرنے کی ہدایت دی .
انہوں نے ۸ دسمبر ۲۰۲۱ کو وجے ہزارے ٹرافی میں بڑودہ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
سچن اپنے ابتدائی بچپن کے بارے میں بتاتے ہیں کہ انہوں نے ۱۹۸۳ میں ہندوستان کی فتح کے بعد کرکٹ میں دلچسپی پیدا کی .
انہوں نے ستمبر ۲۰۲۰ میں ایڈیلیڈ اسٹرائیکرز کے ساتھ تین سال کا معاہدہ بھی کیا تھا .
انہوں نے انگریزی میں شاعری سمیت کئی کتابیں لکھیں .
ان میں انہوں نے ۲۲ ۴۶ کی اوسط سے ۲۸۵۳ رنز بنائے .
علی بن مدینی سے ان کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا ابن کناسہ ایک ثقہ اور دیانت دار شیخ تھے .
انہوں نے سری لنکا کے لیے ۲۰ جنوری ۲۰۱۷ جنوبی افریقہ کے خلاف اپنا ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے عارف چودھری کی ڈگری جعلی کیس میں نااہلی کے بعد خالی ہونے نشست پرپنجاب کے حلقہ این اے .
۱۸ نومبر ۲۰۲۲ کو انہوں نے بلوچستان کرکٹ ٹیم کے بلاول اقبال کو آؤٹ کرتے ہوئے اپنی پہلی فرسٹ کلاس وکٹ حاصل کی .
مسلم سٹوڈنٹس آرگنائزیشن اسلحہ کلچر کے فروغ کے بجائے درسگاہ کے تقدس کو اجاگر کرنے کا فریضہ انجام دے رہی ہے .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۴ میں سسیکس کے خلاف ناٹنگھم شائر کے لیے اول درجہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۸ سے زیادہ فلموں میں کام کیا ہے .
جنوری ۱۱۳۳ میں عباسی خلیفہ نے طغرل دوم کے بجائے مسعود کو حقیقی سلطان کے طور پر تسلیم کر لیا .
اس کے بجائے وہ معذور بچوں کے ہسپتال میں نرس بن کر اپنی ناجائز طرز زندگی کو ترک کرنے کا فیصلہ کرتی ہے .
انہوں نے ۱۰ اکتوبر ۲۰۱۹ کو نیشنل کرکٹ لیگ میں چٹاگانگ ڈویژن کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے واجبی سی تعلیم پائی وہ فقط پرائمری پاس تھے .
انہوں نے ۲۱ ٹیسٹ اور ۱۳ ایک روزہ کھیلے .
ایک بیان میں انہوں نے کہا کہ وہ بالی ووڈ میں کام نہ ں کرنا چاہتے .
انہوں نے خلیج میکسیکو کے ساحل پر کوٹازاکوالکوس ( ہسپانویوں کے ذریعہ ایسپریٹو سانٹو کا نام تبدیل کیا ) سے روانہ ہوا .
انہوں نے اپنے ناولوں میں دلچسپ پلاٹ ذہین کردار اور تیز رفتار کہانیوں کو خوبصورتی سے بیان کیا .
انہوں نے کیریبین ٹور سمیت ۱۱ ٹیسٹ کھیلے انہوں نے ۵۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے موٹہاری یونیورسٹی سے نجی قانون میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کرنے کا دعوی کیا ہے تاہم اس سے متنازع رہا ہے .
دسمبر ۱۹۷۹ کے پہلے ہفتے میں اجتماعی طور پر پولنگ دفاتر کے ساہنے دھرنے دیئے جہاں امیدواروں کو نامزد کیا جا سکتا ہے .
وہاں انہوں نے بقیہ زندگی درس و تدریس اور ارشاد و تربیت میں گزاری اور ۶ محرم الحرام ۱۲۹۶ھ کو وفات پائی .
انہوں نے اترپردیش تنظیم برائے مردہ لوگ کی بنیاد رکھی تاکہ اس طرح کے معاملات کو زیر بحث لایا جا سکے .
انہی میں سے وہ لوگ بھی ہیں جنہوں نے خدا سے عہد کیا .
۱۹۳۲ میں انہوں نے کچھ کہانیاں بھی لکھیں جو ایک ماہنامے میں شائع ہوتی رہیں .
بلے بازی کے ذریعے انہوں نے ۶ ۵۰ کی اوسط سے ۲۶ رن بنائے جس میں ناٹ آؤٹ ۸ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے دی بشپ وانڈ چرچ آف انگلینڈ اسکول میں تعلیم حاصل کی .
اس دور میں انہوں نے وفاقی پارلیمانی سیکرٹری برائے تجارت کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے بھارتی تعلیمی نظام کو جدید بنانے کے لیے کئی اہم اقدامات کیے .
وہ دونوں اپنی غلطیوں اور دلخراش ماضی کی سزا بھگت رہی ہوتی ہیں .
ان کے والد اے ایچ ایونز ونچسٹر کالج میں ماسٹر رہ چکے ہیں اور انہوں نے ۱۸۸۸ میں ہورس ہل اسکول کی بنیاد رکھی .
۱۹۰۸ میں انہوں نے ہیمپشائر کے لیے ۵ فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے اس کتاب کو سیدی بوسحاقی کے فقہی ذخیرے میں شامل کیا اور اس کی علمی قدر و قیمت کو اجاگر کیا .
اس کے بعد انہوں نے فلم " وروڈو " میں اداکاری کی جس کے ہدایت کار " گنا شی ھر " تھے .
ان کا ٹیسٹ ڈیبیو پاکستان کے خلاف ۲۰۰۱ ۰۲ میں شارجہ میں ہوا جس کے دوران انہوں نے نصف سنچری بنائی .
وہ ۱۹۸۰ سے پارٹی کے رکن رہے مگر ۲۰۱۴ تک انہوں نے کبھی انتخابات میں حصہ نہیں لیا .
در حقیقت نہ صرف کریس کی ساری کشتیاں محفوظ تھیں بلکہ انہوں نے چار تارپیڈو طیارے بھی گولی مار دیے .
دوسری طرف انہوں نے ۱۸۷۷ اور ۱۸۷۸ دونوں میں گیند کے ساتھ ۱۷ سے کم اوسط کے ساتھ ۵۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے وکٹوریہ کے لیے ۱۹۲۶ ۲۷ میں اپنا آغاز کیا .
ہودبھائی بلیٹن آف دی اٹامک سائنٹسٹس کے ایک اہم ترین کفیل ہیں اور انہوں نے اس بلیٹن میں پاکستان کے معاملے کو اجاگر کیا .
انہوں نے مختلف معجزاتی قوتوں کے نام نہاد دعویداروں کو ختم کرنے کے لیے ۱۹۶۳ میں اپنا ۲۳ شرط نامہ چیلنج جاری کیا .
دسمبر ۱۸۳۱ میں انہوں نے ایک شریف آدمی فطری اور ماہر ارضیات کے طور پر بیگل مہم میں شمولیت اختیار کی .
اس کے بعد انہوں نے اپریل ۲۰۰۷ میں کیپیٹل ریکارڈز کے ساتھ ریکارڈنگ کا معاہدہ کیا .
انہوں نے سب سے پہلے اس حقیقت کی نشان دہی کی تھی کہ تجارت کی آڑ میں برطانیہ ہندوستان کی دولت لوٹ رہا ہے .
انہوں نے ۳۶, ۶۲۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار زور گل خان کو شکست دی .
خلیفہ اہل حل و عقد کے مشوروں کے روشنی میں چلتے اور عام مسلمانوں کی تنقید و سوالات کے جوابات بھی دیئے جاتے .
اس کے بعد انہوں نے کرکٹ کی نچلی سطح پر امپائر کا کام جاری رکھا .
انہوں نے پہلی جنگ عظیم کے بعد ہیمپشائر کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ بھی کھیلا .
خصوصا وہ مہاجرین جنہوں نے عربی زبان کو سرکاری قرار دینے والے ممالک سے اسرائیل ہجرت کی ہے .
وہ ایک ممتاز فری میسن تھے جنہوں نے ۱۸۹۵ میں فینکس لاج آف فری میسن میں شمولیت اختیار کی .
روبا سان صبا میں صدارت سے متاثر نہیں تھے جسے انہوں نے نیا ہسپانیہ کی بادشاہت کا بدترین علاقہ قرار دیا تھا .
اس مرتبہ اہلسنت سے ایک نیا گروہ الگ ہو کر سامنے آیا جنہوں نے کھلم کھلا اہلبیت کے قاتلوں کی مدح شروع کر دی .
انہوں نے اپنی فلم کی شروعات ۲۰۰۷ میں فلم " زیبا خانہ سے کی تھی " جو پاکستان کی پہلی زومبی ہارر فلم ہے .
انہوں نے قلعہ جترا پور کے افسر اور بعد میں سلہٹ سرکار کے سردار کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
آکسفورڈ میں تعلیم کے دوران انہوں نے ۱۹۱۹ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے علمی و فکری سرگرمیوں کو جاری رکھا اور بیرونی ممالک ( مثلا ایران ) سے آئے سوالات کے جوابات بھی دیے .
سنہ ۲۰۱۴ میں پری ماصالی میں پری کا کردار نبھایا فلم میں اپنے کردار کی وجہ سے انہوں نے اپنی بال کٹوا دیے تھے .
انہوں نے مندرجہ ذیل کتب تصنیف کیں .
محمد ایوب ایک پاکستانی کھلاڑی تھے جنہوں نے ۱۹۵۶ کے گرمائی اولمپکس میں ڈسکس تھرو ایونٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے ابتدائی اسکول کی تعلیم کوئین میری اسکول ممبئی سے مکمل کی .
اس لیے انہوں نے برہمنوں اور ان کے مندروں کے لیے بڑے بڑے عطیات دیے .
عبد القدوس جلال الدین جنہیں شاہ مخدوم ( کے نام سے جانا جاتا ہے .
انہوں نے ماڈرن جز اور ہپ ہاپ ڈانسر میں مہارت حاصل کی اور مسٹر انڈیا مسابقہ میں بطور کوریوگرافر کام کیا .
انہوں نے ۱۹۲۹ میں رائل ایئر فورس کرکٹ ٹیم کے لیے چٹھم میں رائل نیوی کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
جس کے رکن مختلف کلیسیائیں بلحاظ فرقہ ہیں .
وہ ٹورنامنٹ میں خیبرپختونخوا کے لیے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر تھے جنہوں نے ۴میچوں میں ۱۱آؤٹ کیے تھے .
انہوں نے گیری گلمور کو آؤٹ کر کے پرتھ میں ۳۰۰ ٹیسٹ شکار کا سنگ میل عبور کیا .
انہوں نے ان علوم کی تدریس اور دیگر علمی موضوعات پر کام کیا .
انہوں نے انٹرمیڈیٹ کی تعلیم حاصل کی ہے .
ان کے مطابق انہوں نے پاکستانی فاسٹ بولر محمد عامر سے تحریک لی جو ان کے آئیڈیل ہیں .
انہوں نے آسٹریلیا کے اوپنر کیمرون بینکرافٹ کو آؤٹ کرتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ میں اپنی پہلی وکٹ حاصل کی .
یہ نام انہوں نے راک بینڈ کوئین کے ریڈیو گاگا نامی گانے سے حاصل کیا .
وہاں سے انہوں نے میٹرک کی تعلیم مرٹن کالج آکسفورڈ میں حاصل کی .
۱۸۹۰ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے انہوں نے لنکا شائر کے خلاف میچ میں ۱۴۶ رنز دے کر ۱۳ وکٹیں حاصل کیں .
اس دور میں بہت ہی کم احباب تھے جنہوں نے یہ سند حاصل کی تھی .
انہوں نے لنکاشائر کے خلاف ۱۷۸ رنز بنائے اور ایک ٹیسٹ میں کھیلا جہاں انہوں نے ۴۱ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی تعلیم سیالکوٹ اور لاہور کے معروف تعلیمی اداروں سے حاصل کی .
انہوں نے کہا کہ ان کا ولا اسرائیل نے لے لیا ہے .
فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۰۴۷۰ رنز دے کر انہوں نے ۵۰۷ وکٹیں اپنے نام کیں .
۱۹۹۳ میں انہوں نے تھائی لینڈ میں پرائمری ہیلتھ کیئر مینجمنٹ میں اپنی ماسٹر ڈگری مکمل کی .
ان کی بیٹنگ کا بہترین سال ۱۹۳۸ تھا جب انہوں نے ۴۴ ۸۶ کی اوسط سے ۲, ۰۱۹ رنز بنائے .
غزالہ سعد رفیق ایک پاکستانی سیاست دان ہیں جنہوں نے پنجاب کی صوبائی اسمبلی کی رکن کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
۲۰۱۲ میں انہوں نے بنگلہ دیش قومی کرکٹ ٹیم کے خلاف ۱۴۴ رن بنا کر اپنی ۱۰۰ویں سنچری مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں دو ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ہاؤسنگ شہری ترقی اور صحت عامہ کے لیے پنجاب کے صوبائی وزیر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے تھائی لینڈ کے شہر بینکاک میں ۱۹۹۸ کے ایشیائی کھیلوں میں انفرادی خطاب بھی جیتا تھا .
انہوں نے ۸۰ نصف سنچریاں مکمل کیں .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں پنجاب کالج آف کامرس لاہور سے بیچلر آف کامرس میں گریجویشن کیا .
انہوں نے کہا اس نے ان کے بارے میں قابل اعتراض حدیثیں بیان کیں .
انہوں نے ایف سی کالج سے بی اے آنرز کے دوران ہی ایک کتاب خودکش بمبار کے تعاقب میں لکھی .
اگرچہ انہوں نے ۲۰۰۱ میں زمبابوے کی قومی ٹیموں کے کوچ بننے کے لیے یہ عہدہ چھوڑ دیا .
انہوں نے اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری اپنے چوتھے میچ میں بنائی جو جون ۱۹۹۸ میں نیوزی لینڈ کے خلاف کھیلے گئے تھے .
انہوں نے ریاست کے حصول کے مقصد کے ساتھ تلگو امور کو متحد کیا .
۱۹۸۵ میں انہوں نے اپنا آخری ایک روزہ میچ شاپ شائر کے لیے کھیلا .
عالیہ سلیم ( پیدائش اگست ۱۹۸۹ ) ایک برطانوی سیکولر ایجوکیشن مہم چلانے والا مصنف اور مارکیٹ کے محقق ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۹ تک مڈل سیکس کے لیے مزید چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے اور ۱۱ مزید لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے تین ایک روزہ بین الاقوامی میچ بھی کھیلے تمام ۱۹۷۸ میں پاکستان کے خلاف ۶۲ کے اعلی اسکور کے ساتھ .
۱۸۶۱ میں کارپس کرسٹی کالج آکسفورڈ جانے سے پہلے انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
اس دوران ان کے والدین نے جونپور ہجرت کی جہاں انہوں نے حافظ ابراہیم سے حفظ جاری رکھا .
انہوں نے اپنی صحافتی زندگی کا آغاز روزنامہ امروز سے کیا .
صلاح الدین نے بیت المقدس میں داخل ہوکر وہ مظالم نہیں کئے جو اس شہر پر قبضے کے وقت مسیحی افواج نے کئے تھے .
انہوں نے ۱ مئی ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ رائل لندن ون ڈے کپ میں ناٹنگھم شائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں کینیڈا کے لیے واحد ون ڈے کھیلا .
انہوں نے اپنے بیٹے شاپور اول کو مشرقی عرب کا گورنر مقرر کیا .
اس کے بجائے وہ اپنے بچپن کے آئیڈیل سوریا کانتھ کو ایکشن میں دیکھنے کے لیے فلم تھیٹر جانے کا انتخاب کرتی ہے .
بردان رائفلز کا ذکر بغیر نمبر دیئے گئے ہیں .
ایک دفعہ جب خواجہ نظامی دہلی میں موجود نہیں تھے انہوں نے جوہر کو خواجہ صاحب کا ایک دکھایا .
انہوں نے کئی افسانے اور کئی ڈرامے بھی لکھے .
بیٹنگ وکٹ پر گیند کو سوئنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۴ اہم وکٹیں لے کر سری لنکا کو جھنجھوڑ دیا .
انہوں نے میاں امام دین اور اپنے ماموں شاہ محمد سے قرآن پاک مکمل کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں بگ بیش لیگ کے دوسرے سیزن کے لیے میلبورن رینیگیڈز کے ساتھ بھی معاہدہ کیا .
اس کے بجائے وہ ایک پراسرار ڈریگن سوار سے ملتے ہیں جو انکشاف ہوا ہے کہ ہچکی کی طویل گمشدہ والدہ والکا ہے .
شیفیلڈ شیلڈ میں انہوں نے ۵ اننگز میں ۴۱ ۸۳ کی اوسط سے کل ۶ وکٹیں حاصل کیں .
برطانوی راج کے قبائل خلاف جنگی مہمات .
اسی انٹرویو میں انہوں نے کہا کہ  ایئر سیال مئی یا جون ۲۰۱۸ میں اپنے فضائی آپریشن شروع کرے گی .
۱۵ سال کی عمر میں وہ اپنے والدین کے ساتھ برطانیہ چلی گئیں جہاں انہوں نے لڑکیوں کے ایک بورڈنگ اسکول میں داخلہ لیا .
جنوری ۲۰۱۸ میں انہوں نے پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے کانپور میں تعلیم حاصل کی .
۱۹۶۸ ۶۹ کے سیزن کے لیے انہوں نے مل کر ایک غیر منقسم پنجاب ٹیم بنائی .
انہوں نے کہا  انہوں نے کل ایک عورت کو مارا پیٹا اور کچھ دوسرے لوگوں کو اٹھا لیا .
سال ۲۰۰۶ میں انہوں نے پاکستانی اداکارہ صوفیہ مرزا سے شادی کی اور ان کے ساتھ جڑواں بیٹیاں تھیں .
انہوں نے ایسا ہی ایک فیصلہ کیا اور وہ سر شاہ نواز بھٹو کے خلاف سندھ اسمبلی کے ۱۹۳۷ انتخابات میں حصہ لینا تھا .
انہوں نے شامی فوج کے اندر کئی اہم عہدے سنبھالے اور حکومت کے مختلف شعبوں میں فعال کردار ادا کیا .
اس سے قبل انہوں نے شادی اور دنیاوی زندگی سے خود کو کنارہ کش کر لیا تھا .
انہوں نے قرآنی زبان کی بنیاد پر الفاظ کی ساخت مخصوص دلالت اور مرادفات میں فرق کو واضح کیا .
انہوں نے رگڑ کی قوت کے بارے میں معلومات پر بھی اہم کام کیا .
انہوں نے اپنی اننگز میں ۴۴ رنز بنائے اور ایک ٹی ٹوئنٹی میچ میں جو انہوں نے کھیلا .
انہوں نے ۱۹۸۳ ۱۹۸۷ اور ۱۹۹۲ میں تین آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ ٹورنامنٹس میں حصہ لیا .
انہوں نے وکٹوریہ کے خلاف کھیل میں ۷۰ اور ویسٹرن آسٹریلیا کے خلاف ۴۹ رنز بنائے .
پاکستان میں آسٹریا کی موجودہ سفیر اینڈریا و ک ہیں جنہیں اکتوبر ۲۰۲۲ میں تعینات کیا گیا تھا .
ان کے علاوہ تابعین کے ایک کثیر گروہ سے انہوں نے استفادہ کیا ہے اس طرح ان کے بعد کے لوگوں سے بھی .
وہ ساتھ کھیلتا ہے اور اس کے بجائے روڈی کو اندر دھکیلتا ہے اور اسے گٹر میں پھینک دیتا ہے .
گاؤں کے مردوں کو گاؤں سے باہر جمع کیا گیا اور ان سے عسکریت پسندوں کی سرگرمی کے متعلق سوال کئے گئے .
اس کے بعد انہوں نے اپنے کلیسیائی عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ۱۸۹۲ ۹۳ میں انگریزوں کے ساتھ اس وادی میں سفر کیا تھی .
اس کے کام کرنے کے شعبے یہ رہے ہیں ادب لسانیات عورت کا مطالعہ اور بشریات .
" زرت " ( " مذاق ", ۱۹۶۷ ), جس میں انہوں نے حکمران کمیونسٹ پارٹی کا مذاق اڑایا .
انہوں نے نومبر ۲۰۰۷ میں بیرن برگ بینک میں شمولیت اختیار کی .
بعد میں اس موضوع پر جن علما نے کام کیا انہوں نے اس کتاب کو بنیاد بنایا .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۷۸ کی فلم آنکھیں دیکھی کے دو نغمے لکھے جس میں جے پی کوشک نے موسیقی دی .
گرچہ وہ ایک معالج کے طور پر مشہور نہیں ہیں پھر بھی انہوں نے بہت سے مریضوں کا علاج کیا .
وکٹوں کے پیچھے انہوں نے تین کھلاڑیوں کو آئوٹ کیا .
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت سی احادیث لکھیں اور روایت کیں اور وہ ثقہ تھے .
۱۹۹۷ میں انہوں نے میٹرس آف چوائس نامی کتاب جاری کی جو آسٹریلیا کے کرکٹ سلیکٹر کے طور پر اپنے وقت کی کہانی ہے .
مگر اسی سال انہوں نے اپنے عہدہ سے استعفی دے دیا .
انہوں نے نئی کاریں اور ٹیلی ویژن سیٹ خریدے .
یہ بعد میں ۱۳ دسمبر ۱۹۹۶ کو ریاستہائے متحدہ میں محدود ریلیز میں کھولا گیا .
جیسے ہی وہ گیٹ پر پہنچے انہوں نے دیکھا کہ ایک بہت بڑا اژدہا گھنٹی بجا رہا ہے .
انہوں نے انڈین پریمیئر لیگ میں ۲۰۰۸ اور ۲۰۱۳ کے درمیان چنئی سپر کنگز کے لیے کھیلا تھا .
اپنے اول درجہ ڈیبیو سے پہلے انہوں نے ۲۰۱۶ کے انڈر ۱۹ کرکٹ عالمی کپ میں افغانستان کی انڈر ۱۹ ٹیم کی کپتانی کی .
۱۹۵۴ میں انہوں نے ۲۱ میچوں میں ۳۲ ۴۱ کی اوسط سے مزید ۳۱ وکٹیں حاصل کیں .
فرسٹ کلاس کرکٹ میں انہوں نے ۲۵, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے جس میں ۵۰ سے زیادہ اول درجہ سنچریاں بھی شامل ہیں .
انہوں نے ۱۹۴۹ میں گریجویشن اور ۱۹۵۱ میں آگرہ یونیورسٹی نے ہندی میں ایم اے کیا .
انہوں نے اپنے قصہ " مرزا صاحباں " میں مرزا کھر ل کو جاٹ کے طور پر بیان کیا .
ہو گیا اسی سال انہوں نے ایل ایل بی کا امتحان بھی پاس کیا .
انہوں نے بنگلہ دیش کی آزادی جنگ سے متعلق فلم مہرجان پر تنقید کی .
دوسری طرف پاکستان ٹیلی مواصلات اتھارٹی نے اس سے انکار کیا کہ انہوں نے بلاک کرنے کی درخواست کی ہے .
کوبراپوسٹ کے بانی سے پہلے انہوں نے تہلکا کی مشترکہ بنیاد رکھی .
اہم اور خاص یوم جمہوریہ تقاریب نئی دہلی میں منعقد کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۰ کی فوجی بغاوت کی قیادت کرتے ہوئے یہ عہدہ سنبھالا .
انہوں نے ۱۹۷۱ میں ہارورڈ لا اسکول سے بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پھر بھی سلسلہ تعلیم جاری رکھا .
انہوں نے ۲۶ اکتوبر ۲۰۱۷ کو بنگلہ دیش کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
۱۹۹۵ میں انہوں نے بطور اداکارہ پی ٹی وی ڈراموں میں قدم رکھا .
انہوں نے ۲۲ نومبر ۲۰۲۲ کو ویلنگٹن کے لیے ۲۰۲۲ ۲۳ فورڈ ٹرافی میں کینٹربری کے خلاف اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے انگلینڈ اور جنوبی افریقہ میں مقامی کرکٹ بھی کھیلی .
یحیی بن معین کی سند سے انہوں نے ان کے بارے میں کہا  ثقہ ابن ثقہ ابن ثقہ .
انہوں نے میچ میں ۵ وکٹیں لینے کے بعد اپنے ڈیبیو پر مین آف دی میچ کا ایوارڈ حاصل کیا .
انہوں نے لنکاسٹر یونیورسٹی کے مشیر ہونے کے ساتھ ساتھ کالج انسپکٹر اور ایک صحافی کے طور پر بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ۳۱ جنوری ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ علاقائی سپر ۵۰ میں ویسٹ انڈیز انڈر ۱۹ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
فلپس بعد میں ایک امپائر بن گئے جنہوں نے ۱۹۲۱ کی سیریز میں لارڈز اور اوول میں ۲ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۲۰۱۷ کے سیزن میں ظہیر خان کے زخمی ہونے کے بعد ۳ میچوں میں دہلی کی کپتانی کی .
انہوں نے ۲۰۱۷ کے صدارتی انتخابات میں دوبارہ انتخاب جیتا تھا .
انہوں نے ان کے حکم کی قیادت کریں گے کہ خیال ایک بڑے پیمانے پر قتل عام .
انہوں نے آل راؤنڈر کے طور پر ۲ ٹیسٹ ۲۶ ایک روزہ اور ۱۲ ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل کھیلے ہیں .
مزید یہ کہ آگ پھینکنے والی بندوق جس میں بعض اوقات دھات کے ٹکڑے بھی استعمال کئے جاتے تھے چینیوں نے ہی ایجاد کی .
انہوں نے بھوپال کے نواب جیسے اتحاد کو متحد ہونے سے گریزاں رہنماؤں سے نجی طور پر بات کی .
پیا تھامسن ڈنمارک کی سابق بین الاقوامی کرکٹر ہیں جنہوں نے ۱۹۹۳ میں ڈنمارک کی قومی ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے لنکاسٹر رائل گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۶۰ اور ۱۹۷۰ کی دہائیوں میں اپنے گلوکاری کی تقریبا دو دہائیوں میں کئی سپر ہٹ گانے گائے .
اس کے بعد انہوں نے کراچی کی ایک فلم کمپنی کے لیے فلم انسان یا شیطان میں کام کیا .
اس بار انہوں نے ۵۵۱۲۰ ووٹوں سے کامیابی حاصل کی .
وہ دونوں اکلوتی ماں بیٹ کی جوڑی ہے جنہوں نے مس انڈیا کا خطاب اپنے نام کیا ہے .
اداکار ہونے کے ساتھ ساتھ وہ ایک مصنف بھی ہیں اور انہوں نے متعدد مختصر کہانیاں اور مضامین لکھے ہیں .
اس کے بجائے مسلم لیگ کی حکمرانی نافذ کی گئی .
انہوں نے بالی ووڈ میں کئی معروف اداکاراؤں کے لیے لباس ڈیزائن کیا ہے .
آپ کرمان میں ۷۱۷ھ ۱۳۱۷ عیسوی کے قریب پیدا ہوئے انہوں نے اپنی تعلیم کا آغاز اپنے والد بہا الدین کی رہنمائی میں کیا .
انہوں نے اپنے ڈیبیو ٹیسٹ میں چار کیچ اور تین وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۷۹ ۸۰ سیزن کے دوران وکٹوریہ کے خلاف شیفیلڈ شیلڈ میچ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۴۴ میں اسلامی تاریخ اور ثقافت کے سیکشن کی آل انڈیا مسلم تعلیمی کانفرنس ناگپور میں منعقد اجلاس کی صدارت بھی کی .
انہوں نے ۲۹, ۵۸۲ ووٹ حاصل کیے اور اسلامی جمہوری اتحاد کے امیدوار ملک غلام شبیر جوئیہ کو شکست دی .
انہوں نے ڈیبیو پر دو وکٹیں حاصل کیں .
۱۱۰۰ سے انہوں نے لکھا " زندگی کی ہر شاخ عمل فلسفہ تنظیم ٹکنالوجی توانائی کی غیر معمولی اخراج وجود کا ایک شدت " .
اور انہوں نے ان کی سند سے بیان کیا اور معاذ بن جبل کو قرآن سنایا .
انہوں نے ۱۹۵۵ ۵۶ میں پاکستان میں ایک ایم سی سی " اے " ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے ماتم کیا اور گروپوں میں رقص کیا .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں سیاسیات میں ایم اے اور ایل ایل کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے تحریک پاکستان میں بھی بھرپور حصہ لیا اور قائد اعظم کے ساتھ ملکر دن رات کام کیا .
انہوں نے کئی مضامین اور کتابیں بھی لکھی ہیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے گائوں میں ہی اپنے والد سے حاصل کی .
کتاب کو پچھلے سال میں شائع کیا جانا چاہئے ایوارڈ میں روپے کا مالیاتی انعام ہے .
وہ ان پہلی خواتین ادیبوں میں شامل تھیں جنہوں نے ۱۹۴۷ میں تقسیم ہند کے بعد سندھی کہانیاں لکھیں .
انہوں نے ناردرن کی پہلی اننگز میں ۸۸ کا مشترکہ اسٹینڈ کیا جس میں ڈی بروئن نے ۱۰۳ رنز بنائے .
انہوں نے کئی بہترین فلمیں بنائی .
انہوں نے لیگ میں کوازولو نٹال نامی ٹیم میں شمولیت اختیار کی جسے بعد میں کوازولو نٹال کوسٹل کا نام دیا گیا .
انہوں نے دریا بادی پر ایک خصوصی تبصرہ بھی معاصرین میں کیا جو ساحر بمبے والیوم ۵۱ نمبر ۷ سن ۱۹۸۰ میں شائع ہوا .
انہوں نے اپنا آخری کھیل ایک روزہ ۱۷ دسمبر ۱۹۸۸ کو نیوزی لینڈ کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے ایک خود نوشت لکھی ٹو ہیل ود ہاکی .
انہوں نے ۴۱ رنز دے کر ۴ اوورز میں سناتھ جے سوریا سمیت ۲ وکٹیں حاصل کیں .
شاطبیہ کے متن کی ابتدا میں ناظم ( امام الشاطبی ) نے اللہ کی حمد و ثنا سے تمہید باندھی جس میں انہوں نے فرمایا .
انہوں نے کینیا کے خلاف ایک انٹرکانٹی نینٹل کپ میچ ۲ انٹرکانٹی نینٹل کپ ایک روزہ بین الاقوامی اور ۲ ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں " نیسن فاؤنڈیشن " قائم کی .
وہ پہلے پنجابی مسلم مصنف تھے جنہوں نے مشہور ہیر رانجھا کہانی کا شاعرانہ انداز تخلیق کیا .
انہوں نے انڈر ۱۹ بنگال کے لیے ڈومیسٹک کرکٹ کھیلی .
اس کے بجائے ہر ریاست کے اپنے قوانین ہیں .
انہوں نے دوسری اننگز میں ۶۰ رنز بنائے .
۱۹۳۷ میں انہوں نے جامع العلوم گاچھباڑی سے اپنی " فاضلیت " سند مکمل کی .
انہوں نے ایم سی سی کے لیے دو بار اور ایک بار دی ساؤتھ کے لیے بھی فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے باؤل بھی کھیلے اور ۱۹۳۲ میں کوئینز لینڈ سنگلز چیمپئن شپ اور ۱۹۴۰ میں میٹروپولیٹن سنگلز چیمپئنشپ جیتی .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں حیدرآباد کے لیے دو لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے ۳۰ رنز بنائے اور ایک کیچ لیا .
انہوں نے فروعی مسائل و احکامات پر مشتمل کتاب الفقہ الحوط اور اصولی مسائل و احکامات پر مشتمل کتاب الاعتقادیہ لکھی ہے .
وہاں سے انہوں نے ۱۸۸۰ میں کیمبرج کے کنگز کالج میں میٹرک پاس کی .
اور پھر کئی فلموں میں انہوں نے لیڈ رول بھی نبھایا .
انہوں نے اپنے لکھے ہوئے ڈراموں میں ہدایت کاری کا کام بھی انجام دیا .
انہوں نے برائی کو خیر کے نہ ہونے یا نامکمل ہونے میں متصور کر دیا .
انہوں نے ایگزیٹر کالج آکسفورڈ جانے سے پہلے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی .
یارکشائر کے خلاف اپنے دوسرے میچ میں انہوں نے ۹ رنز بنائے .
اسی طرح انہوں نے ۱۰ ون ڈے میچوں ۳۳۰ رنز بنائے ۶۲ کے بہترین انفرادی سکور کے ساتھ ان کو ۵۵ ۰۰ رنز کی .
جیک بیڈلے ویسٹ انڈین کرکٹ امپائر تھے جنہوں نے ویسٹ انڈیز بمقابلہ .
انہوں نے ۱۹۷۴ ۷۵ سے ۱۹۸۷ ۸۸ تک بولینڈ اور مغربی صوبے کے لیے ۸۱ فرسٹ کلاس اور ۳۵ لسٹ اے میچ کھیلے .
خالد نے مالک کو باغی اور مرتد قرار دے کر ان کی پھانسی کا حکم دے دیا .
بعد کے حصے میں انہوں نے ایک چکری چوکور کے وتروں پر اپنا مشہور نظریہ بیان کیا .
انہوں نے ۱۹۶۱ میں جامعہ اسکندریہ کے شعب عربی زبان میں بطور معید ( ریسرچ اسسٹنٹ ) اپنی تدریسی خدمات کا آغاز کیا .
کرناٹک کے خلاف کوارٹر فائنل میں انہوں نے ۶۸ اور ۸۶ رنز بنائے .
بعد میں انہوں نے اپنی کرکٹ کی کامیابی کا زیادہ تر ذمہ اس وقت پریکٹس میں گزارا .
پھر یہ پروجیکٹ میں تعطل آگیا .
ایلی کی وجہ شہرت بالی وڈ کی فلم کس کس کو پیار کریں میں اس کا بلاک بسٹر کردار بنا .
ہرارے سپورٹس کلب میں افغانستان کے خلاف ہارے گئے ۱۰۰ رنز میں انہوں نے ڈیبیو پر ۶۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۳۲ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۸۱ رنز بنائے اور کوئی وکٹ نہیں لی .
پرائمری کے درجے تک انہوں نے اپنے گا ں میں ہی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اداکاری کی تعلیم شنگھائی شائی جن فلم اینڈ ٹیلی ویژن آرٹ کالج اور شنگھائی ٹحیٹر اکیڈمی سے حاصل کی .
انہوں نے اسلامیہ کالج لاہور سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۳ فروری ۲۰۱۰ کو استعفی دے دیا اور ان کی جگہ عبدالکریم خصاونہ نے لے لی .
انہوں نے ۳ ٹیسٹ میچوں کی امپائرنگ کی ہے یہ سبھی نیوزی لینڈ کی طرف سے ویلنگٹن اور نیپیئر میں کھیلے گئے ہیں .
یونیورسٹی میں اعل ی تعلیم کیلئے دنیا میں رائج علوم سے متعلقہ کئی شعبہ جات قائم کئے گئے ہیں جن کی تفصیل درج ذیل ہے .
انہوں نے ۱۸۹۰ کی دہائی میں کافی کامیابی حاصل کی اور وہ اداکار اور فلم ساز سر چارلی چیپلن کے والد تھے .
انہوں نے سیکینڈری سطح کی تعلیم سکٹارج اسکول رامناتھاپورم اور ہمیدیہ اسکول کالئیکاری سے مکمل کی .
انہوں نے ورش سے الگ ہو کر لام کے تغلیظ اور را کے ترقیق میں امتیاز حاصل کیا .
انہوں نے کرسٹیانو رونالڈو کے بعد بین الاقوامی مقابلوں میں ابھی کھیلنے والوں میں سب سے زیادہ گول کیے ہیں .
انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے انگریزی میں انڈرگریجویٹ اور پوسٹ گریجویشن مکمل کیا .
تیسری بار انہوں نے ابو فدیک سے اتحاد کیا مگر بعد میں اس سے بھی برا ت کا اظہار کیا .
کھیل سے ریٹائر ہونے کے بعد انہوں نے وکٹوریہ کی کوچنگ کی .
انہوں نے ۴۷, ۷۴۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار خواجہ خالد عزیز لون کو شکست دی .
وہ خود کو ایک اداکارہ کے بجائے بنیادی طور پر ایک پروڈیوسر کے طور پر دیکھتی رہتی ہیں .
انہوں نے دوسرے ٹیسٹ میں ۳وکٹیں حاصل کیں لیکن پھر تیز گیند باز آرتھر اوچسے کے ہاتھوں اپنی جگہ کھو بیٹھے .
انہوں نے ولٹ شائر کے لیے کبھی کبھار مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی ۱۹۱۳ تک ۱۰ مزید نمائشیں کیں .
انہوں نے ۲۰۱۷ انڈین پریمیئر لیگ کے دوران رائزنگ پونے سپر جائنٹس کے خلاف اپنی پہلی ٹی ۲۰ سنچری بنائی .
کارواں میں انہوں نے " بہترین اداکار " کا پی ٹی وی ایوارڈ بھی حاصل کیا .
انہوں نے رقاصوں کی ایک ٹیم کی بھی قیادت کی جس ۱۹۶۵ میں چین کا دورہ کیا تھا .
اس کے علاوہ انہوں نے گرافکس کے شعبے میں بھی تربیت حاصل کی .
درج ذیل ان کھلاڑیوں کی فہرست ہے جنہوں نے ٹیسٹ میچوں میں دیگر ممالک کی نمائندگی کی ہے .
وہ سلطان محمود کی دوسری ساتھی تھیں جنہوں نے مقدس زیارت کی .
تاہم انہوں نے اپنی آخری آٹھ وکٹیں ۴۰ رنز پر گنوائیں جو ۱۳۰ رنز پر آؤٹ ہوگئیں .
انہوں نے کچھ عرصہ حیدر آباد میں پڑھایا .
انہوں نے ۴ رنز بنائے اور ۲۳ رنز کی لاگت سے ایک وکٹ حاصل کی .
ڈیبیو پر انہوں نے دو وکٹیں حاصل کیں اور ۴۲ رنز بنائے .
انہوں نے ورلڈ میوزک بینڈ کے ساتھ " آتش " کے نام سے بھی پرفارم کیا ہے جو آسٹن ٹی ایکس میں مقیم ہے .
بگ باس اس کے بجائے بارود کے ساتھ درخت اڑا دینے کی کوشش کرتا ہے لیکن بلو نے اسے ناکام بنا دیا .
انہوں نے ایک مدت تک اشبیلیہ کے قاضی کے طور پر خدمات انجام دیں .
حنان الشیخ ان عرب مصنفین میں شامل ہیں جنہوں نے لبنانی خانہ جنگی کو موضوع بنایا .
اس کے بجائے تین سالوں تک اسے ہفتے میں دو بار تقریبا ایک گھنٹہ گھر جانے کی ہدایات دی جاتی تھیں .
انہوں نے ۲ جنوری ۲۰۲۵ کو زمبابوے کے خلاف افغانستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ میں قدم رکھا .
اپنے فوجی کیرئیر کے اختتام کے بعد انہوں نے مغربی افریقی انسٹی ٹیوٹ فار ٹرپینوسومیاسس ریسرچ کے سیکرٹری کے طور پر کام کیا .
اس کا مقابلہ مزار کے محافظوں نے کیا جنہوں نے ۱۰۸۲ عیسوی کی ایک پرانی فارسی دستاویز فراہم کی .
اس کے علاوہ انہوں نے ۳۰ وقیع مقالے اور بے شمار مضامین تحریر کیے .
انہوں نے ۲۰۱۵ سے ڈھاکہ ڈویژن کے لیے بے قاعدگی سے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ہے .
اس کے ورژن میں انہوں نے بعد میں اپنا نام تبدیل کر کے رکھ دیا .
انہوں نے دی " ٹائمز " کے لیے بطور صحافی کام کیا کاروبار پر رپورٹنگ کی .
وہ رڈلے جیکبز کے بعد واحد بلے باز ہیں جنہوں نے کرکٹ رالمی کپ میں بیٹ کیری کرنے کا اعزاز حاصل کیا .
کویت میں انہوں نے س عنز ( مدرسہ المبارکیہ کے قریب ) میں سکونت اختیار کی اور علم حاصل کرنا شروع کیا .
انہوں نے الشیخ ابو نجیب ضیا الدین عبد القاہر السہروردی سے .
انہوں نے چند ملیالم اور ہندی فلموں میں بھی کام کیا .
قاہرہ میں انہوں نے الازہر میں مؤطا مالک بن انس کو پڑھایا .
انہوں نے ابو منصور الجوالیقی سے ادب پڑھا .
انہوں نے ۲۵ اگست ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ افریقہ ٹی ۲۰ کپ میں نمیبیا کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۴ فروری ۲۰۱۲ کو ہوبارٹ کے بیلریو اوول میں سری لنکا کے خلاف اپنی واحد ایک روزہ بین الاقوامی سنچری بنائی .
انہوں نے ۱۵, ۴۱۰ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار امان اللہ خان کو شکست دی .
ان میں انہوں نے کی اوسط سے ۲۷ وکٹیں حاصل کیں ایسیکس کے خلاف ایک ۵ وکٹ حاصل کی .
وہ آیت کا حوالہ بھی دے دے گا .
انہوں نے مقابلے میں ٹیم کے لیے دو پچاس رنز بنائے .
انہوں نے توحید کو اختیار کیا مگر پھر اپنے لوگوں سے جا ملے .
انہوں نے لاہور یونیورسٹی سے اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ہیٹ ٹرک بھی کی .
ھذر العشب اس وقت کہتے ہیں جب گھاس لمبی ہو جا اور پھر بہت سی نباتات اگنے پر زمین کو ارض ھاذرہ کہتے ہیں .
انہوں نے فقہ اور عربی زبان میں مہارت حاصل کی اور مالکی مذہب کے معتمد ائمہ میں شمار کیے گئے .
انہوں نے جن اساتذہ سے تعلیم حاصل کی ان میں سے چند مشہور اساتذہ یہ ہیں .
وہ بائیں ہاتھ کے سست گیند باز تھے جنہوں نے سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے انڈین کرکٹ لیگ اور انڈین پریمیئر لیگ میں کھیلا .
۱۹۶۵ میں انہوں نے شاعری کی ابتدا کی .
بعد میں انہوں نے سیاست میں قدم رکھا اور ۲۰۱۴ کے انتخابات میں پی کے ۵۰ حلقہ سے الیکشن لڑا .
انہوں نے ۱۹۳۳ ۳۴ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
مزید انہوں نے ۱۹۹۲ میں پی ایچ ڈی کرنے کے لیے سندھی ادب میں اپنے ڈاکٹروں کا مقالہ کامیابی کے ساتھ مکمل کیا .
۲۰۰۳ میں وہ نیوینبرگ سوئٹزرلینڈ میں اپنے والد کے پاس پہنچے جنہوں نے .
انہوں نے ۱۹۷۵ سے ۱۹۷۶ تک چونیاں تحصیل بار ایسوسی ایشن کے سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے بیڈمنٹن میں آئرلینڈ کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے اسلامی تعلیمات کے حوالے سے اعلی تعلیم حاصل کی اور القاعدہ کے نظریاتی بیانیے کی ترویج میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے پانچویں پوزیشن کے پلے آف میں ایران کو آسانی سے شکست دی .
جنہوں نے سیاسی یا احتجاجی آواز بلند کرنے کی کوشش کی اس کی بھاری قیمت ادا کی .
انہوں نے ۴۵, ۰۹۷ ووٹ حاصل کیے اور دانیال عزیز کو شکست دی .
انہوں نے اپنے والد کی بہت سی نایاب ہو چکی کتابوں کو اہتمام کے ساتھ شائع کرایا .
چھٹے ساتویں اور آٹھویں حصے میں انہوں نے بالترتیب وکٹوریہ بلٹکو سلاوا کامنسکا اور اولگا ہارلین کے ساتھ جوڑے میں رقص کیا .
انہوں نے جنوری ۲۰۰۱ میں انگلینڈ انڈر ۱۹ کے خلاف بھارت انڈر ۱۹ کے لیے ۳ ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں نے دو اور کتابیں بھی لکھیں جو دلکشا اور اشراف السرا ف کے نام سے مشہور ہیں .
اسلام قبول کرنے سے پہلے اور بعد میں انہوں نے دینی علوم کی تعلیم کا سفر شروع کیا .
انہوں نے سیزن میں اپنا پہلا ٹیسٹ میچ پاکستان کے خلاف کھیلا .
انہوں نے ۲۹, ۱۰۱ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار غضنفر عباس شاہ کو شکست دی .
انہوں نے ۶۷سال کی عمرمیں ۱۵۴۲ میں وفات پائی .
نافع اپنے والد کی طرف سے انہوں نے کہا .
پولیو ایک بیماری کا نام ہے جو شخص در شخص منتقل ہو سکتا ہے .
۱۷۵۷ میں انہوں نے احمد شاہ ابدالی کے دہلی پر حملے میں اس کا ساتھ دیا .
انہوں نے مندروں کی تعمیر اور راشٹرکوتہ دور میں بنیادی کارنامے انجام دئے تھے .
انہوں نے زلاتوپ ل جمنیزیم میں کامیابی کے ساتھ امتحان دیا اور وہاں سے اپنی پختگی کا سرٹیفکیٹ حاصل کیا .
بوجسوم نے ۱۹۶۰ کی دہائی کے دوران تھیٹر میں اداکاری کا آغاز کیا جس میں انہوں نے سکاؤٹ کیمپوں میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں ڈگری کالج پنجگور سے بیچلر آف سائنس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۳۲, ۹۹۸ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار کو شکست دی .
وہ کرکٹ ساوتھ افریقا کے متعدد ملازمین میں شامل تھا جو محتسب کے ذریعہ کئے گئے عارضی نتائج میں ملوث تھے .
انہوں نے ملائیشیا میں ۱۹۹۶ کی اے سی سی ٹرافی کھیلی اس کے بعد ۱۹۹۷ کی آئی سی سی ٹرافیاں بھی ملائیشیا میں کھیلیں .
انہوں نے ۱۹۲۹ میں ہائی اسکول کی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۳۱ نصف سنچریاں بنائیں اور ۱۲۶ کیچ لیے .
انہوں نے ۱۹۲۱ سے ۱۹۳۱ تک مغربی صوبے کے لیے باقاعدگی سے کھیلا .
جولائی ۲۰۱۷ میں انہوں نے سندھ کی صوبائی اسمبلی کی نشست کے لیے انتخاب لڑنے کے لیے سینٹ سے استعفی دے دیا .
بنیادی طور پر وہ استاد تھے اور اپنا تدریسی سفر انہوں نے لاہور سے شروع کیا .
انہوں نے لگان ادا کیا اور باقی روپیہ اپنے خرچ میں لائے .
محمد بن اسماعیل البخاری کہتے ہیں اس کے بارے میں جو کچھ انہوں نے کہا وہ ہمیں بتایا امکان ہے .
انہوں نے روایتی تقلید کی بجائے اجتہاد پر زور دیا تاکہ اسلامی معاشرت کو تبدیل ہوتے ہوئے حالات کے مطابق ڈھالا جا سکے .
انہوں نے اس کتاب کو اصل ماخذ کے طور پر استعمال کیا اس سے فائدہ اٹھایا اور اس سے نقل کیا .
یہی ان کے سب سے بڑے شیوخ میں سے تھے جن سے انہوں نے قرا ات حاصل کیں اور مکمل ختم کیا .
انہوں نے اردو زبان و ادب کی بیش بہا خدمات انجام دیں .
انہوں نے اس جگہ کا نام سمودیرا رکھا ہے جس کا مطلب سنسکرت میں سمندرا ہے .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو ۲ ستمبر ۲۰۰۹ کو نیوزی لینڈ کے خلاف کیا .
انہوں نے پی این اے سے تمام تعلقات منقطع کرنے کی بھی سفارش کی .
انہوں نے نیشنل اسلامک فرنٹ ( این آئی ایف ) کی قیادت کی جسے بعد میں نیشنل کانگریس کا نام دیا گیا .
انہوں نے غالب پر کئی کتابیں لکھی تھیں .
انہوں نے ۶۶ گیندوں پر ۱۱۳ رنز بنائے .
۱۹۲۴ میں انہوں نے سندھی روزنامہ الوحید جاری اور اس کے ذریعے سندھی مسلمانوں میں سیاسی شعور پیدا کرتے رہے .
مہیلا جے وردنے کمار سنگاکارا اور سٹیون سمتھ واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے تین مختلف ٹیموں کی کپتانی کی ہے .
جب واٹسن ہیڈ ماسٹر کے عہدے سے سبکدوش ہوئے تو انہوں نے رائل ہارٹیکلچرل سوسائٹی کے زیر اہتمام شوز میں ڈیفوڈلز کی نمائش کی .
انہوں نے نسبتا کم درجہ کی ملازمتوں پر قبضہ کیا .
انہوں نے چھوٹی چھوٹی ریاستیں قائم کیں .
انہوں نے ۵۸ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۵۷۲ رنز بنائے .
اس سے قبل ۱۸۴۸ سے ۱۸۵۲ تک انہوں نے آل انگلینڈ الیون ( اے ای ای ) کی نمائندگی کی تھی .
وہ مزدور اور کارکن کو یہ تاثر دینا چاہتے تھے کہ سرمایہ داروں کے خلاف انہوں نے انقلاب برپا کر دیا ہے .
انہوں نے کشتی کے کیریئر پر توجہ مرکوز کرنے کے لیے دسویں کلاس کے بعد اسکول چھوڑ دیا تھا .
محمد الخلوتی کے شاگردوں میں کئی مشہور علما شامل تھے جنہوں نے ان سے علم حاصل کیا اور آگے بڑھایا .
۱۸۷۳ میں انہوں نے خیوا پر فتح حاصل کی .
نومبر ۲۰۲۰ میں مڈل سیکس نے اعلان کیا کہ انہوں نے لنکن کو رہا کر دیا ہے .
انہوں نے ستر کی دہائی کے آخر میں کیری پیکر کی ورلڈ سیریز کرکٹ میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۳۳ اور ۱۹۳۴ میں نائجل ہیگ کے ساتھ کاؤنٹی کی کپتانی کا اشتراک کیا .
احمد کے والد ابو مظفر سمانی ایک مشہور عالم دین تھے جنہوں نے تفسیر حدیث اور فقہ پر کتابیں لکھیں .
لیکن ۲۰۱۸ میں ریلیز ہونے والی شاہ رخ خان کی فلم زیرو میں بھی انہوں نے خصوصی کردار نبھایا ہے .
وہ روایتی قوالی انداز میں پرفارم کرتے ہیں جو نشستوں کے بجائے زمین پر بیٹھ کر کی جاتی ہے .
بعد میں انہوں نے کنڑا فلموں کے تجربہ کار اداکار اپیندر اور پریما کے ساتھ ایک کنڑ فلم اپیندر میتھی با میں کام کیا .
وہ ۲۰۱۵ میں ممبئی چلی گئیں انہوں نے ٹی وی سیریل تھپکی پیار کی اور ساویتری دیوی کالج اینڈ اسپتال میں کام کیا .
انہوں نے ۷۲ فرسٹ کلاس میچوں میں ۱, ۷۳۲ رن ( اوسط ۱۶ ۸۱ ) بنائے .
۱۹۶۲ کے سیزن میں انہوں نے ۱۹۰۰ سے زیادہ رنز بنائے اور ۱۱۲ وکٹیں لیں .
ابن بطوطہ لکھتے ہیں کہ جب انہوں نے چالیس مسائل کے جوابات دے دیے تو وہ اپنی نشست سے اٹھ کر چلے گئے .
اپنی نصف سنچری کے دوران انہوں نے جدوجہد کرنے والے مچل جانسن کی گیند پر سات چوکے لگائے .
انہوں نے بطور ہدایت کار اپنا آغاز ۱۹۸۵ کی ایکشن فلم " جنگ " سے کیا .
وہ ۱۹۵۷ ۵۸ میں ہندوستان کے دورے پر گئے لیکن انہوں نے صرف ایک ٹیسٹ کھیلا جس میں وہ بغیر وکٹ کے چلے گئے .
انہوں نے دو سال تک اس منصب کی ذمہ داریاں مکمل دلچسپی کے ساتھ نبھائیں .
انہوں نے حکام کو واقعے کی وجوہات کی تحقیقات کرنے کی بھی ہدایت کی .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۵ میں اٹارنی جنرل کے عہدے کا حلف لیا .
نواب انتظام الملک بہادر ( وفات ۱۶ مئی ۱۸۸۹ ) برائے نام نواب کرناٹک تھے جنہوں نے ۱۸۷۹ سے ۱۸۸۹ تک حکومت کی .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۴ میں جنوبی کوریا میں ۲۰۱۴ کے ایشیائی کھیلوں میں اپنا بین الاقوامی آغاز کیا .
انہوں نے ۴۹ میں سے کل ۲۱ مقابلے جیتے ہیں .
انہوں نے پاکستان کے ۲۰۰۵ کے دورہ بھارت میں واپسی کی پہلی اننگز میں ۵ وکٹیں حاصل کیں .
اپنے ٹیسٹ کیریئر کے بعد انہوں نے ناٹنگھم میں کلب کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۲ سنچریاں اور ۳ نصف سنچریاں بھی ٹیسٹ کرکٹ کے مقابلوں میں مکمل کیں .
عقیلی ابن حجر اور ابن ابی حاتم اور انہوں نے ان پر تنقید نہیں کی .
انہوں نے ۵ اگست ۲۰۱۹ کو متحدہ عرب امارات کے خلاف نیدرلینڈز کے لیے ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی کا آغاز کیا .
انہوں نے گلوسٹر شائر کے لیے کاؤنٹی کرکٹ کھیلی .
اس مدرسہ نے جو علمی کام اور کارنامے انجام دیئے وہ اس مختصر مضمون میں ان سب کا ذکر نہیں کیا جاسکتا ہے .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۵۷ اور لسٹ اے میچوں میں مزید ۳۱ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۰۲ سے ۲۰۰۴ تک دیودھر ٹرافی کھیلی .
انہوں نے ۱۵ اکتوبر ۱۸۷۴ کو تھامس ولیم اینجل سے شادی کی .
جنہوں نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ اشعری کے دفاع اور مضبوط کرنے میں صرف کیا .
فیڈرل ریزرو کو اپنے دیئے گئے قرض پر سود وصول کرنا تھا .
انہوں نے رضا شاہ کے بارے میں کہا رضا شاہ کی خدمات اور اقدامات نے ایران کو جدید بنایا .
انہوں نے سیریز کے واحد ٹیسٹ میں ۲۴۲ اسکور بنائے جو خواتین ٹیسٹ اننگز میں کسی اوپنر کا سب سے بڑا اسکور ہے .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے متعدد تامل فلموں میں زیادہ تر معاون کردار اور پس پردہ گلوکار کی حیثیت سے کام کیا .
اس سے فیض یاب ہونے والوں میں ہر مذہب اور ہر طبقہ کے لوگ شامل تھے .
اس کے فورا بعد انہوں نے ۱۹۷۲ کے آئین میں ترمیم کرکے صدارت کو ایک ایگزیکٹو عہدہ بنا دیا .
انہوں نے سری لنکا کے افتتاحی ٹیسٹ میچ میں چوتھی وکٹ کے لیے رنجن مدوگالے کے ساتھ ۹۹ رنز کی شراکت بھی کی .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ ٹی ۲۰ اور ایک روزہ کرکٹ کھیلی ہے .
کیہر شوکت کے لکھنے کا انداز اور لفظوں کا صحیح استعمال اتنا مقبول ہوا کہ انہوں نے کئی ادبی کتابوں کے پیش لفظ لکھے .
انہوں نے ۳۹, ۵۳۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے صدر باراک اوباما کے خصوصی اقتصادی پالیسی معاون کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے میلبورن کرکٹ کلب کے لیے بھی کھیلا اور ۱۹۴۹ کے پریمیئرشپ فائنل میں اس کلب کے لیے ۹۶ رنز بنائے .
انہوں نے شو کے لیے اپنے خیالی کٹھ پتلی کردار بنائے جن میں انکل سرگم ہیگا اور ماسی مصیبتے شامل ہیں .
اسے ہمہ وقت ان لوگوں کی حفاظت اور خیریت کے دفاع کے لیے تیار رہنا چاہئے جو اس پر انحصار کرتے ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں بگ باس کے مراٹھی ورژن میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں اپنا لسٹ اے امپائرنگ ڈیبیو کیا اور ۲۰۰۷ میں فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اوسلو میں نہ صرف اردو کی خدمت کی بلکہ اسے اپنی پہچان کا حصہ بھی بنایا .
انہوں نے ستمبر ۱۹۵۹ میں کرکٹرز ٹورن پر اپنا لائسنس ترک کر دیا اپنی بیوی اور دو بچوں کے ساتھ فریہم منتقل ہو گئے .
وہ دوسری کے چندر شیکر راؤ کی وزارت میں تلنگانہ کے دوسرے وزیر داخلہ تھے انہوں نے نیانی نرسمہا ریڈی کی جگہ لی .
جبکہ دو یا اس سے زیادہ کھلاڑی جنھوں نے ایک ہی اپنا پہلا میچ انہوں حروف تہجی کی ترتیب سے رکھا گیا ہے .
بعد میں انہوں نے انسٹی ٹیوٹ آف بزنس ایڈمنسٹریشن میں مختصر مدت کے لیے درس دیا .
اس دن انہوں نے اپنی تقریر میں کہا .
اس کے بعد انہوں نے دہلی میں ہندی تھیٹر سے اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۳ اننگز میں ۸ ۶۶ کی خراب اوسط سے کل ۲۶ رنز بنائے .
چند مصنفوں کے نام ذیل میں دیئے جا رہے ہیں .
بعد میں انہوں نے ۱۹۴۹ میں اپنے چھوٹے بھائی دیو آنند کے ساتھ مل کر نوکتن فلز کی بنیاد رکھی .
شہزاد ان گیارہ کرکٹ کھلاڑیوں میں سے ایک تھے جنہوں نے جون ۲۰۱۸ میں بھارت کے خلاف افغانستان کا پہلا ٹیسٹ میچ کھیلا تھا .
انہوں نے کولمبیا کے مصور کارلوس کوریا اور لوئیس البرتو اکونیا کے بارے میں بھی لکھا .
انہوں نے سائمن کیٹچ کی جگہ لی جنہوں نے آسٹریلیا کے پچھلے ٹیسٹ میں سنچری اور ناقابل شکست ففٹی اسکور کی تھی .
طویل ڈراما زندگی بندگی اور ڈراما سیریل وارث میں ان کے کردار آج بھی یاد کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ان سالوں میں مختلف کلبوں کے لیے بھی بہت سے کھیل کھیلے .
انہوں نے لندن ہانگ کانگ اور نیویارک میں رسائل کی ترمیم بھی کی .
اس کے بجائے اس نے پیشہ ورانہ کرکٹ کھیلنا شروع کر دی .
انہوں نے ۷۷, ۸۶۰ ووٹ حاصل کیے اور پرویز ال ہی کو شکست دی .
انہوں نے ۲۴ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں منی پور کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
ٹیگور اس آرتی سے اتنے متاثر تھے کہ انہوں نے خود بنگالی زبان میں اس کا ترجمہ بھی کیا .
ان کے تین بیٹے تھے جن میں سے ایک کا نام انہوں نے شاہ کار رکھا تھا .
انہوں نے ۱۹۶۲ کے سیزن کے دوران ڈربی شائر کے خلاف ناٹ آؤٹ ۲۱۳ کا اپنا سب سے زیادہ سکور بنایا .
رائے سنگھ نے اپنی بہادری سے اپنی فوج کو منظم کیا اور کئے علاقے فتح کئے جس میں میواڑ کا علاقہ بھی شامل تھا .
آکسفورڈ کے ایگزیٹر کالج میں میٹرک سے پہلے انہوں نے ساؤتھمپٹن کے ہینڈل کالج میں تعلیم حاصل کی جو ان کے والد چلاتے تھے .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے اردو عربی اور فلسفے میں ماسٹرز کیا .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں ارمانیتولا اسکول سے داخلہ کا امتحان پاس کیا .
انہوں نے چیئرمین اور مختلف کمیٹیوں کے رکن کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
اس کے بعد انہوں نے جنوری ۲۰۱۲ میں بھارت کے خلاف ہوم سیریز کے تیسرے میچ میں ۶۹ گیند پر سنچری بنائی .
انہوں نے کرغزستان میں سیاحت کی ترقی کو فروغ دینے اور معاونت کرنے میں بھی وسیع کردار ادا کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں بیچلر آف ایجوکیشن اور ۱۹۹۸ میں اسلامیات میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگریاں بھی حاصل کیں .
اس کے بجائے وہ پریم کشن ہے جو پریم کمار کی کمپنی میں ملازم ہے .
انہوں نے ۲۰۱۱ ۱۲ اور ۲۰۱۶ ۱۷ کے درمیان پاکستان میں ۲۵ فرسٹ کلاس ۱۰ لسٹ اے اور ۱۶ ٹوئنٹی ۲۰ میچز کھیلے .
انہوں نے سینکڑوں طویل و مختصر کہانیاں نہایت دلچسپ عنوانات کے تحت لکھیں .
انہوں نے اتاوی جیسے خوبصورت شہر پر بھی قبضہ کر لیا .
سکاٹ لینڈ کے آدھے سے زیادہ رنز نیل میکلم سے آئے جنہوں نے ۱۰۴ رنز بنائے .
البتہ مفاہیم سے اس سماج کی مذہبی اور سماجی زندگی کے بارے میں کچھ اشارے کئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۹ ۱۹۸۰ میں یونیورسٹی لا کالج کوئٹہ سے بیچلر آف لاز حاصل کیا .
انہوں نے ۵۰, ۱۶۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار میاں خالد محمود کو شکست دی .
انہوں نے میچ میں ایک رن بنایا اور بولنگ کے ایک اوور میں ۱۴ رنز دیے .
اس مقصد کے تحت انہوں نے کتاب کو چار حصوں میں تقسیم کیا جن کی ترتیب یوں ہے .
انہوں نے اپنے دونوں بڑھے ہوئے خاندانوں کی بھی مدد کی .
مولانا شاہ محمد حبیب اللہ قادری میر ٹھی میرٹھ کے اکابرین اہلسنت میں شمار کئے جاتے ہیں .
۲۰۰۳ اور ۲۰۰۶ کے درمیان انہوں نے بنگلہ دیش کے خلاف ۲ون ڈےاور ۲۰ ٹیسٹ کھیلے .
یہ پہلی دفعہ جاپانی حیاتیاتی کیمیا دان نے ۱۹۰۸ میں بنایا تھا .
۱۸۴۹ میں انہوں نے اسکول کی تعلیم مکمل کی اور ہندو کالج میں داخل ہوئے جہاں سنہ ۱۸۵۴ تک پڑھا .
انہوں نے ابتدائی اور ثانوی تعلیم کوٹری اور کراچی سے حاصل کی .
انہوں نے خاص طور پر ابن بط العکبری کی صحبت میں زیادہ وقت گزارا .
وہ حملے میں بچ گئے اور ان کا علاج کیا جا رہا ہے .
انہوں نے ۳ نصف سنچریاں اسکور کیں اور دو کیچ بھی لیے .
انہوں نے اگست ۲۰۱۱ میں مانچسٹر میں انگلینڈ کے خلاف ٹی ۲۰ میں اپنا بین الاقوامی آغاز کیا .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کی ڈگری حاصل کی اور ایک قابل وکیل ہیں .
انہوں نے ۲۷۵ کتابیں لکھیں اور متعدد اطلاقیے بنائے .
انہوں نے اپنے دادا سے بھی استفادہ کیا تھا .
جولائی ۲۰۱۹ میں انہوں نے مودی حکومت کے ذریعے کی جانے والی جاسوسی کے خلاف عدالت عظمی میں مقدمہ دائر کیا ہے .
انہوں نے ذاتی وجوہات کی بنا پر ۲۰۲۰ انڈین پریمیئر لیگ سے دستبرداری اختیار کی .
انہوں نے ۳, ۲۹۴ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار عبدالمالک وزیر سے ہار گئے .
پھر انہوں نے ناروے کی چوتھی ڈویژن کی ٹیم رومسوس کو ترقی دلانے میں مدد دینے کے لیے سائن کیا .
ان ٹیسٹوں کے درمیان انہوں نے لنکاشائر کے خلاف ۱۰۳ رنز بنائے .
انہوں نے ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی جو انہوں نے ۱۹۸۸ میں پشاور یونیورسٹی سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۴۶ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۸۱۰ رنز بنائے اور ۲ اسٹمپنگ کے ساتھ ۱۳ کیچ مکمل کیے .
اگلے سیزن میں انہوں نے ۱۹۷۹ کے بینسن اینڈ ہیجز کپ میں مائنر کاؤنٹیز ساؤتھ کے لیے ۴ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے کہا کہ انیل کمبلے  بہت مددگار تھے جب میں نے ان سے ٹیسٹ میچوں میں بولنگ کے بارے میں پوچھا .
فلم انڈسٹری میں اپنے ۱۲ سالوں میں انہوں نے فلموں کے لیے ۱۰۰ سے زیادہ گانے ریکارڈ کیے ہیں .
انہوں نے کیمبرج کے لیے اسکواش بھی کھیلا .
۱۹۸۸ میں انہوں نے ہو چی منہ سٹی یونیورسٹی کی فیکلٹی آف فلاسفی میں مارکسسٹ لیننسٹ فلسفے میں تعلیم حاصل کی .
وہ ان تین ہمعصر علما میں سے ہیں جنہوں آپس میں خوب اختلاف کیا اور خوب جھگڑا کیا .
انہوں نے فرانس حکومت کو ۱۹۹۵ میں دیئے گئے فرانسیسی حکومت کے انعام میں لیوینین آف آنر " شیولیر کی " ڈگری حاصل کی .
سال ۲۰۱۸ میں انہوں نے پی ٹی سی پنجابی فلم ایوارڈز کی تقریب میں بہترین اداکارہ نقاد ایوارڈ جیتا .
انہوں نے نے نوعمری میں ہی وینا وایلن بانسری اور پیانو سیکھا .
انہوں نے امبیڈکرنگر شولاپورمیں مسجدالسلام کے نام سے ایک مسجد بھی تعمیر کی .
انہوں نے سینیٹ آف پاکستان میں سندھ سے جے یو آئی ف کے سینیٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۶۴ اور ۱۹۷۵ کے درمیان وکٹوریہ اور آسٹریلیا کے لیے بیس بال بھی کھیلا .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں ایشین کرکٹ کونسل انڈر ۱۹ ایلیٹ کپ ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
وہ ایک مشہور کرکٹ کھلاڑی بھی تھے جنہوں نے شیفیلڈ شیلڈ میں وکٹوریہ کی نمائندگی کی .
مارچ ۱۹۸۶ میں انہوں نے لاہور کرکٹ ایسوسی ایشن کے خلاف محدود اوور کے کھیل میں ۶ کیچ لیے .
بعد ازاں انہوں نے پاک فوج کی ایجوکیشن کور سے وابستگی اختیار کی .
اس کے بعد ۱۸۶۱ سے انہوں نے بنگال میں خدمات انجام دیں .
وہ ۲۸۴ فرسٹ کلاس میچوں میں دائیں ہاتھ والے بلے باز کے طور پر نظر آئے جنہوں نے آف اسپن گیند بازی کی .
انہوں نے دس دگنی سنچریوں کے ساتھ تراسی سنچریاں بنائیں اور تیرہ بار ایک سیزن میں ایک ہزار رنز بنائے .
انہوں نے الزامات کو رد ی قرار دیتے ہوئے کہا  اس طرح کی تنقید کا جواب دینا میرے وقار سے خلاف ہے .
۲۰۱۷ میں انہوں نے پیشہ ورانہ طور پر موسیقی کا آغاز کیا .
اسی طرح یہ بھی ثابت ہے کہ انہوں نے عبد اللہ بن عمر بن خطاب کے پیچھے نماز پڑھی .
اسی سال انہوں نے آر بالکی کی " شمیتابھ " میں ایک مختصر کردار میں بالی وڈ میں قدم رکھا .
انہوں نے ٹیسٹ میچ کرکٹ میں ۴۴ ۴۴ کی اوسط سے ۴۰۰ رنز بنائے .
انہوں نے ۲ ٹیسٹ میچوں اور ۱۹ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں حصہ لیا ہے .
انہوں نے اسے " مکروہ افزائی کا نرخ " کہا .
انہوں نے ۲۶ جون ۲۰۱۶ کو ڈرہم کے لیے سری لنکا اے کی ٹیم کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
عرب سے چین واپس آنے کے بعد انہوں نے خود کو عزیز کہلوانا شروع کر دیا تھا .
انہوں نے کم از کم ۴۰۰ پشتو فلموں میں کام کیا .
انہوں نے طویل عرصہ تک بنگلہ دیش جماعت اسلامی کے خواتین ونگ کی سیکرٹری کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
واکا میں ویسٹرن آسٹریلیا کے خلاف ۱۹۷۳ میں بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۲۷ اور ۲۵ رنز بنائے .
انہوں نے ایم اے چندی گڑھ کی پنجاب یونیورسٹی سے مکمل کیا .
اس سلسلے میں انہوں نے مارچ ۲۰۱۵ میں اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کو ایک بیان دیا .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے انگلش کرکٹ سیزن کے اختتام تک پیشہ ورانہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے اپنی تعلیم ڈبلن میں کنگز ہسپتال اسکول سے مکمل کی .
انہوں نے پاکستان کے تین وزرائے اعظم کے ساتھ خدمات انجام دیں .
ہیمپشائر کی پہلی اننگز میں انہوں نے بغیر اسکور کیے اننگز کا اختتام کیا .
انہوں نے ہالینڈ کے لیے کل ۲ میچ کھیلے ہیں اور مجموعی طور پر ۱۵ رنز بنائے ہیں .
بہت سی بنگالی اداکارائیں ہیں جنہوں نے بنیادی طور بنگالی سنیما یا بالی وڈ یا دونوں میں کام کیا ہے .
میں انہوں نے صاحب جان کا کردار ادا کیا جو اچھی دل کی مالک ایک شوخ چنچل لڑکی ہے .
انہوں نے متعدد دستاویزی فلموں سیریلز اور کچھ فیچر فلموں کے اسکرین پلے بھی لکھے ہیں .
انہوں نے رنجی ٹرافی میں مدراس کے لیے ۱۰۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ویسٹ انڈین کرکٹ ٹیم کے خلاف چار ٹیسٹ میچ کھیلے جس میں ویسٹ انڈیز نے سیریز ۲ ۱ سے جیت لی .
انہوں نے سن ۱۹۱۶ میں ۱۹ سال کی عمر میں انقلابی راستے میں قدم رکھا اور ۳۰ سال کی عمر میں پھانسی چڑھ گئے .
گروپ مرحلے میں درج ذیل پوائنٹس دیئے گئے .
انہوں نے ابن البطی ( وفات ۵۶۴ھ ) ابو حکیم الن روانی اور عبد اللطیف بن ابی سعد سے بغداد میں حدیث سنی .
اپنے انتخاب کے بعد انہوں نے پاکستان راہ حق پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے وی کور کے کور کمانڈر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے مجموعی طور پر چار ٹی ۲۰ میچ کھیلے .
انہوں نے یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی لاہور سے ۱۹۸۹ میں سول انجینئرنگ میں بیچلر آف سائنس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۶ میں انڈین نیشنل تھیٹر ( آئی این ٹی ) میں شمولیت اختیار کی جسے دامو جھاویری کے تحت تربیت دی گئی .
انہوں نے ابن حاجب کی " کتاب الفروع " کی شرح بھی لکھی لیکن مکمل نہ ہو سکی .
بعد ازاں انہوں نے اپوا اسکول سے اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں ٹی این رنجی ٹیم سے نکالے جانے کے بعد تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
تاہم انہوں نے میچ پریکٹس کی کمی کا حوالہ دیتے ہوئے ۲۰۲۰ لنکا پریمیئر لیگ سے دستبرداری اختیار کر لی .
آنند گوپال جوشی دوسرے ہندوستانی معالج تھے جنہوں نے اسی سال یعنی ۱۸۸۶ میں ریاستہائے متحدہ میں گریجویشن مکمل کیا .
۲۰۰۴ اور ۲۰۰۵ میں انہوں نے بطور اینکر پرسن پی ٹی وی کے ساتھ رات کے وقت نشریات کے لیے کئی لائیو شوز کیے .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں گورنمنٹ کالج لاہور سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اب تک کئی اشعار کا ترجمہ کیا ہے .
گابا میں چوتھے ٹیسٹ میں انہوں نے ۹۱ رنز بنا کر بھارت کو سیریز جیتنے میں مدد کی .
انہوں نے پاکستان میں ۶ بار ای ٹکٹنگ کانفرنس کی صدارت بھی کی ہے .
ڈچوں نے ٹیبل بے کے ساحل پر ایک چوکی قائم کی اور ۱۶۵۷ میں انہوں نے چوکی کے جنوب میں کئی فارم قائم کیے .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
تاہم اس جنگ کے دوران صلیب نے اس کے بجائے عثمانیوں کو صلیبی جنگ کی یاد دلادی .
انہوں نے تھیٹر اداکار کے طور پر اپنے کیریئر کا آغاز کیا اور اس کے بعد انہوں نے ٹیلی ویژن کی طرف قدم رکھا .
مارچ ۲۰۲۳ میں انہوں نے انگلینڈ کے خلاف سیریز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل سکواڈ کے طور پر نامزد کیا .
اس کے بعد وہ مدراس چلے گئے جہاں ۱۷۹۸ میں انہوں نے میجر پکٹن کے ساتھ لڑائی لڑی .
اور فلکیات کی تربیت انہوں نے قرب و جوار رہنے والے خود اپنے بل پر سیکھنے کے لیے کوشاں ماہرین فلکیات سے حاصل کی .
اسی طرح انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۷۰۵۳ رنز دے کر ۲۲۳ وکٹیں سمیٹی تھیں .
انہوں نے سانگری گرانڈے ہندو اسکول سوہا ہندو کالج اور اسکول آف کنٹینیونگ اسٹڈیز ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے تقریبا ۲۵ کہانیاں لکھیں .
۱۹۹۲ اور ۱۹۹۳ کے درمیان ۱۴ ٹیسٹ میں انہوں نے ۵۲ کیچز لیتے ہوئے دس بلے بازوں کو اسٹمپ کیا .
انہوں نے بمبئی میں ٹاٹا اینڈ سنز اور ریلوے کے لیے بھی کام کیا .
انہوں نے یہ بھی حکم دیا تھا کہ ووٹ کے وقت اسمبلی میں جسمانی طور پر موجود ایم ایل ایز کی حمایت کافی ہے .
مگر جب جنگ خندق جاری تھی تو انہوں نے کفار مکہ سے بات چیت شروع کر دی اور یوں معاہدہ شکنی کی .
انہوں نے لیگ اسپن گیند بازی کی اور ۱۹۸۲ میں پاکستان کے دورے پر وہ پانچ وکٹیں لینے والے پہلے سری لنکن بولر بنے .
انہوں نے برصغیر اور بیرون ملک اسلام محبت امن اتحاد اور انسانیت کے پیغام کو پھیلانے میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے اس کھیل میں اداکاری کے بعد اداکاری کو خیرباد کہہ دیا .
ایک تیز گیند باز انہوں نے کوئینز لینڈ کے لیے چھ فرسٹ کلاس میچ کھیلے ۱۴ وکٹیں حاصل کیں .
اور وہ ان لوگوں میں سے تھا جنہوں نے اسے عمر کے پاس بھیجا تھا .
انہوں نے دو ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے دوسرے میچ میں پاکستان کے خلاف ۹۷ رنز کی اننگز کھیل کر جواب دیا .
انہوں نے دور حدیث میں صحیح بخاری مولانا زین العابدین معروفی سے پڑھی .
اپنے ۳ اول درجہ میچوں میں انہوں نے ۶ ۶۶ کی اوسط سے ۲۰ رنز بنائے جس میں ۸ کے اعلی سکور .
اس وقت گنے کے کاشتکاروں کو دو ہزار روپے دیئے گئے تھے .
انہوں نے ۷ جنوری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ رنجی ٹرافی میں کرناٹک کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے چین کی سائنس اینڈ ٹکنالوجی یونیورسٹی سے بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
جہاں انہوں نے ایم اے اور ایل ایل ایم کی ڈگریاں سینٹ جانز کالج کیمبرج یونیورسٹی سے حاصل کیں .
وہ پہلے شخص ہیں جنہوں کے کوفہ میں کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے ۱۹۲۴ اور ۱۹۲۷ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اپنی تحریروں میں اور متعدد مواقع پر انہوں نے واضح الفاظ میں پاکستان کے پرامن ایٹمی منصوبے کی پرزور حمایت کی ہے .
انہوں نے اس دور کے امرا کی مدح بھی کی .
نکاح کے بعد انہوں نے آزادی کی جدوجہد کے لیے عوامی اجلاس میں شمولیت اختیار کی .
پھر یہ بات بھی قابل داد ہے کہ ایسا کرتے ہوئے انہوں نے شعریت کا دامن ہاتھ سے نہیں جانے دیا ہے .
الفونس ستارہ ( ۱۸ جولائی ۱۹۱۷ ۲۸ دسمبر ۱۹۸۳ ) ایک فلپائنی مصنفہ تھیں جنہوں نے انگریزی میں لکھا .
انہوں نے اپنے بیٹے ابھیلاش کی مختصر فلم " اورورا " ( ۲۰۲۰ ) میں بھی معاون کردار ادا کیا " .
انہوں نے بعض ایسے الفاظ بھی استعمال کیے ہیں جو صرف ان کے صوبہ میں بولے جاتے تھے .
انہوں نے اس کے بعد ڈونیڈن میں اوٹاگو کے خلاف ۳۴ اور ۶ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۲۲ میں انگلینڈ انڈر ۱۹ کے لیے بھی ڈیبیو کیا .
انہوں نے بھارت کی مشہور سیاسی جماعت عام آدمی بنائی اور دہلی کے وزیر اعلی بنے .
ان مقامات کی نشان دہی کی جہاں انہوں نے اللہ کی کتاب میں مجاز کا دعوی کیا .
انہوں نے تاریخ اور اقتصادیات میں ایم اے کیا اور کلکتہ یونیورسٹی میں پروفیسر ہوکر بہار میں پڑھانے لگے .
حیدرآباد کرکٹ ٹیم کے ۱۵ سالہ کیریئر میں انہوں نے اول درجہ کرکٹ میں ۴۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے پہلی بار اپریل ۲۰۱۸ میں سعودی عرب میں ۵۶ سال کی عمر میں شادی کی .
انہوں نے گرمائی اولمپکس ۱۹۵۶ میں چاندی کا تمغا اور گرمائی اولمپکس ۱۹۶۰ میں سونے کا تمغا جیتا تھا .
سیئرز لسٹ اے کرکٹ یا ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کے بجائے فرسٹ کلاس کرکٹ میں مہارت رکھتے ہیں .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۷۵ رنز دیے اور پھر دوسری اننگز میں صرف ۵ اوورز میں ۴۲ رنز بنائے .
کچھ اشاعتوں میں انہوں نے کچھ جادوگروں کی تربیت بھی حاصل کی .
انہوں نے گلوکار راحت فتح علی خان سجاد علی شبنم مجید عاطف اسلم لکی علی قرۃ العین بلوچ اور دیگر کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے اپنا ون ڈے ڈیبیو ۲۰۲۱ میں سری لنکا کے خلاف کیا .
انہوں نے پھر بیاری میں اسی طرح کا کردار کیا جس نے بہترین فیچر فلم کا نیشنل فلم ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے انگلینڈ میں مارلبورو کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلے .
انہوں نے رنجی ٹرافی میں تمام ۱۱ مقامات پر بیٹنگ کی .
انہوں نے ۳۳۸ بین الاقوامی میچ کھیلے اور تین اولمپک کھیلوں میں حصہ لیا .
انہوں نے ۳ بار میں کل ۵ برس تک حکومت کی لیکن اپنی میعاد کبھی مکمل نہیں کر پائے .
انہوں نے سنہ ۱۹۸۹ میں پہلی مرتبہ ودھان سبھا حلقے ماپوسا سے لڑا تھے لیکن ناکامیاب رہے .
یعنی ایک سائل نے ابن تیمیہ سے مسئلہ پوچھا تو انہوں نے جواب دیا جیسا کہ کتاب کی ابتدا میں بھی موجود ہے .
تاہم انہوں نے ۲۰۰۲ سے قومی ٹیم میں جگہ نہیں بنائی .
پنٹو کا کہنا ہے کہ وہ بظاہر فلپائن کے مقامی باشندوں میں بھی تھے جنہوں نے ۱۵۳۸ میں مسلمانوں کا مقابلہ کیا .
انہوں نے مہمان ٹیم کے خلاف سنچری بنا کر میچ ڈرا پر ختم کیا .
فروری ۲۰۲۱ تک وہ واحد ہندوستانی کرکٹر ہیں جنہوں نے ڈیبیو پر ٹیسٹ میچ میں ۱۰ یا اس سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے یہ کتاب اپنے چچا ابن قدامہ المقدسی کی کتاب المقنع کی شرح کے طور پر لکھی .
روہنی پٹنہ بہار میں پیدا ہوئی تھی لیکن انہوں نے پونے میں اپنا اسکول اور کالج مکمل کیا .
وہاں انہوں نے قلعے میں واقع قدیم قصر میں دارالامارہ ( گورنر ہاؤس ) تعمیر کروایا .
انہوں نے حدیث فقہ اور فرائض کے علوم میں نمایاں خدمات انجام دیں اور کئی شاگردوں کو تعلیم دی .
انہوں نے ۱۹۸۶ کی آئی سی سی ٹرافی کے بعد بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
اس کے بجائے اس نے دشمن کی فوجوں کا سامنا کیا اور اسے گولی مار دی گئی .
والد محمد بن ابی عامر المعفاری وہ جواب دیتی ہیں اور انہوں نے ایک اپارٹمنٹ کا کنٹرول سنبھال لیا .
اس سے قبل انہوں نے مینیکی لینڈ کرکٹ ایسوسی ایشن کے صدر چیئرمین اور صوبائی مینیجر کے کرداروں میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے پشتون تحفظ موومنٹ کے اجتماعات بشمول پشتون جرگہ میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا .
نوزائیدہ تیزی سے بڑھتے ہیں اور تقریبا ۱۰۰ دن کے بعد تھیلی سے نکال دیئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۲۰۰۸ ۰۹ سیزن میں ناردرنز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس ڈویژن کے کمانڈروں میں سے ایک لیث بن قیس ابن عباس تھے جنہوں نے فوج کے ایک حصے کی قیادت اور قیادت کی .
انہوں نے چائنا ٹاؤن کو لوٹ لیا اور ۹۰ چینیوں کو مار دیا .
ان کے والد ولبھ سمپراڈے کےپادری تھے اور انہوں نے اپنی زندگی میں ۷ بار شادی کی تھی .
اگلے سال انہوں نے ناٹنگھم شائر کے خلاف دوبارہ تمام ۱۰ وکٹیں حاصل کیں جبکہ صرف ۱۰ رنز دیے .
انہوں نے انگلش کاؤنٹی کے خلاف دو چار روزہ ٹور میچ اور ایک ایک روزہ میچ بھی کھیلا .
بعض لوگ اپنے خاص رہن سہن دولت متنازع حرکات یا مشہور شخصیات سے تعلق کے سبب بھی اس زمرے میں شامل کئے جاتے ہیں .
انہوں نے کنزرویٹوز کے لیے مزید غیر مقبولیت کو نہیں روکا جو سنک کے انتخاب کے وقت تک ۱۲ سال سے حکومت میں تھے .
تاہم انہوں نے چار روزہ شیفیلڈ شیلڈ مقابلے میں کوئی ٹیم نہیں بنائی .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۷ ٹیسٹ اور ۳۲ ون ڈے میچ کھیلے .
اس سال جولائی میں ٹیم میں واپسی سے پہلے انہوں نے کھیل سے وقت نکالا .
انہوں نے ۶ اگست کو ۴۰۰ ریزی گیٹ مویشیوں کو ضبط کر کے جواب دیا .
انہوں نے انسٹاگرام پر " فری اسٹائل " میوزک پوسٹ کر کے مداحوں کی توجہ حاصل کی .
انہوں نے جامعہ کشمیر کشمیری زبان کے شعبہ وسطی ایشیائی مطالعات کے شعبہ اور اقبال انسٹی ٹیوٹ میں مختلف صلاحیتوں میں کام کیا .
میاں محمد عبد اللہ ایسی بزرگ ہستی تھی جنہوں نے اپنی تمام زندگی اللہ رب العزت کی یاد میں گزار دی .
انہوں نے ۱۹۴۷ ۴۸ میں ویسٹ انڈیز میں آخری ٹیسٹ سیریز میں انگلینڈ کی کپتانی کی .
انہوں نے تمام ٹیسٹ کھیلے اور ٹیسٹ میں ۱۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مولانا ابو الاعلی مودودی کی مشہور تفسیر تفہیم القرآن کا انگریزی زبان میں ترجمہ بھی کیا .
انہوں نے نچلے درجے کی ۳ وکٹیں حاصل کیں اور اپنی واحد اننگز میں ۰ رن بنائے .
تو انہوں نے ام المومنین کو طلاق دینے کا مشورہ دیا تھا .
مریخی کھوجی جہاں گرد نے قدیمی پانی کے ماحول کے بھی ثبوت حاصل کئے ہیں جو بہت زیادہ تیزابی تھے .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں اپنے انگریزی زبان کے ناولبے ترتیب خواتین کے لیے سنٹرل ساہتیہ اکادمی کا ایوارڈ جیتا .
آزادی کے بعد انہوں نے پاک فوج میں افسر کے طور پر کمیشن لیا .
وہ کبھی کبھار وکٹ کیپر تھے اور انہوں نے ۱۴ کیچز اور ۲ اسٹمپ لیے .
انہوں نے پارٹی کے بغیر ۱۹۸۵ کے پاکستانی عام انتخابات میں حصہ لیا اور سندھ اسمبلی کے رکن منتخب ہوئے .
۲۰۱۵ کے سامنتھا کی دوسری ریلیز وجے ملٹن کی تامل فلم ۱۰ ایندراٹھکلو تھی جس میں انہوں نے اداکار وکرم کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے سب سے پہلے مارمدیشم ودھاتھو کروپو پر ایک ساتھ کام کیا .
انہوں نے کرکٹ میں سیلون کی کپتانی کی اور سیلون کرکٹ ایسوسی ایشن کے صدر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
اس مدت میں انہوں نے متعدد مخطوطات کی تحقیق بھی کی .
انہوں نے صوبوں کے ذرائع آمدنی پر کمپنی کے لیے براہ راست قبضہ حاصل کر لیا اور حکمرانی نواب بنگال کے لیے چھوڑ دی .
کیپٹن اجیت واڈیکر نے بعد میں لکھا کہ انہوں نے جے سمہا کا مشورہ انمول پایا .
انہوں نے ۴ نومبر ۲۰۲۳ کو این ایس ڈبلیو کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۷ مارچ ۲۰۲۳ کو لیڈر بننے کے لیے پارٹی کا اندرونی مقابلہ جیت لیا .
انہوں نے کلٹیرو رائل گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے دو ون ڈے سنچریاں اسکور کیں .
یہ اگنی اور اندر سے منسلک خیال کئے جاتے ہیں .
ماؤ زے تنگ کی رسمی تقاریب یہاں نہیں تھیں اس کے بجائے تیانانیم اسکوائر کا استعال کیا گیا تھا .
انہوں نے صرف دوسرے دن اپنے اسکور میں اضافہ کیا اور پہلی اننگز میں کھیل کو ٹائی کے طور پر چھوڑ دیا .
اس کے بجائے بارش کو گولی مار کر دریا میں پھینک دیا جاتا ہے .
انہوں نے غزلوں کے علاوہ فلمی گیت بھی گائے .
انہوں نے ۲۰۱۰ سے ۲۰۱۸ تک ایمنسٹی انٹرنیشنل کے لیے کام کیا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم کے دوران وار آفس میں خدمات انجام دیں اور ایک معروف تعلیمی ماہر نفسیات تھے .
انہوں نے کئی بار صدر بننے کی پیشکش کو ٹھکرا دیا .
انہوں نے گواما ندی کے پل کومو اور سلوا ہائٹس اور بالآخر آسومانٹ کی لڑائی پر فائرنگ کا تبادلہ کیا .
انہوں نے ارجنا رانا ٹنگا کو عمران خان کے ہاتھوں کیچ کروا کر اپنی پہلی ٹیسٹ وکٹ حاصل کی .
انہوں نے برٹش گیانا کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی اور ۱۹۵۶ تک وہ ٹیم کی کپتانی کر رہے تھے .
انہوں نے اپنی پہلی ون ڈے سنچری ۹ ستمبر ۱۹۹۴ کو کولمبو میں سری لنکا میں آسٹریلیا کے خلاف بنائی .
اس وجہ سے انہوں نے بھیشم کو قتل کرنے کا عہد کیا .
ایک قبیلے کے طور پر لاویوں کو بعد میں سنہری بچھڑے کی بت پرستی کے بعد انہوں نے اس کا رد کیا .
یہ دونوں ہجرت حبشہ میں شریک تھی اور پھرآپ مدینہ چلی گی .
انہوں نے ۲۰۰۷ ۰۸ کے بین الصوبائی لمیٹڈ اوورز ٹورنامنٹ میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے ۴ ۸۹ لیا اس کے شکار میں لنکن اوپنرز امل سلوا اور سداتھ ویٹیمونی شامل ہیں .
انہوں نے ریکارڈ ۵۴ مرتبہ آئرلینڈ کی کپتانی بھی کی .
انہوں درج ذیل سلسلے وار کھیلوں اور فلموں میں اداکاری کے جوہر دکھائے ہیں .
۲۰۱۳ کے عام انتخابات میں انہوں نے مسلم لیگ ن میں شمولیت اختیار کی اور ۱۰۰ سے چوتھی بار ایم پی اے منتخب ہوئے .
انہوں نے اپنی مقامی روایت کو محفوظ رکھا ہے .
انہوں نے ۲۰۰۹ سے ۲۰۱۲ تک کینٹربری اور ناردرن ڈسٹرکٹز کے لیے ۱۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے کئی شعری مجموعے شائع کیے ہیں .
انہوں نے ایک طویل نظم بنام آج بلا پھر آئے گا لکھی جو ۲۰۰۹ میں شائع ہوئی تھی .
انہوں نے ڈائریکٹر جنرل قائد اعظم اکیڈمی فار ایجوکیشنل ڈویلپمنٹ اور پروگرام ڈائریکٹر پنجاب ایجوکیشن ریفارمز پروگرام کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
یہ زبان بولنے میں الفاظ قدرے اختصار سے ادا کئے جاتے تھے اور یہودی اپنے طور پر اسے راجی زبان کہتے تھے .
انہوں نے ۱۱۹ ۱۹۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار عمر اسلم خان کو شکست دی .
اس فہرست میں وہ تمام کھلاڑی شامل ہیں جنہوں نے پچھلے ۲سیزن میں آئرلینڈ وولوز کے لیے کم از کم ۳ میچ کھیلے ہیں .
۲۰۰۱ میں کرو اور اسپینسر نے صلح کر لی اور انہوں نے دو سال بعد اپریل ۲۰۰۳ میں شادی کی .
انہوں نے ویسٹ انڈین کرکٹ ٹیم کے خلاف ۵ٹیسٹ میچ کھیلے جس میں ویسٹ انڈیز نے سیریز ۱ ۰ سے جیت لی .
وہ ایک تقابلی سیاست کے ما رہیں جنہوں نے خانہ جنگی نسلی شناخت ثقافت اور قوم پرستی پر مقال لکھے ہیں .
یہ فہرست ان کرکٹ کھلاڑیوں کی فہرست ہے جنہوں نے پاکستان میں ہزارہ کرکٹ ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
مارچ ۲۰۲۱ میں اس نے سنہالیز اسپورٹس کلب کی کپتانی کی کیونکہ انہوں نے ۲۰۲۰ ۲۱ سری لنکا کرکٹ ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ جیتا تھا .
انہوں نے ۱۹۶۵ پارلیمانی انتخابات میں ایک امیدوار کے طور پرحصہ لیا مگر نشست جیتنے میں ناکام رہے .
انہوں نے کہا کہ اس ضمن میں حکومت کو تمام سٹیک ہولڈرز کی مشاورت کے ساتھ قومی پالیسی بنانی چاہیے .
مجموعی طور پر انہوں نے ۲۳ میچ کھیلے لیکن دو ٹیسٹ سمیت صرف تین کو اول درجہ کے طور پر تسلیم کیا جاتا ہے .
خطبے کے دوران انہوں نے امام احمد رضا بریلوی کی سادات سے عقیدت کے دو واقعات بھی بیان کیے  .
وہاں انہوں نے کھیتی باڑی شروع کی اور علاقائی لوگوں نے میل جول بڑھایا .
نائٹ کے ذریعہ عثمانی بحری جہاز پر مسلسل حملے ہوتے تھے کیونکہ انہوں نے مغرب تک عثمانی توسیع کو روکنے کی کوشش کی تھی .
انہوں نے ہائی اسکول کی تعلیم ڈی بی ہائی اسکول قلعہ دیدار سنگھ سے مکمل کی .
بعد ازاں انہوں نے میسی چوئسٹس انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی امریکا سے پولیٹیکل سائنس میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے تیس سال بہیا اورراج گیر کے جنگلوں میں گزارے اورقرب الہی کے لیے عبادت ومراقبات اورریاضت ومجاہدہ کرتے رہے .
یہ بریڈ ہیڈن کی طرف لپکا جس نے اسے اہلکاروں کی طرف لات ماری جنہوں نے اسے پاپ کیا .
انہوں نے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو ۲۲ اکتوبر ۲۰۱۶ کو پلنکٹ شیلڈ سیزن ۲۰۱۶ ۱۷ میں کیا .
تحصیل مانسہرہ پاکستان کا ایک تحصیل جو ضلع مانسہرہ میں واقع ہے .
ان کی واحد بین الاقوامی ٹیسٹ وکٹ اس وقت آئی جب انہوں نے ۱۳ مارچ ۱۹۹۳ کو دہلی میں سچن ٹنڈولکر کو آؤٹ کیا .
انہوں نے ا ردو کے دفاع کے لیے ہر ممکن قدم بھی ا ٹھایا اور آواز بھی .
ان کے پیچھے ان کی بیوی رہ گئی جن سے انہوں نے اکتوبر ۱۸۷۷ میں فوکسٹون کے کرائسٹ چرچ میں شادی کی تھی .
انہوں نے اپنا آخری محدود اوور کرکٹ ۲۲ جولائی ۱۹۹۵ کو انگلینڈ کے خلاف کھیلا تھا .
وہ اپنی نصف سنچری سے محروم رہے جب انہوں نے جان کورڈنر کی گیند کو کیپر کی طرف پھینک دیا .
انہوں نے ۱۹۷۱ میں نجیب بہینی کی کمان میں بنگلہ دیش کی جنگ آزادی میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۹۵ کے سیزن کے دوران ہیمپشائر کی طرف سے خود کو قائم کیا ۱۳ فرسٹ کلاس اور ۱۴ ایک روزہ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱ اگست ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ افغانستان صوبائی چیلنج کپ ٹورنامنٹ میں لوگر صوبے کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں بین الاقوامی اسنوکر کھلاڑی کی حیثیت سے پاکستان کی نمائندگی کرنا شروع کی .
ان میں انہوں نے ۱۷ ۷۱ کی اوسط سے ۶۲۰ رنز بنائے .
اگلے ہفتے انہوں نے شیفیلڈ شیلڈ میں جنوبی آسٹریلیا کرکٹ ٹیم کے خلاف ۵ ۵۳ لے کر ڈیبیو کیا .
ایک منظم پولیمر چین کے بجائے یہ سوجن کی جیل کی طرف جاتا ہے جو زیادہ مقدار میں پانی جذب کرسکتا ہے .
اس کے بعد انہوں نے یونیورسٹی آف میساچوسٹس ایمہرسٹ سے معاشیات میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
لیکن انہوں نے اپنے جذبات پر قابو رکھا اور ماریہ قبطیہ کو سمجھاتی رہیں .
فریڈرک دی گریٹ کی جانب سے تعلیم کی اجازت ملنے پر انہوں نے ۱۷۵۴ میں ایم .
ایڈلیڈ میں ۳۸ رنز کے ساتھ ۲ شکار کئے تاہم سڈنی کے آخری ٹیسٹ میں وہ صرف ۶ رنز بنا سکے .
انہوں نے ۱۰۰ وکٹیں حاصل کیں اور ۱۱۴ کی بہترین اننگز کے ساتھ ۲۴۰۳ رنز بنائے .
انہوں نے عل امہ علا حجی کی صحبت اختیار کی .
انہوں نے بین الاقوامی فلاحی تنظیموں کے ساتھ قریبی تعاون میں بھی کام کیا .
سلیمان شکوہ کے چچا شہنشاہ اورنگزیب عالمگیر کے حکم پر ان کو مئی ۱۶۶۲ میں گوالیار قلعہ میں پھانسی دی گئی .
ہولب نے بعد میں کہا  مجھے پتہ چلا کہ انہوں نے ایک مقامی ہائی اسکول میں رائے شماری کی ہے .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
پانچویں ٹیسٹ میں بھی وہ ۹رنز ہی بناپائے تھے کہ ایل بی ڈبلیو قرار دئیے گئے .
راجا پاکسے سری لنکا کے پہلے انڈر۱۹ کرکٹ کھلاڑی تھے جنہوں نے انڈر ۱۹ ایک روزہ اننگز میں ۱۵۰ رنز بنائے .
انہوں نے ریپٹن اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۹۱۱ میں اسکول کرکٹ ٹیم کی کپتان کی .
انہوں نے جون ۲۰۲۱ میں سری لنکا کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
کتاب کی کل صفحات کی تعداد ۷۱ ہے .
اپنے واحد فرسٹ کلاس میچ میں ۱۹۶۷ میں فینرز میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف انہوں نے اپنی واحد اننگز میں ڈک ریکارڈ کیا .
۱۹۹۹ سے ۲۰۰۰ تک انہوں نے کمیٹی برائے ریلوے میں خدمات انجام دیں .
وہ اپنے گھر میں سب سے چھوٹے تھے اور انہوں نے پانچ سال کی عمر سے ہی گانا شروع کر دیا تھا .
اور اس کے متعلق ایک فصل بناتے ہو فرماتے ہیں .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۸ میں آسٹریلیا کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۲۰ میں الیگزینڈرا گریکا کے ساتھ آب و ہوا کوئر بھی بنائی .
انہوں نے ایک بار کہا تھا .
انہوں نے شاعری میں موضوعات اور زبان کی سطح پر تازہ تر اضافے کئے ہیں .
اول درجہ ڈیبیو پر دگنی سنچری بنانے والے پہلے کھلاڑی انگریز بلے باز ٹام مارسڈن ہیں جنہوں نے دوسری اننگز میں ۲۲۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۲ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں میگھالیہ کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
اسی وقت ۱۹۱۲ ۱۹۱۷ کے دوران انہوں نے گیلڈا کے سینٹ پیٹرزبرگ کے ثانوی اسکول میں تاریخ پر لیکچر دیا .
انہوں نے ۱۹۲۶ سے ۱۹۳۵ کے درمیان قانون سیکھا اور ۱۹۳۶ سےلے کر موت تک ہومیوپیتھی سیکھی .
تاہم انہوں نے غلطی سے اطلاع دی ہے کہ یہ نوشتہ ایرا نامی بادشاہ کا ہے .
۲۰۰۴ میں انہوں نے کہا کہ پہلے ہی تقریبا ۴۰۰ روسی واپس آئے .
انہوں نے ۱۹۷۵ اور ۱۹۷۶ میں لیگ ٹائٹل بھی جیتے حالانکہ اس وقت تک وہ ٹیم میں بے قاعدہ تھے .
انہوں نے کھیلے گئے پانچ ٹیسٹوں میں سے ہر ایک میں صفر سکور کیا .
انہوں نے کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا اور کپتان کی ایٹن وال گیم کھیلا اور ۱۸۸۵ میں کوارٹر میل ریس جیتی .
انہوں نے حج کیا رباط میں قیام کیا گوشہ نشینی اختیار کی اور طلبہ کو مختلف علوم کی تعلیم دی .
انہوں نے وفاق المدارس العربیہ پاکستان کے ناظم صوبہ پنجاب کے عہدے پر خدمات انجام دیں .
کشمیر میں مادی ثقافت کے تنوع کا سامنا کرتے ہوئے انہوں نے میوزیم کے قیام کا سوچا .
انہوں نے شو کا تیسرا سیزن جیتا اور اس کے بعد فلموں میں بھی انھیں کردار کی پیش کش ہوئی .
پڑھائی مکمل کرنے کے بعد انہوں نے بھارتی بحریہ میں شمولیت اختیار کی جس کو دو سال بعد چھوڑنا پڑا .
انہوں نے ۲۴ ستمبر ۲۰۱۸ کو خواتین ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کرکٹ جنوبی افریقہ کے لیے ویسٹ انڈیز ویمن کے خلاف ڈیبیو کیا .
انہوں نے یہ کتاب اپنی زندگی کے آخری دور میں لکھی .
یہ سفر بنیادی طور پر پورٹلکا نقشہ کی مدد سے کئے گئے تھے .
جنوبی پنجاب سیکرٹریٹ کے قیام کے بعد حکومت پنجاب کی طرف سے بیورو کریسی کے اختیارات اسے دے دئیے گئے .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۳ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۱۵۷ کیچ بھی لیے اور ۱۵ بلے بازوں کو اسٹمپ کیا .
یہاں پر انہوں نے کامیابی دیکھی .
انہوں نے ویمر جمہوریہ کے دوران وفاقی حکومت میں وزیر زراعت کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ابھنگ کی شکل میں بھگود گیتا کا مراٹھی زبان میں ترجمہ کیا .
انہوں نے ۱۹ اکتوبر ۲۰۱۸ کو قائد اعظم ٹرافی میں کراچی وائٹس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
میچ میں انہوں نے ۲۴ اور ۱۱ رنز بنائے اور ۶۲ رنز کے عوض ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے خود کو علم شرعی کے حصول کے لیے وقف کر دیا اور شیخ عبد اللہ القرعاوی کی صحبت اختیار کر لی .
جبکہ چھوٹی خصوصیات میں بہتر انٹیلیسنس یونٹ ٹیسٹ بہتر ڈی بگنگ اور خوبصورت یوزر انٹرفیس شامل کئے گئے ہیں .
اس لیے انہوں نے سری وینکٹیشورا یونیورسٹی تروپتی سے نجی طور پر اردو ایم .
انہوں نے مشرق وسطی اور نیو گنی میں بطور کپتان خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۱۴ میں مڈل سیکس کے لیے دو میچ کھیلے .
انہوں نے اپنے کیرئیر میں۶ ٹیسٹ کھیلے جس میں پانچ ٹیسٹ میں وہ پاکستان کی طرف سے شریک ہوئے .
ماس میڈیا میں ایڈوانس ڈپلوما کے ساتھ انہوں نے اردو زبان و ادب میں پی ایچ ڈی کی ڈگری بھی حاصل کی .
۱۴ جولائی ۲۰۱۶ کو انہوں نے پاکستان کے خلاف انگلینڈ کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۰۱۱ میں کیا اور نیو ساؤتھ ویلز کے لیے مقامی کرکٹ کھیلتے ہیں .
۲۰۱۲ میں انہوں نے فوڈ نیٹ ورک کے شو چوپڈ کا ایک ایپی سوڈ جیتا .
۳۰ ستمبر ۲۰۱۸ کو انہوں نے گورنر گلگت بلتستان کا حلف لیا .
آکسفورڈ کے بیلیول کالج جانے سے پہلے انہوں نے شہر کے ایکرنگٹن گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
وہ کشنوں کو شکست دے کر برصغیر میں داخل ہو گئے اور ۸۵۴ عیسوی میں انہوں نے پہلی مرتبہ گپتا مملکت پر حملہ کیا .
انہوں نے ۸۶, ۶۸۸ ووٹ حاصل کیے اور راشد اکبر خان سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۲۶ فروری ۲۰۲۱ کو حلقہ این اے ۲۲۱ ( تھرپارکر ) میں ضمنی انتخاب لڑا جس میں وہ کامیاب ہوئے .
چنانچہ انہوں نے اس ضرورت کو محسوس کرتے ہوئے اس موقع پر دیموقراطیس کے نظریہ ایٹم کو اپنایا .
بعد میں انہوں نے ۱۱۱ رنز کے عوض چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مسجد کے لیے زمین خریدی تھی لیکن تعمیر کے اخراجات بہت زیادہ تھے .
انہوں نے ۶۱, ۸۶۳ ووٹ حاصل کیے اور سردار محمد جعفر خان لغاری سے نشست ہار گئے .
چنانچہ انہوں نے شورشیں پرپاکردیں اور رومی حکومت سے مدد طلب کی .
انہوں نے یہاں تک کہ بعض اوقات کان اور اس کے اخوات کے اسم کو بھی فاعل کہا .
۱۹۹۳ ۹۴ کے پاکستان کے دورے پر انہوں نے وسیم اکرم اور وقار یونس کے خلاف ۳ نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۸ فروری ۲۰۱۸ کو کینیڈا کے لیے لسٹ اے میں قدم رکھا .
انہوں نے خیبر ٹی وی میں بھی کام کیا .
" مجاجن " ایک محبت کی کہانی ہے سید نور کا کہنا ہے کہ انہوں نے " سب سے زیادہ شوق سے بنایا " .
انہوں نے مئی ۲۰۱۷ میں ۲۰۱۷ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن تھری ٹورنامنٹ میں ملائیشیا کے لیے کھیلا .
وہ محض ۳۴ سال کا تھے .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے لیے تین ٹیسٹ اور تین ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
اس میچ کے دوران انہوں نے نصف سنچری بنائی اور ایک وکٹ حاصل کی .
سال ۲۰۱۲ میں انہوں نے اپنی نشست مسلسل تیسری مرتبہ جیتی .
ایک بڑی چال یہ تھی کہ انہوں نے عبیداللہ بن عباس کو راتوں رات اپنی طرف مائل کر لیا .
انہوں نے ۱۷ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۶ ۱۷ لوگن کپ میں میٹابیلیلینڈ ٹسکرز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
دیوانی نے ہدایتکار راج کمارن سے ڈیٹنگ کی جن کے ساتھ انہوں نے کئی سالوں میں چند فلموں میں کام کیا .
ان کا ایک ثبت ( اجازات و اساتذہ کی فہرست ) بھی ہے جس میں انہوں نے اپنے شیوخ کا ذکر کیا ہے .
اردو کے ساتھ عربی فارسی زبان پر بھی کمال عبور رکھتے تھے .
انہوں نے سیاسیات میں ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی ہے .
مورمن جب اپنی تحریروں کو مکمل کرچکے تو انہوں نے ان تحریروں کو اپنے بیٹے مرونی کے سپرد کیا .
ماریا باربرا تئیس سال کی تھیں جب انہوں نے جوہان سیبسٹین باخ سے شادی کی .
انہوں نے ۳۰ میچوں میں ۱۲۱ وکٹیں لے کر سیزن کا اختتام کیا .
انہوں نے ۱۸ جون ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
شجاعت کا اندازہ بھی انہی واقعات سے کرنا چاہئے صاحب استیعاب لکھتے ہیں .
۱۸۲۹ میں انہوں نے کلکتہ میں یونین بینک کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ " آرٹ کموڈٹیز اور رئیل اسٹیٹ کا کاروبار ان کے لیے منافع بخش رہا ہے " .
ڈیوینا پراٹ آئرلینڈ کے ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں بنگلہ دیش انڈر ۱۹ اور ۲۰۰۵ میں بھارت انڈر ۱۹ کے خلاف یوتھ ٹیسٹ بھی کھیلے .
کرکٹ میں انہوں نے اپنے آخری سال میں اسکول کے لیے لگاتار ۶ سنچریاں بنائیں .
لیکن بعد میں انہوں نے چھوٹے کا شکار کرنا بند کر دیا .
۱۹۷۷ میں پوکاک نے لسٹ اے ون ڈے کرکٹ میں اپنا آغاز کیا جس میں انہوں نے ۵ ون ڈے میچ کھیلے .
اگلے سال کے میچ میں وہ مین آف دی میچ رہے انہوں نے ۷۳ اور ۸۸ رنز بنائے اور ۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنے کیئریر کا آغاز ۱۹۹۳ میں کیا اور پھر پبلک سیکٹر اور منیجمنٹ کے اہم شعبوں میں متعدد کمیٹیوں کی رکن بنی .
انہوں نے روز باؤل کے حصے کے طور پر آسٹریلیا کے خلاف ۵ ٹوئنٹی ۲۰ اور ۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۸۷۳ سے ۱۸۸۲ تک ویلنگٹن کے لیے ۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
گروپ مرحلے میں انہوں نے پی سی بی ڈائنامائٹس کے خلاف دو میچ جیت کر تیسری پوزیشن حاصل کی .
انہوں نے ۱۱ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ شپیجیزا کرکٹ لیگ میں بوسٹ ڈیفنڈرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے کلیسیائے پاکستان میں بطور پریسبیٹر خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے پانچ مواقع پر ایک اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں اور ایک بار ایک میچ میں دس وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۵ مئی ۲۰۲۳ کو مڈل سیکس کے لیے سرے کے خلاف ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے پاکستان عام انتخابات ۲۰۱۳ میں پنجاب پاکستان سےخواتین کی مخصوص نشست پر پاکستان مسلم لیگ ( ن ) سے منتخب ہوئیں .
انہوں نے جامعہ ال زہر سے ماسٹرز کیا اور پھر ۱۹۸۰ میں اسی جامعہ کی کلی شریعت سے ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے دیگر کتب بھی مسجد نبوی میں پڑھائیں جیسے .
آپ کا رجوع مکرر بنانا بھی اچھا ہے بس بیچ میں خالی جگہ کے بجائے انڈراسکور کا خیال رکھیے .
وکالت کا امتحان پاس کرنے کے بعد انہوں نے اوکاڑہ کچہری میں پریکٹس شروع کر دی .
اس کی تجدید کوسال ہو چکا ہے ایسے اور بھی شماریات کے صفحات ہیں ان سب کو تجدید کی ضرورت ہے .
انہوں نے نقدی زیورات برتن اور فرنیچر لوٹ لیا .
اس کے سامعین کو پتہ چلنے کے بعد انہوں نے اسے مارا پیٹا .
اس کا والد کا نام یان لوکسنبورگ تھا .
انہوں نے خاص طور پر اپنی شاعری میں قضا اور پرسکون استعمال کیا ہے .
وہ دنیا کے ان ۲۴ لوگوں میں سے ہیں جنہوں نے چاند کی طرف پرواز کی .
( ۵ ) اولاد کی پرورش اولاد کی تربیت کے اصول حسین پیرائے میں اس کتاب میں ذکر کئے گئے ہیں .
انہوں نے ہندوسے مسلمان ہونے والے نو مسلم لوگوں سے ہندووانہ رسومات اور تہواروں کے خاتمے کے لیے کام کیا .
انہوں نے تاریخی اینگلو عربی کالج جو اب ذاکر حسین کالج دہلی کے نام سے جانا جاتا ہے سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کئی فلموں میں ولن کی حیثیت سے بھی کام کیا .
اس بار انہوں نے سنجے منجریکر اور محمد اظہر الدین کو کریز سے رخصت کیا تھا .
چنانچہ انہوں نے خالص توحید کی تبلیغ کی اور شرک کی ہر صورت کو مذموم ٹھہرایا .
انہوں نے متعدد فلموں میں اداکاری بھی کی .
انہوں نے ۳۶ رنز دے کر ۸ کے بہترین تجزیے کے ساتھ ۳۰۲ وکٹ حاصل کیں .
احمد کسروی کا شمار ایران کے مشہور شخصیات میں ہوتا ہے جنہوں نے بیسویں صدیں عیسوی میں بہت سے لوگوں کو متاثر کیا .
انہوں نے الزبتھ کالج سینٹ پیٹر پورٹ میں گرنزی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۹ جون ۱۹۶۲ سے ۸ جون ۱۹۶ تک مغربی پاکستان کی پانچویں اسمبلی کی صوبائی اسمبلی میں بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۰۲ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں بورنماؤتھ میں وارکشائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
انہوں نے ٹی۲۰ کرکٹ اور ایک روزہ کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے بحیثیت طوائف زادی اس دنیا میں اپنی آنکھیں کھولیں اور اپنا کیرئر ایک داشتہ کے طور پر بعمر ۱۲ سال کیا .
ان میں ہینری کسنجر بھی ہیں جنہوں نے ۱۹۵۴ میں اس پر اپنا ڈاکٹریٹیل مقالہ " " لکھا تھا .
بعد میں انہوں نے دلی کے لیڈی شری رام کالج سے سناتک اور جواہر لال نہرو وش‍وودیالیہ سے اتہاس میں ایم اے کیا .
انہوں نے اپنی چیمپئن شپ کی پہلی میچ بمقابلہ سمرسیٹ میں ۹۴ رن بنائے .
انہوں نے قرآن مجید حفظ کیا اور فقہ مالکی کے اہم متون کو یاد کیا .
مندرجہ ذیل میں ۱۶ اہل ٹیموں اور انہوں نے کیسے اہلیت حاصل کی دکھایا گیا ہے .
انہوں نے " حقیقت " کو پیش کیا .
انہوں نے ۵۰, ۲۵۸ ووٹ حاصل کیے اور پشتونخوا ملی عوامی پارٹی کے امیدوار محمد عیسی خان کو شکست دی .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں ودربھ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۷ ۲۰۰۸ کے دوران برطانوی جامعات میں لیورہوم پروفیسر کے طور پر خدمات انجام دیں .
بلے کے ساتھ ان کی بہترین سیریز ۱۹۵۲ ۵۳ میں آسٹریلیا میں تھی جب انہوں نے ۳۵۲ رنز بنائے .
انہوں نے ملتان ٹائیگرز کے خلاف اس مقابلے میں مزید شرکت کی .
انہوں نے میلبورن کرکٹ گراؤنڈ میں وکٹورین بشرینجرز کے خلاف شیفیلڈ شیلڈ میں اپنا ڈیبیو کیا .
نوٹ فہرست میں موجودہ بادشاہتیں اور موجودہ ممالک دونوں شامل ہیں جنہوں نے بادشاہت کو ختم کر دیا ہے .
انہوں نے ۳۰ دسمبر ۲۰۱۳ کو ۲۰۱۳ ۱۴ رنجی ٹرافی میں راجستھان کے لیے اپنا اول درجہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اجازت دے دی اور فرمایا روز کا آنا جانا مناسب نہیں .
انہوں نے ہندوستان میں ایک مشنری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۶۰ کی دہائی میں فرسٹ کلاس کرکٹ کے چار میچ کھیلے .
منور جنہوں نے کبھی بھی دل سے انگر ز کی غلامی قبول نہ کی نے رضاکارانہ طور پر اپنی خدمات پ ش کرد ں .
عبدالقادر ایک پاکستانی کرکٹ کھلاڑی تھے جنہوں نے ۱۷ مرتبہ بین الاقوامی کرکٹ میں اپنے کیریئر کے دوران پانچ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے بجائے یہ الائیڈ ہائی کمیشن کے ماتحت تھا .
انہوں نے ۱۶, ۲۴۸ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار روبینہ شاہین وٹو سے ہار گئیں .
انہوں نے اردو زبان میں کافی کتابیں لکھی ہیں .
انہوں نے صرف ۶۷ سے زیادہ کی اوسط سے ۱۴۷۸ رنز بنائے .
انہوں نے کالج کی فٹ بال ٹیم کی کپتانی کرتے ہوئے سر اے ایف رحمان شیلڈ اور گورنرز کپ جیتا .
تقسیم ہند کے بعد انہوں نے پہلے ملتان اور پھر لاہور میں اقامت اختیار کی .
۲۰۱۵ میں انہوں نے اپنا ڈاکٹرل مقالہ پیش کیا جس کا عنوان تھا  قرآن کی تحریری ترسیل .
انہوں نے حکومت میں وزیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے یہ بھی اعلان کیا کہ ہیکل کو دوبارہ کبھی بھی انسانی قربانیوں کے لیے استعمال نہیں کیا جائے گا .
دوسرے قبائل قبائلی ممبروں پر قرض یا غلامی کی وجہ سے غلامی پر عمل پیرا تھے جنہوں نے جرائم کا ارتکاب کیا .
نئے کھلاڑی جن کا کیریئر چھوٹا تھا وہ جارج برنہم اور البرٹ بلونٹ تھے جنہوں نے ۱۹۱۲ کے سیزن میں پانچ کھیل کھیلے .
انہوں نے جمہوریہ وینس کے حکمران اینریکو ڈینڈولو کے ساتھ ضروری جہاز فراہم کرنے کے لیے ایک معاہدہ کیا .
انہوں نے وارانسی ودیا پیٹھ سے شاستری ڈگری بھی لی .
انہوں نے ۲۰, ۱۶۶ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار محمد ارشد کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۸۷ میں کیمسٹری حیاتیات اور نباتیات میں سائنس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے لیاقت اور دیسائی کی طرز پر ایک وقتی حکومت کی تجویز دی .
مصر میں ایسے بہت سے کاٹنے والے کیڑے مکوڑے پائے جاتے تھے جنہیں لوگوں نے الگ الگ نام دیئے تھے .
انہوں نے غلام اسحاق خان انسٹی ٹیوٹ آف انجینئرنگ سائنسز اینڈ ٹیکنالوجی سے کمپیوٹر سائنس انجینئرنگ میں بیچلر کیا .
انہوں نے یہ بھی کہا کہ عوام کے اتفاق رائے سے قبل وہ علی سے بیعت نہیں کریں گے .
انہوں نے ۱۹۵۲ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کے کھیلوں میں ہتھوڑا پھینکنے والی گیم میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے بھارت میں اردو صحافت کے فروغ اور بقا کے لیے قابل ذکر کام کیا ہے .
تاہم شچارن ان کے خیالوں سے خوش نہیں ہوئے اور انہوں نے یہ کام ایک الگ ہی معمار راگنار اوستبرگ کے حوالے کر دیا .
انہوں نے اپنے سفارتی کیریئر کے بارے میں بھی لکھا .
انہوں نے اپنے آخری سال کورل گیبلز فلوریڈا میں گزارے .
مارٹن ۲۱ ویں صدی کے اختتام پر ون ڈے انٹرنیشنل کی سطح پر ہندوستان کے لیے ۱۰ بار ٹیم میں شامل کئے گئے .
آپ شیعہ امامیہ میں سب سے پہلے شخص ہیں جنہوں نے اخبار کو چار مشہور اقسام میں تقسیم کیا صحیح موثوق حسن او رضعیف .
چنانچہ انہوں نے پانی نکالا پتھر ہٹایا اور وہ جادو نکالا جس میں گیارہ گرہیں لگی ہوئی تھیں .
اس کے بعد انہوں نے حور پری اور جو تو چاہے میں مرکزی کردار ادا کیا ہے .
ہیتھ کوٹ ایموری ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے فاسٹ میڈیم گیند کی .
اس تعمیر بھارتی حکومت کی جانب سے نشاندہ کی گئی تعمیر ہے .
اس کے بجائے ہیری بش جنہوں نے پانچ سال تک فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی ٹیم کی قیادت کی .
انہوں نے ہوبارٹ میں ۵ اور ایڈیلیڈ میں صرف ۲ وکٹیں حاصل کیں .
ثاقب لکھنوی کی پیدائش ۲ جنوری ۱۸۶۹ کو آگرہ میں ہوئ تھی .
انہوں نے ۱۹۷۷ سے ۱۹۸۸ کے درمیان ۷۵ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
۱۹۴۴ ۴۵ رنجی ٹرافی کے فائنل میں انہوں نے رنجی ٹرافی کے ایک میچ میں ۹۱۷ گیندوں کا ریکارڈ بنایا .
انہوں نے تقریبا ۵۲ احادیث روایت کی ہیں اور ان کا درجہ طبقات میں ساتواں ہے اور ان کا درجہ ثقہ ہے .
بھاری صنعت میں سرمایہ کاری میں بھی تاخیر ہوئی اور اس کے بجائے مکانات تعمیر کیے گئے .
انہوں نے " استاد ہوٹل " ( ۲۰۱۲ ) میں اپنی فلم فیئر ایوارڈ بہترین اداکار .
پاک بھارت جنگ ۱۹۴۷ یا پہلا کشمیر جنگ پاکستان اور بھارت کے درمیان کشمیر پر لڑی گئی پہلا جنگ ہے .
بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے شاہ عبد العزیز محدث دہلوی اور شاہ اسماعیل دہلوی سے بھی استفادہ کیا تھا .
اس کے بجائے ستیہ کانت نے غلطی سے انھیں ایک کمرے میں دھکیل دیا تاکہ وہ ایک دوسرے سے نمٹنا سیکھیں .
انہوں نے زینت کے نام سے پہلا سندھی ناول اور ابتدائی سندھی ڈراموں میں سے ایک خورشید لکھا .
ہمیں اس کی قیمت ادا کرنی چاہئے تھی جس نے اس نے ہمیں دکھایا اور ہم نے قیمت ادا کردی .
اسی لیے انہوں نے روزنامے کی تاسیس کا قدم اٹھایا .
نواب صادق محمد کا جانشین رحیم یار خان تھے اور انہوں نے محمد بہاول خان سوم کا نام اپنایا .
انہوں نے کہا  کوئی بھی شخص اپنی آزادی سے محروم ہو جائے تو وہ ایک بہت بڑی مشکل محسوس کرتا ہے .
پولارڈ نے صرف ایک اور اہم شراکت کی جب انہوں نے ۲۷ گیندوں پر ۶۶ رنز بنائے .
ان کے دلہن کے لباس خاص طور پر آرڈر پر تیار کئے جاتے ہیں تاکہ ہر دلہن کی مختلف ضروریات کو پورا کیا جاسکے .
ان کے والد عبدالکریم علاقے کے بڑے جاگیردار تھے لیکن انہوں نے خود کفایت شعاری اختیار کی .
انہوں نے کہا نہیں نہیں وہاں نہیں ہوگا .
انہوں نے ۱۳۱ رن بنائے اور ٹیم میں اپنی جگہ مضبوط کرلی .
۱۹۵۸ میں انہوں نے اختر الایمان اور مدھوسودن سے اسکرین پلے کو وسعت دینے کو کہا .
انہوں نے مہاراشٹر اسمبلی انتخابات ۲۰۱۹ میں ممبئی مہاراشٹر سے جیت حاصل کی اور ٹھاکرے خاندان کے پہلے منتخب ایم ایل اے بنے .
لاگوس میں قیام کے دوران انہوں نے بعض خواتین کی تنظیموں جیسے وائی ڈبلیو سی اے میں بھی شرکت کی .
انہوں نے ۱۸۵۸ اور ۱۸۶۰ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۲فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنا پہلا ۲۰ میچ کھیلنے سے پہلے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا .
سوئس عدالتوں میں ان کے مقدمے ناکام ہونے کے بعد انہوں نے اسٹراسبرگ میں انسانی حقوق کی یورپی عدالت میں مقدمہ دائر کیا .
انہوں نے ایران چھوڑ دیا اور لبنان میں آباد ہو گئے جہاں انہوں نے گوریلا تکنیکوں کی تربیت حاصل کی .
بنیادی طور پر کیمبرج یونیورسٹی اور میریلیبون کرکٹ کلب سے وابستہ ہیں انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۲۶ معروف نمائشیں کیں .
انہوں نے ۱۳۲۰ سے ۱۳۲۳ تک کشمیر پر حکمرانی کی اور وہ کشمیر میں اسلام کے قیام میں معاون رہے .
دس غیر سرکاری ٹیسٹ میں انہوں نے ۳۵ ۳۱ کی اوسط سے ۵۶۵ رنز بنائے .
انہوں نے مذکورہ میدانوں میں اصلاحات کیں اور جاپان نے بین الاقوامی تعلقات استوار کیے .
انہوں نے ۸, ۴۵۱ ووٹ حاصل کیے اور جمعیت علمائے اسلام نظریاتی کے امیدوار کو شکست دی .
اس کی وجہ سے ۱۹۸۲ میں ان کی مشرقی برمنگھم ہیلتھ اتھارٹی میں تقرری ہوئی جہاں انہوں نے ۱۹۸۵ تک خدمات انجام دیں .
انہوں نے پاکستان تحریک انصاف کے ٹکٹ پر ۲۰۱۸ کا صوبائی الیکشن لڑا اور ۶۷ ( پشاور ) سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ہندوستانی نیچرل ہسٹری پر لاتعداد کتابیں تحریر کیں اور بمبئی نیچرل ہسٹری سوسائٹی کے بانی تھے .
پچاس سال کی کلب کرکٹ میں انہوں نے ۳۰ سنچریاں بنائیں .
فلم بلیک میں انہوں نے نوجوان مشیل میکنلی کا کردار ادا کیا تھا اس فلم میں رانی مکھرجی اور امیتابھ بچن بھی تھے .
انہوں نے نئی دہلی میں عربی شعبہ کی سربراہی میں آل انڈیا ریڈیو میں کچھ سال کام کیا .
انہوں نے پہلے تین ٹیسٹ کی پانچ اننگز میں چار نصف سنچریاں اسکور کرتے ہوئے مسلسل شروعات کی .
اگست ۲۰۲۱ میں وہ طالبان جنگجوؤں کے ساتھ گیا جنہوں نے افغانستان کرکٹ بورڈ کے ہیڈ کوارٹر کا دورہ کیا .
انہوں نے سنگر پر ڈبلیو جے سی آفس میری نقد رقم سے خود کو نقد رقم دینے میں مدد کرنے کا الزام لگایا .
اس کے علاوہ انہوں نے سوویت یونین پر بھی اسٹالن کے اصولوں سے آگے جانے کا الزام لگایا .
انہوں نے گلوکار ریحان نظامی سے ۲۰۱۸ میں شادی کی .
اس کے بجائے اوٹاگو کے کچھ کھلاڑی جنوبی اضلاع کے لیے کھیلے جس نے ۱۹۸۳ ۸۴ اور ۱۹۸۷ ۸۸ کے درمیان مقابلہ کیا .
اس کی عمر اس وقت ۱۰۶ سال ۳۴۳ دن ہے .
طاہر نقاش کا شمار بھی انہی کھلاڑیوں میں ہوتا ہے جنہوں نے ایک میچ میں بولنگ اور بیٹنگ دونوں میں اننگز کا آغاز کیا .
انہوں نے ٹیسٹ اور ون ڈے کرکٹ دونوں میں آسٹریلیا انڈر ۱۹ ٹیم کی نمائندگی بھی کی ہے .
مجموعی طور پر انہوں نے ۸ ۰۰ کی اوسط سے ۲۲۴ رنز بنائے جس میں ۳۸ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے آئی پی ایل کی بیٹنگ سائیڈ میں زیادہ کام نہیں کیا ہے .
ان میچوں میں انہوں نے ۴۷ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۲ ۰۰ کی اوسط سے ۹۶ رنز بنائے .
اس طرح انہوں نے سب کی محبت اور احترام حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۴۸ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کا ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۱ نومبر ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں جموں و کشمیر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
زیادہ تر لوگوں کے اپنی دکانیں ہیں .
وہاں سے انہوں نے میٹرک ٹرینیٹی کالج کیمبرج میں کی .
چنانچہ مرشد نادر علی شاہ کی وفات کے بعد انہوں نے یہ منصب سنبھالا .
دوسری اننگز میں انہوں نے ۷ رنز بنا کر ۲۵ رنز بنا کر سیریز اپنے نام کی .
انہوں نے مہاراشتڑا حکومت میں منتریالہ قانون اور جوڈیشنل ڈیپارٹمنٹ میں ڈپٹی اور جوئنٹ سیکرٹری کے طور پر بھی کام کیا .
وہاں انہوں نے مقامی علما سے توحید فقہ اور زبان کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے بگ بیش لیگ میں ہوبارٹ ہریکینز کے لیے کھیلنے کے لیے بھی سائن اپ کیا تھا .
ان کے والد برائن جنوبی افریقہ کے کھیلوں کے صحافی تھے جنہوں نے کرکٹ کی تاریخ کی کئی کتابیں لکھیں .
انہوں نے فوجیوں کے لیے پٹیاں سلائی گائے کی پیٹ کو بطور دوا اور دیگر طبی سامان مہیا کیا .
انہوں نے لندن جانے سے پہلے چنئی ممبئی اور بیروت کے اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے اکاؤنٹنگ اسکول میں داخلہ لیا .
انہوں نے بارباڈوس کرکٹ ٹیم کے لیے ۱۹۵۳ ۵۴ اور ۱۹۵۴ ۵۵ میں ۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
جب انہوں نے شیر مال ہاتھوں میں لے کر دبایا تو اس سے خون ٹپکنے لگا .
انہوں نے کہا کہ اس کے ازالے کے لیے حکومتی معاشی منصوبہ بندی ضروری ہے .
انہوں نے اپنی کیفیات اور ذاتی احساسات عطیہ فیضی کے نام خطوط میں بیان کیے .
سٹیونز نے میچ جیتنے والا کیچ لیا کیونکہ انہوں نے ایک اننگز اور ۳۵۴ رنز سے کامیابی حاصل کی .
۱۹۰۶ میں انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے بریجٹ لارنس کے ساتھ مل کر کتاب " ۱۰۰ گریٹ ویسٹ انڈین کرکٹرز " ( ۱۹۸۷ ) لکھی .
انہوں نے اس کابینہ میں ریاستی وزیر برائے ماہی گیری اور لائیو سٹاک کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
اس کے علاوہ نقوش ایوارڈ اقبال ایوارڈ اور انجمن ترقی اردو کی طرف سے نشان سپاس کے اعزازات بھی دیئے گئے .
اسی ورلڈ کپ میں انہوں نے سری لنکا کے خلاف لیڈز کے میدان میں ۳۱ رنز دے کر ۲ وکٹیں حاصل کی .
انہوں نے ۲, ۹۴۱ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست ایم ایم اے کے امیدوار نصراللہ خان سے ہار گئے .
انہوں نے ۱۹۱۳ اور ۱۹۱۴ کے درمیان تسمانیہ کے لیے ۲ اول درجہ میچ کھیلے .
چھٹے نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۴۶ رنز بنائے نارمن مچل کے ساتھ پانچویں وکٹ کے لیے ۱۰۶ رنز جوڑے .
میچ میں انہوں نے اپنی واحد فرسٹ کلاس اننگز میں ۷ رن بنائے .
۲۰۰۲ سے ۲۰۰۵ تک انہوں نے قومی کمیشن برائے خواتین میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے کم از کم اجرت اور عوامی رہائش جیسے نئے ڈیل پروگراموں کی حمایت کی .
انہوں نے اپنی پہلی ٹیسٹ وکٹ راس ٹیلر کو آؤٹ کر کے وکٹ کیپر ریگس چکابوا کے ہاتھوں کیچ کرا کر حاصل کی .
۱۹۴۴ میں انہوں نے ماڈل ٹاؤن لاہور میں رہائش اختیار کر لی .
۱۹۱۲ ۱۳ میں انہوں نے ایڈیلیڈ میں مغربی آسٹریلیا کے خلاف ۶۰ منٹ میں ۱۱۹ رنز بنائے .
انہوں نے ہاکی میں ویسٹرن آسٹریلیا کی نمائندگی بھی کی تمام آسٹریلوی سلیکشن مکمل بیک کے طور پر جیتے .
انہوں نے پریوی کونسل کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں اور بادشاہ پھومیپھون ادونیادیت کے مشیر تھے .
انہوں نے ۵۰, ۱۱۸ ووٹ لے کر پاکستان مسلم لیگ ف کے امیدوار کو شکست دی .
۱۹۷۳ میں انہوں نے فلم ضدی کی موسیقی ترتیب دینے پر بہترین موسیقار کا نگار ایوارڈ بھی حاصل کیا تھا .
اس کے بعد انہوں نے درعیہ کا سفر کیا اور وہاں کے علما سے استفادہ کیا .
۱۴ بچوں میں سب سے چھوٹے انہوں نے اپنے والد کی موت کے بعد تعلیم حاصل کی اور کلاسیکی میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے اس فارمیٹ میں کبھی سنچری نہیں بنائی .
اس کے بعد انہوں نے کچھ سالوں تک ڈیفین ویلفیئر کے لیے کلب کرکٹ کھیلنا جاری رکھا .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۵۷ ۵۸ اور ۱۹۶۰ ۶۱ کے درمیان دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ان میچوں میں ایک وکٹ لینے کے علاوہ بنائے .
انہوں نے " ڈیوڈ گیریک " ڈرامے میں چارلس ونڈھم کے ساتھ اداکاری بھی کی .
۱۹۷۶ میں انہوں نے بچوں کے لیے ہمارے قائد اعظم کے نام سے ایک سوانحی کتاب بھی تحریر کی .
اس میچ میں انہوں نے ڈان ٹوپلے کے ہاتھوں آؤٹ ہونے سے قبل ۲۱ رنز بنائے .
انہوں نے جنوبی افریقہ میں افتتاحی ٹوئنٹی ۲۰ عالمی چیمپئن شپ میں نیوزی لینڈ کی کپتانی کی .
انہوں نے سوویت ریڈ آرمی کے شانہ بشانہ اس شہر پر قبضہ کیا .
وہ فلسطین کی سیاست اسرائیل فلسطین تعلقات اور ان کے درمیان امن پر اپنے وسیع تحقیقی کام کے لیے جانا جاتا ہے .
انہوں نے ۲۰۱۹ ۲۰ سیزن میں پریمیئر ٹرافی ٹائر بی ٹورنامنٹ کے دوران دوبارہ فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
اسی دوران انہوں نے ماڈلنگ کا آغاز کیا سنہ ۲۰۰۲ میں وہ بہترین ماڈل میں تیسرے نمبر پر آئے .
انہوں نے لبرل ازم جمہوریہ پسندی کے نظریات کو وسیع پیمانے پر پھیلادیا اور اشرافیہ بادشاہوں اور قائم گرجا گھروں کا خاتمہ کیا .
انہوں نے ۱۹۵۷ ۵۸ میں دورہ کرنے والی پاکستانی ٹیم کے خلاف تین ٹیسٹ کھیلے ۴۶ ۷۱ کی اوسط سے ۷ وکٹیں حاصل کیں .
ایک محفوظ کے طور پر کام کرتے ہوئے انہوں نے ریزرو سے غیر قانونی فصلیں ہٹا دیں .
انہوں نے اپنی آخری سیریز ۳۲ ۲۰ کی اوسط سے ۳۲۲ رنز کے ساتھ ختم کی .
۲۶ جولائی ۲۰۱۹ کو انہوں نے بنگلہ دیش کے خلاف پہلے ایک روزہ کے بعد ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ۱۹۲۷ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں اوول میں سرے کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
پانچویں میں ہی انہوں نے اپنی تعلیم کو ادھورا چھوڑ دیا تاکہ تحریک آزادی میں اپنا حصہ ڈال سکیں .
اس کے بعد تربیت کے لیے آکسفورڈ یونیورسٹی بھیج دئیے گئے .
اگلے سیزن میں انہوں نے انگلینڈ الیون کے خلاف کیمبرج کے لیے ایک فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
وہ ایک مصری ادیب کاتب اور شاعر تھے جنہوں نے خلافت فاطمیہ کے دور میں زندگی گزاری .
انہوں نے ان کے خلاف ایک سو سے زائد کتابیں اور مضامین تصنیف کیں .
بعد میں انہوں نے بطور بلے باز مہارت حاصل کی اکثر سسیکس کے لیے اوپننگ کرتے تھے .
انہوں نے سیاہ فام علاقوں کے علاوہ دوسری جگہوں پر جو کچھ بھی پایا لوٹ لیا یا جلایا .
انہوں نے انگریزوں کی مداخلت سے دور رہنے کے لیے اپنا دار الحکومت مرشد آباد سے منگر منتقل کر دیا .
انہوں نے خود کو ۲۰۱۰ انڈین پریمیئر لیگ سے باہر کر دیا کیونکہ وہ گھٹنے کی چوٹ سے ٹھیک ہو رہے تھے .
انہوں نے ۲۰۰۱ میں پاکستان کے لیے اپنا پہلا بین الاقوامی میچ کھیلا انہوں نے دولت مشترکہ کھیل ۲۰۰۶ میں بھی حصہ لیا .
انہوں نے ۶ فروری ۲۰۱۴ کو سی ایس اے صوبائی ۳ روزہ مقابلہ ٹورنامنٹ میں فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۹۵۸ سے ۱۹۹۰ اپنی وفات تک ۳۲ سال تک ریاست پر حکومت کی .
کووو زیرا کو چھوڑ دیتا ہے اور سمبا سے معافی مانگتا ہے لیکن اس کے بجائے اسے جلاوطن کر دیا جاتا ہے .
اس دوران انہوں نے دیوبندی م تبہ ف ر ے نامور علما سے استفادہ یا جن میں سر فہرست ہیں .
انہوں نے ۴۷, ۴۰۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی پارلیمنٹرینز کے امیدوار ضیا الحسن کو شکست دی .
کھجوروں کا اتوار مسیحیوں کی بڑی عیدوں میں سے ایک عید ہے .
انہوں نے اس معاملے کو مزید احتیاط سے دیکھا .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں سوڈان میں اپنی مدت ملازمت مکمل کی .
ایران میں بینکنگ کے بارے میں انہوں نے کہا  ایرانی بینک خزانے کی رقم کے لیے چوری کی جگہیں ہیں .
دسمبر ۲۰۱۹ میں انہوں نے امپائر بننے کے لیے کرکٹ کھیلنا چھوڑ دیا .
۱۹۶۶ ۶۷ میں اپنے فرسٹ کلاس ڈیبیو پر انہوں نے میچ کی پہلی اننگز میں ۲۰۵ رنز بنائے اور سات وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۴۶ میں ہندوستانی ٹیم کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا اور ٹور میچوں میں ۳۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۳ فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلے .
شاداب کبیر ان تین کرکٹرز میں شامل ہیں جنہوں نے اپنے ایک روزہ بین الاقوامی کیریئر کا آغاز ۳ بطخوں سے کیا .
کیمبرج یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرنے کے بعد جہاں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ٹائٹلی لندن شہر میں انڈر رائٹر بن گئے .
انہوں نے بڑودہ کالج اور سینٹ زیویئر کالج ممبئی میں تعلیم حاصل کی ہے .
انہوں نے تہران یونیورسٹی سے الہیات میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۳۵۲ ووٹ حاصل کیے اور فضل الرحم ن ( ۱۸۴ ووٹ ) اور اعتزاز احسن ( ۱۲۴ ووٹ ) کو شکست دی .
ایڈن برگ واپسی کے بعد انہوں نے پرندوں پر میں مضامین کی سیریز تحریر کیے .
۱۹۸۶ میں انہوں نے یووینٹیس کے ساتھ مشترکہ پہلی پوزیشن کے ساتھ اپنی بہترین یوئیفا درجہ بندی حاصل کی .
منتخب ہونے کے بعد انہوں نے اعلان کیا کہ وہ سیریز کے بعد ون ڈے کرکٹ سے ریٹائر ہو جائیں گے .
انہوں نے ۱۷۷۶ اور ۱۷۸۴ کے درمیان ۳۵ معروف فرسٹ کلاس کی پیشکشیں کیں .
ڈاکٹر احسان علی ایک محقق ماہر تعلیم اور منتظم ہیں جنہوں نے مختلف شعبوں میں خدمات انجام دی ہیں .
اسی عرصے کے دوران انہوں نے اگست ۱۹۸۷ کے اوائل میں ناٹنگھم شائر کے خلاف اپنی واحد فرسٹ کلاس نصف سنچری ۵۴ بنائی .
انہوں نے ۳۹, ۸۶۴ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کی امیدوار بیگم شہناز جاوید کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۸۸ کے سیزن کے اختتام پر سسیکس چھوڑ دیا .
کبھی انہوں نے بگ باس کے مقابلہ میں بھی حصہ لیا تھا .
انہوں نے ۴۰, ۵۱۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار نذیر احمد چوہان کو شکست دی .
انہوں نے افریقیوں کو گوروں کو بھی بیچ دیا اور ان کا کاروبار بہت سے کمبل یا گھوڑوں کی طرح کیا .
مذہبی حلقوں میں ترتیب دیئے گئے مصر کے اسکندریہ سے برآمد شدہ ٹولیک زمانہ سے بدھ مت کے لکھے ہوئے شبیہیں بھی ملتے ہیں .
انہوں نے دارالمعلمین سے ابتدائی تدریسی اہلیت حاصل کی اور ۱۹۵۴ میں ابتدائی اسکولوں میں تدریس کا آغاز کیا .
دتا کی تعلیم کلکتہ یونیورسٹی میں ہوئی جہاں انہوں نے حیوانیات میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
جنہوں نے ایک چال کے ذریعہ افغانوں کو ٹھکانے لگادیا .
انہوں نے اپنے چھ راؤنڈ رابن میچوں سے پانچ فتوحات حاصل کرنے کے لیے ان سخت معرکہ آرائیوں کا فائدہ اٹھایا .
انہوں نے ان احادیث کو جمع کیا جو عقائد کی تصدیق کرتی ہیں یا کسی شبہ کا جواب دیتی ہیں .
انہوں نے ۳۰ جنوری ۲۰۰۹ کو علاقائی ۴ روزہ مقابلے میں بارباڈوس کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کی سلیکشن کمیٹی میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے میلبورن میں انگلینڈ کے خلاف پہلی اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کی تھیں .
چنانچہ کئی لوگ جنہوں نے اسلام قبول کیا تھا مرتد ہو گئے .
انہوں نے ۲۱ دسمبر ۲۰۲۴ کو زمبابوے کے خلاف اپنی سالگرہ کے موقع پر ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے ۷۴ رنز دے کر چھ وکٹیں حاصل کیں .
دوسری اننگز میں انہوں نے ویسٹ انڈیز میں پہلی فرسٹ کلاس ہیٹ ٹرک کی .
بطور مس انڈیا انہوں نے ۱۹۹۲ کے مس یونیورس مقابلے میں ہندوستان کی نمائندگی کی جہاں وہ دوسری رنر اپ قرار پائی تھیں .
فارسی اور عربی مرکب اضافی بھی اردو میں استعمال کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ایک زمانے میں کالم بھی لکھے تھے .
انہوں نے ۶ نیشنل فلم ایوارڈ اور ۲۶ فلم فیئر ایوارڈ کے ساتھ ساتھ عامر نے ایک اکیڈیمی ایوارڈ نامہ بھی جیتا ہے .
۱۹۹۴ سے ۲۰۰۶ تک پھیلے ہوئے اپنے اول درجہ کیریئر میں انہوں نے ۹۶ میچ کھیلے ۵۵۵۳ رنز بنائے اور ۵۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے فلم مغل اعظم میں شہزادہ سلیم کے بچپن کا کردار ادا کیا تھا .
فروری ۲۰۱۲ میں انہوں نے سونی بی ایم جی لیبل کے ساتھ ایک معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے اپنی ایئر ناٹیکل انجیئنرنگ کی تعلیم ۱۹۸۴ میں پاکستان ایئر فورس کالج آف ایرو ناٹیکل انجیئرنگ سے مکمل کی .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں آئی سی سی انٹرکانٹینینٹل کپ میں کینیا اور برمودا کے خلاف کینیڈا کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
عزت اللہ اپنی منگیتر سے ملنے کے لیے جرمنی منتقل ہو گیا جو جرمنی میں پیدا ہوا تھا لیکن افغان نژاد ہے .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں سری لنکا کے خلاف ون ڈے انٹرنیشنل سیریز کے لیے منتخب کیا تھا .
انہوں نے اپنے کاروبار کو پورے بر صغیر میں روشناس کرایا .
انہوں نے بیکنھم کے دی ایبی اسکول اور گوسپورٹ میں برنی کی اکیڈمی میں تعلیم حاصل کی .
ستمبر ۲۰۱۹ میں انہوں نے اوپن رائٹس گروپ کے بورڈ میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے قرا ت کا علم حاصل کیا اور قرا ت کے فن میں نمایاں مقام حاصل کیا .
اس اننگز کے دوران انہوں نے ون ڈے کیریئر کے ۲۰۰۰ رنز مکمل کیے .
قم کے لوگوں نے ان کا وسیع پیمانے پر استقبال کیا انہوں نے سڑکوں پر نکل کر جشن منایا .
انہوں نے گراہم گوچ بل ایتھے ڈیوڈ چیپل اور نیل فاسٹر کے ۴ کیچز تھامے .
۲۰۱۳ میں انہوں نے ٹیلی ویژن سوپ سیریز میں " ہاری پیا " کی ہدایت کاری کی .
انہوں نے نیچے دشمن پر پتھر پھینک کر فوج کی مدد کی .
انہوں نے برصغیر پاک و ہند کے جنوب مغربی علاقوں کوہستان نمک اور سون سیسر کے گردونواح میں اسلام پھیلایا .
سلیمی ۱۹۷۹ میں ناروے منتقل ہوئیں اور انہوں نے سماجیات انسانیات اور میڈیا و مواصلات کے شعبوں میں تعلیم حاصل کی .
انگلینڈ کے ایلن ناٹ جنہوں نے ۲۶۹ آؤٹ کیے اپنے ۹۵ ٹیسٹ میچوں کے کیریئر کے دوران اس فہرست میں آٹھویں نمبر پر ہیں .
انہوں نے فروری ۲۰۲۰ میں دورہ پاکستان کے دوران بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
۱۹۰۶ اور ۱۹۰۷ میں انہوں نے مڈل سیکس کے لیے چند بار کھیلا .
انہوں نے اس اننگز میں ۱۸ چوکے لگائے جن میں سے ۱۰ ہک شاٹ سے تھے .
یہ جماعت جماعت اسلامی ہند کا حصہ نہیں بلکہ یہ ایک الگ حیثیت رکھتا ہے .
انگلینڈ کی جانب سے جان ساؤتھ گیٹ نے سب سے زیادہ ۵۳ رنز بنائے انہوں نے پانچ وکٹوں پر ۱۵۱ رنز بنائے .
دہلی کے وہ کھلاڑی جنہوں نے ۲۰ کھیلا ہے لیکن ہندوستان کے لیے یا ٹیسٹ کرکٹ نہیں ۲۰ ڈیبیو کے سال کے ساتھ .
انہوں نے ایک خصوصی تقریب میں اس وقت کے صدر غلام اسحاق خان سے یونیورسٹی کا چارٹر حاصل کیا .
سوئیکارنو انڈونیشیا کے پہلے صدر تھے جنہوں نے آزادی کی تحریک میں اہم کردار ادا کیا تھا .
اس فہرست میں کینیڈا کی قومی کرکٹ ٹیم کے تمام اراکین شامل ہیں جنہوں نے کم از کم ایکٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی میچ کھیلا ہے .
انہوں نے آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ کے درمیان ایس سی جی میں ۲۳ نومبر ۲۰۱۴ کو اپنا پہلا ایک روزہ بین الاقوامی امپائر کیا .
انہوں نے اپنے دار الحکومت کو اندور کے جنوب میں نرمدا ندی پر واقع مہیشور منتقل کر لیا تھا .
انہوں نے متعدد ملیالم فلموں کے لیے ڈبنگ کی ہے .
انہوں نے ۲۰۱۳ فرینڈز لائف ٹی ۲۰ میں کھیلنے کے لیے مڈلسیکس کے لیے انگلش کاؤنٹی کرکٹ کے ساتھ معاہدہ کیا .
انہوں نے ۲۵ فروری ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی ۲۰۱۸ ۱۹ میں کرناٹک کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے فلموں میں تماشا ڈانسر کے طور پر قدم رکھا .
کہا جاتا ہے کہ انہوں نے ۱۸۸۱ کے لگ بھگ اسلام قبول کیا اور اپنا نام عبدالغار رکھا .
اپنے عہد میں انہوں نے آئین میجی سازی میں حصہ لیا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۶ میں افغانستان کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے دونوں کھیلوں میں اعلی سطح پر امپائرنگ بھی کی .
ایک ہفتے بعد ٹائمز میں لکھتے ہوئے مائیک ایتھرٹن نے اس کے بجائے اس کا نام رچرڈز بوتھم ٹرافی رکھنے کی تجویز پیش کی .
انہوں نے " مرشد الطلاب ف قواعد ال عراب " کے نام سے ایک کتاب بھی لکھی جو ۷۹۵ ہجری میں تصنیف ہوئی .
انہوں نے اسم اعظم کا ورد تلقین کیا .
خوجا ذاکر کے تین بچے تھے جنہوں نے اٹھارہویں صدی کی چوتھی دہائی میں بصرہ اور کلکتہ میں تجارت کی .
مگر کچھ عرصہ بعد انہوں نے علاحدگی اختیار کر لی اور اپنا ہفت روزہ اخبار چٹان جاری کر لیا .
ابتدائی طور پر انہوں نے ۱۵ فی بٹ کوائن کی قیمت پر ۱۰ بٹ کوائن خریدے اور کرپٹو کرنسی کی تجارت جاری رکھی .
انہوں نے ۴۲ویں اوور کی آخری تین گیندوں پر کین ردرفورڈ ایان اسمتھ اور ایون چیٹ فیلڈ کو کلین بولڈ کیا .
جہاں انہوں نے فقہ کی تدریس میں شہرت حاصل کی .
انہوں نے حب وطن اور ادبی تنقید پر تقریبا ۱۶ کتابیں تصنیف کی ہیں .
انہوں نے اسلامیہ کالج پشاور سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
اس میچ میں انہوں نے اسٹیورٹ ٹرنر کے آؤٹ ہونے سے پہلے ۲۸ رنز بنائے .
مسیح جسم نہیں بنے بلکہ انہوں نے جسم اختیار کیا .
انہوں نے قاہرہ میں امن و امان قائم کیا .
انہوں نے شہر کو مضبوط دفاعی دیوار سے گھیر دیا جس کی موٹائی ۱۰ ہاتھ تھی .
بعد میں انہوں نے انجمن سادات راشدیہ قائم کی اوراس کی ترجمانی کے لیے الراشد رسالہ جاری کیا .
انہوں نے آزادی کی جدوجہد اور دیگر سماجی تحریکوں میں حصہ لیا .
انہوں نے ک و شالا شیٹی سے شادی کی تھی اور ان کے دو بیٹے ہیں .
۱۹۹۲ اور ۲۰۰۰ کے درمیان انہوں نے ۲۶ ٹیسٹ میچوں اور ۶۱ ایک روزہ بین الاقوامی میں حصہ لیا .
پریرا نے جنوری ۲۰۲۲ میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی انہوں نے آخری بار ۲۰۱۹ میں قومی ٹیم کے لیے کھیلا تھا .
یہ ان افراد میں سے ہے جنہوں نے خط لکھ کر حضرت امام حسین کو کوفہ آنے کی دعوت دی تھی .
پولیس بھی اکثر ملزموں کو عدالت میں پیش کئے بغیر قتل کا گناہ کرتی ہے .
وہی جنہوں نے اپنی زوجہ مکرمہ اپنی زوج مکرمہ فاطمہ بنت اسد ( س ) اور اپنی اولاد کو اسلام کی دعوت دی ہے .
انہوں نے کنڑ فلم کے لیے ۱۹۷۳ میں مرکزی کردار میں نیشنل فلم ایوارڈ برائے بہترین اداکارہ جیتا تھا .
الوارڈو کی باقی فوج جلد ہی پہنچ گئی اور انہوں نے جزیرے پر کامیابی کے ساتھ حملہ کیا .
ویلز دائیں ہاتھ کی بلے باز تھیں جنہوں نے دائیں ہاتھ کی میڈیم گیند بازی کی .
بڈیانہ میں انہوں نے کئی مسجدیں آباد کیں .
انہوں نے ۱۹۵۲ میں لندن نیوزی لینڈ کرکٹ کلب کے افتتاحی میچ میں کپتانی کی اور کلب کے نمایاں رکن رہے .
انہوں نے ۱۸ جون ۲۰۲۱ کو ۵۰ اوور کے طرز سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
۲۰۰۰ میں انہوں نے یونیورسٹی آف ویلز سے تعلیمی انتظامیہ میں ماسٹر آف ایجوکیشن کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنی ذاتی رقم سے اس کی تعمیر کروائی .
ان کے فرسٹ کلاس کیریئر میں انہوں نے ۳, ۲۰۰ سے زیادہ رنز بنائے اور ۲ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ہی پٹنہ میں خدابخش کولایا تھا .
اسی سال انہوں نے ایونیا وولووک سے شادی کی جو اصل میں عمان کی رہنے والی تھی .
انہوں نے ویسٹ انڈین کرکٹ ٹیم کے خلاف ۵ ٹیسٹ میچ کھیلے جس میں ویسٹ انڈیز نے سیریز ۲ ۰ سے جیتی .
چنانچہ ابوسفیان نے ان کا گھر بیچا تو انہوں نے ایک منظوم شکایت لکھی جس کے دو شعر یہ ہیں .
دسمبر ۱۸۲۶ میں ۱۹ سال کی عمر میں وہ اپنے والد کی جانشین بنے .
۲۰۱۸ میں انہوں نے مصوری کیرن ویبب میک کے تعاون سے مختصر کہانی کی کتاب " امید کا درخت " شائع کی .
فلسطینی گروپوں نے ان حملوں کی مذمت کی جسے انہوں نے جرم قرار دیا .
انہوں نے ویلنگٹن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے اسکول کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
۱۹۱۴ میں انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف کیمبرج کے لیے ناٹ آؤٹ ۲۳۳ رنز بنائے صرف ۱۶۵ منٹ تک بیٹنگ کی .
انہوں نے یہ بھی بتایا کہ جرمنی کے باقی رومانیہ میں مضبوط معاشی مفادات ہیں .
دوسری جنگ عظیم کے ختم ہونے کے بعد انہوں نے نوکری چھوڑ دی اور سیاست میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اقوام متحدہ کی نگرانی میں مقامی فورس بنانے کی بات کی بھارت نے اسے بھی رد کر دیا .
انہوں نے اپنی پہلی اننگز میں ۴۰ رنز دے کر ۴ وکٹیں حاصل کیں اور دوسری اننگز میں ایک اور شکار کا اضافہ کیا .
انہوں نے ۳۵, ۵۷۵ ووٹ حاصل کیے اور عارف محمود گل کو شکست دی .
المرادی علم کلام اور اصول میں مہارت رکھنے والے پہلے شخص تھے جنہوں نے مغرب الاقصی میں علوم اعتقادات متعارف کروائے .
انہوں نے ۲۶ فروری ۲۰۱۷ کو وجے ہزارے ٹرافی میں راجستھان کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
۲ کسی دیئے گئے دو واسطوں میں زاویہ وقوع کے سائن اور زاویہ انعطاف کے سائن میں ایک مستقل نسبت رہتی ہے .
گوجاجارا ایمیزون رین فارسٹ میں غیر رابطہ شدہ لوگوں سے رابطہ کرنے کی کوششوں کی سختی سے مخالفت کرتا ہے .
سیزن کے شروع میں انہوں نے گڈئیر پارک میں فری اسٹیٹ کے خلاف ۱۹۳ رنز بنائے .
بعد میں انہوں نے ۱۵ ۶۳ کی اوسط سے ۱۹ وکٹیں حاصل کیں جس سے وہ سرکردہ انگلش بولر بن گئے .
سنڈریلا ( انگریزی ) بھارت کا ایک فلم ہے .
انہوں نے یہ کارنامہ ہر دوسرے ٹیسٹ کھیلنے والے ملک کے خلاف انجام دیا .
ا س دوران انہوں نے اپنے کچھ روایات برقرار رکھے جیسا کہ پشتونوں کی روایت پشتونولی یا ضابط وقار و عزت .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں جامعہ کراچی سے ماسٹر آف لاز کی ڈگری بھی حاصل کی .
انہوں نے ۴۵ اول درجہ میچوں میں ایک نصف سنچری اور ۱۲ ۳۴ کی اوسط کے ساتھ ۶۳ اننگز کھیلیں .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی لاہور سے انگریزی ادبیات اور جرنلزم میں ماسٹر کیا .
اس عمل میں انہوں نے جاوید عمر کے ساتھ ۲۱۰ رنز کی اوپننگ شراکت داری کی .
کہا جاتا تھا کہ اس کے والد کوئی بھی آلہ بجا سکتے تھے جو انہوں نے کبھی دیکھا تھا .
وہ وکٹ کیپر بلے باز ہیں جنہوں نے سپر لیگ میں لاہور قلندرز کے خلاف ۳۰ گیندوں پر ۵۵ رنز بنائے .
تقسیم ہند کے بعد انہوں نے ۱۹۴۷ میں پاکستان کا انتخاب کیا اور کراچی میں آباد ہو گئے .
انہوں نے ۵۱, ۱۵۹ ووٹ حاصل کیے اور میاں محمد اظہر کو شکست دی .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں برٹش اوپن جیت کر فائنل میں آسٹریلیا کے پال پرائس کو ۱۵ ۱۱ ۱۵ ۶ ۱۵ ۱۰ سے شکست دی .
یعنی انہوں نے حضرت سعد کی کتابوں یا کتاب میں پایا ہے .
انہوں نے فقہ منطق شاعری نحو اور قانون پر متعدد کتب لکھیں .
انہوں نے ۱۹۶۹ سے ۱۹۷۵ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی اور ۱۹۹۷ سے ۲۰۰۱ کے درمیان ۱۶ ون ڈے میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے میچ میں ناقابل شکست ۳۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۱۲ میں برٹانیہ رائل نیول کالج سے گریجویشن کیا ایک مڈشپ مین کے طور پر خدمت میں داخل ہوا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۱۰ دسمبر ۲۰۱۵ کو نیوزی لینڈ کے خلاف کیا .
انہوں نے ۱۶ نومبر ۲۰۱۵ کو ۲۰۱۵ ۱۶ قائد اعظم ٹرافی میں فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے جتنے بھی ٹیسٹ میچ امپائر کیے وہ نیوزی لینڈ میں کھیلے گئے .
دوسرے میچ میں انہوں نے ہر اننگز میں اپنا حصہ ڈالا .
سیدہ صغرہ ۲۴ نومبر ۲۰۰۳ کو وزیر سماجی بہبود مقرر کی گئیں اور ۱۸ جون ۲۰۰۴ کو انہوں نے استعفی دے دیا .
انہوں نے ۲۹, ۷۵۹ ووٹ حاصل کیے اور اویس قاسم خان کو شکست دی .
۱۹۸۵ میں سول سروسز آف پاکستان میں کسٹم سروس کےلئے منتخب کئے گئے .
انہوں نے ۲۰۱۷ میں نائب صدارتی انتخابات میں حصہ لیا تھا اور وہاں بھی عبد الرحمن محمد عبداللہی کو شکست دی تھی .
شکاریوں نے کچلگ کو منگولوں کے حوالے کر دیا جنہوں نے اس کا سر قلم کر دیا .
چوتھے باب میں صحت و صفائی اور حفظ ماتقدم کے اسلامی اصول بیان کئے گئے ہیں .
انہوں نے الشیخ نجیب الدین علی الشیرازی سے .
انہوں نے ۱ جنوری ۱۹۳۷ کو وفات پائی .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے ۱۴ مئی ۲۰۱۷ کو آئرلینڈ کے خلاف اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
افسس اور کورنتھ کے کلیساؤں کی ابتدائی تعمیر میں انہوں نے اہم کردار ادا کیا .
مسعود بن سعد ( وفات ۷ھ ) ایک صحابی رسول جنہوں نے بدر کی عظیم جنگ کا مشاہدہ کیا .
انہوں نے دو اننگز میں چھ رنز بنائے اور ۸۶ رنز کے عوض دو وکٹیں حاصل کیں لیکن دوبارہ کبھی منتخب نہیں ہوا .
انہوں نے اس سلسلے میں بڑے جوش و ولولہ کا مظاہرہ کیا .
ولٹ شائر کے ساتھ اپنے کیریئر میں انہوں نے ۱۶ ۸۴ کی اوسط سے ۳۸۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے الموراوڈ خاندان کی تاریخ میں ایک اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے اگلے سیزن میں فینرز میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف یونیورسٹی کے لیے دوسرا فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
اس کے بعد انہوں نے مکان ریاست اور مہر بانو اور شاہ بانو میں کام کیا .
غربت نے عام آدمی کو منطقی اور تجربی علوم کے بجائے پروپیگنڈے پر مشتمل اخباروں افواہوں اور اشتہارات کا چارہ بنا دیا .
۲۰۱۹ میں انہوں نے اپنی مذہبی حیثیت پر ایک کتاب لکھی اور بتایا کہ وہ کس طرح مسلمان ہو گئے .
۱۹۹۰ ۹۱ سے ۱۹۹۳ ۹۴ تک انہوں نے نارتھ شور کی جگہ نیوزی لینڈ پب چیریٹیز نیشنل ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۹ ریاست نندی اعزازات ۳ فلم فیئر اعزازات جنوب اور ۱ قومی فلم اعزاز حاصل کیا ہے .
اس کا کنبہ منیر میں آباد ہوا جسے بعد میں منیر شریف بھی کہا جاتا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں اپنی کاؤنٹی کیپ جیتی .
انہوں نے اپنے فلمی سفر کا آغاز ۲۰۰۱ میں کیا جب فلم چلر پارٹی کو انہوں نے مشترکہ طور پر ڈائریکٹ کیا .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰ جولائی ۲۰۲۲ کو عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے ایوب حکومت کے خلاف تحریک اور ۱۹۶۲ کے ایجوکیشن کمیشن کے خلاف تحریک میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا .
انہوں نے ۳۰, ۷۱۱ ووٹ حاصل کیے اور پی پی پی کے امیدوار حاجی محمد اسلم کو شکست دی .
انہوں نے سری نگر کے پرتاپ کالج سے گریجویشن کی .
ساتھی ڈیبیو کرنے والے مارک وا کے ساتھ اوپننگ کرتے ہوئے انہوں نے تسمانیہ کے خلاف ۱۲ اور ناٹ آؤٹ ۵۶ رنز بنائے .
چاہے کتنی آفات طوفان ہوں انہوں نے اپنا راستہ برقرار رکھا ہے .
انہوں نے جامعہ الازہر میں زکریا الانصاری اور الخطیب الشربینی کے تحت بھی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۶ دسمبر ۲۰۰۷ کو قائد اعظم ٹرافی میں فیصل آباد کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا پہلا میچ کھیلا .
انہوں نے مصر اور اٹلی میں ۲۰ویں آرمرڈ رجمنٹ میں بطور ٹینک ڈرائیور خدمات انجام دیں .
انہوں نے صرف نو فرسٹ کلاس کھیلوں کے بعد ۱۹۵۳ میں اپنے گھر پر نیوزی لینڈ کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے کالی داس کی ڈرامے شکنتلا کو سندھی زبان میں منتقل کیا .
انہوں نے قاضی نذرالاسلام کو نوآبادیاتی اور جمہوری سوچ کے شاعر کے طور پر پیش کیا .
انہوں نے جدوجہد کرتے ہوئے بالترتیب ۷ اور ۲۷ رنز بنائے .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۸ میں سری لنکا کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے آتشین اسلحہ کے استعمال اور بم پھینکنے کی تربیت بھی حاصل کی .
انہوں نے تین بیٹے چھوڑے محمود سعید ( دونوں علم شرعی میں ممتاز تھے ) اور سلیم .
وہ ایک قابل احترام فوجی کمانڈر ہیں جنہوں نے دو سال سے زیادہ طویل صدارتی خلا کو پر کر دیا ہے .
انہوں نے اپریل ۲۰۲۲ میں کیبو سان لوکاس میں شادی کی .
انہوں نے فقہ نحو اور علم کلام میں کئی کتابیں تصنیف کیں .
اس خصوص میں انہوں نے بھی کہا کہ یہ رسم پوری ریاست میں بے روک ٹوک چل رہی ہے .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر سری لنکا کی ٹیم کو نیچے آرڈر کرنے میں فنشر کا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۳ ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میچ کھیلے ہیں یہ سب انگلینڈ کے خلاف ۲۰۰۶ اور ۲۰۱۰ کے درمیان کھیلے گئے .
جمشید انصاری بطور بقراط کے ساتھ ان کے مکالمے بہت پسند کئے گئے .
میچ کی پہلی اننگز میں انہوں نے ۲وکٹیں حاصل کیں جن میں ڈرہم کے کپتان اسکاٹ بورتھ وک کی بھی وکٹ شامل تھی .
اس کے ساتھ رم ا کرشنن ست ہ راج ناصر آدوی سیش تن ی کیلل بھرنی اور سدیپ نے بھی کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۸۸ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۵۰۰۰ میٹر دوڑ میں حصہ لیا .
انہوں نے ڈربی شائر کے لیے ۱۹۷۸ سے ۱۹۸۲ تک ۱۰۶ میچ کھیلے ۴۹ ۵۰ کی اوسط سے ۷, ۷۲۲ رنز بنائے .
ٹی ایف آئی لیپ کارڈ ڈبلن میں ۱۲ دسمبر ۲۰۱۱ کو متعارف کرایا جانے والی ایک مربوط ٹکٹ نظام ہے .
انہوں نے ۱۹۵۶ ۵۷ میں کینٹربری کے لیے ۳ میچ کھیلے لیکن صرف چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱ آذر کو برطانوی سکریٹری خارجہ رابرٹ کلیوئر کو بھی ایک خط میں لکھا .
انہوں نے بیچلر آف لاز کی ڈگری ۱۹۷۱ میں ملتان کے ولایت حسین اسلامیہ لا کالج سے حاصل کی .
پھر ڈھاکہ میں انہوں نے ۲۸ اور ۳۲ رنز بنائے .
اس دور میں انہوں نے بھاٹی دروازہ سے باہر ایک مدرسہ قائم کیا جہاں دینی اور دنیاوی تعلیم دی جاتی تھی .
انہوں نے شمالی روڈیشیا میں مفلرا کے ریکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
میاں محمود عالم سہروردی پہلے شخص ہیں جنہوں نے پاکستان کا پہلا ڈاک ٹکٹ ڈیزائن کیا .
ایک معروف امریکی مصنف ہیں جنہوں نے سنسنی خیز اور جاسوسی ناولوں کے ذریعے عالمی شہرت حاصل کی .
اس کے بجائے وہ اسے الوداعی خط لکھتا ہے اور شہر چھوڑ دیتا ہے .
انہوں نے ۲۷, ۶۸۹ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار رانا سرفراز احمد خان کو شکست دی .
انہوں نے دورہ کرنے والی ٹیموں کے خلاف میچوں میں ارجنٹائن کی نمائندگی بھی کی .
۱۹۹۴ میں انہوں نے صحافیوں اور لکھاریوں کی فاؤنڈیشن بنائی اور خود اس کے اعزازی صدر مقرر ہوئے .
انہوں نے صرف ایک ٹیسٹ وکٹ حاصل کی .
اس وقت انہوں نے کوچم خان کے ایک ٹیکس اکٹھا کرنے والے اہلکار کو بھی پکڑا .
اخباروں میں ملالہ کو قتل کی دھمکیاں چھاپ کر اس کی دہلیز سے گھر کے اندر پھینک دیئے جاتے تھے .
۲۰۱۰ میں جب وہ سؤل میں پڑھ رہے تھے تو انہوں نے کسی کے مشورے پر ایس ایم انٹرٹینمنٹ کے لیے آڈیشن دیا .
انہوں نے اپنی اپنی ابتدائی اوراعلی تعلیم کے مدارجات سویڈن میں طے کیے .
انہوں نے رومانیہ کے کسانوں سے بیس لاکھ ٹن اناج بھی منگوا لیا .
انہوں نے تیس سال ملازمت کی .
انہوں نے جس ڈراموں فلموں اور ٹیلی ویژن سیریز میں ہدایت کی ہے اور ان میں اداکاری کی وہ چوبیس صفحات پر مشتمل ہے .
ان کا شمار تبع تابعین کے اس زمرہ میں ہوتا ہے جنہوں نے تفسیر و حدیث کی تدوین و ترتیب میں حصہ لیا .
اس کی حکومت میں سرزمین بوہیمیا آسٹریا اطالیہ اور سلوواکیہ کے کچھ علاقے شامل تھے .
لی میری مورین تاہوہو ( پیدائش ۲۳ ستمبر ۱۹۹۰ ) کرائسٹ چرچ میں نیوزی لینڈ کے کرکٹر ہیں .
مختصر میں انہوں نے اپنی آمدنی کے لیے کسی بھی چھوٹی سی نوکری میں کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہیں کیا .
انہوں نے ۳۱ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں چار نصف سنچریوں کی مدد سے ۶۴۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کی اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پہلی بار صقلیہ میں کھجور کے درخت کو بھی متعارف کرایا اور ساتھ ہی سرخ اور پیلے تربوز کی کاشت بھی کی .
کہا جاتا ہے کہ اس نے سمندر کے سات سفر کئے تھے .
فوتھرگل نے پہلی بار ۱۹۸۲ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں ڈرہم کی نمائندگی کی جہاں انہوں نے کمبرلینڈ کے خلاف اپنا آغاز کیا .
اس دوران انہوں نے اپنے استاد کی تمام تفسیری کتب کا مطالعہ کیا .
انہوں نے جون ۱۹۶۷ میں چیک رائٹرز یونین کی چوتھی کانگریس میں حصہ لیا جہاں انہوں نے ایک متاثر کن تقریر کی .
انہوں نے علم کے حصول کے لیے سفر کیے اور وافر مقدار میں علم حاصل کیا .
خاص طور پر انہوں نے دسمبر ۱۹۹۶ میں ڈربن جنوبی افریقہ میں ایک ٹیسٹ میچ میں ایک بار ۱۰ وکٹیں حاصل کی تھیں .
انہوں نے مالیاتی خدمات کی صنعت میں بھی کام کیا .
یہاں انہوں نے ایک بار پھر اپنی سیاسی سرگرمیوں کو وسعت دی .
انہوں نے " کالیداسو " ( ۲۰۰۸ ) سے اپنی اداکاری کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں کرناٹک کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۲۰۱۷ میں فلم  سرگی سے کیا .
اور انہوں نے المطیع اور الزواوی اسی طرح ابن سہل کو بھی ہر زاویے پر اپنایا .
جنہوں نے ہندی فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ۲۰۰۶ سے ۲۰۰۸ تک اٹلی کی حکومت میں بین الاقوامی تجارت کی وزیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
۲۰۰۴ میں انہوں نے فلم ورشم میں کام کیا .
وہ پہلی خاتون مصنفہ تھیں جنہوں نے ہارلی کوئن پبلشنگ کے لیے امریکی پس منظر پر مبنی کہانیاں لکھیں .
انہوں نے میشونا لینڈ ایگلز کے لیے ۳۹ ۳۷ کی اوسط سے ۶۳۰ رنز بنائے .
وہ برطانیہ میں کھیل کے پہلے ایکشن فوٹوگرافر تھے جنہوں نے کرکٹ اور گولف میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے اپنی پہلی اول درجہ اننگز میں نصف سنچری بنائی .
اپنے والد کے قتل کے بعد ۲۰۰۷ میں انہوں نے سیاست میں شمولیت اختیار کی .
اس کے ساتھ انہوں نے کوچ بہار ٹرافی میں ۵ میچوں میں ۲۲۳ ۷۵ کی اوسط سے ۸۹۵ رنز بنائے .
ہم ہنس دیئے ہم چپ رہے منظور تھا پردہ تیرا .
انہوں نے ۱۹۴۹ ۵۰ میں سیلون ٹیم کے ساتھ پاکستان کا دورہ کیا .
انہوں نے ۴۱ گیندوں پر ۶۸ رنز سکور کرتے ہوئے آٹھ چوکے اور ایک چھکا لگایا .
انہوں نے زمبابوے کے لیے ۱ جولائی ۲۰۱۸ کو سہ فریقی سیریز کے دوران پاکستان کے خلاف اپنا ۲۰ ڈیبیو کیا .
نٹشکے سب سے زیادہ مہنگی آسٹریلیا گیند باز تھیں جنہوں نے اپنے چار اوورز میں ۰ ۲۶ لیے .
انہوں نے بنگلہ دیش کی انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۲۶ فروری ۲۰۲۰ کو ۲۰۱۹ ۲۰ لوگن کپ میں ماشونالینڈ ایگلز کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۳۷ اور ۱۹۳۹ کے درمیان نارتھمپٹن شائر کے لیے ۳۶ میچوں میں فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
بعد میں انہوں نے کلب سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹ ۹۳ کی بیٹنگ اوسط سے ۳۱۹ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ سکور ۴۵ ناٹ آؤٹ رہا .
انہوں نے ۱۲ نومبر ۲۰۲۰ کو کورونا وائرس انفیکشن کی وجہ سے وفات پائی .
ان کا نک نام ٹٹو ہے اور انہوں نے بالی ووڈ اور تامل فلموں میں کام کرنا بھی شروع کر دیا ہے .
بلی بارنس اس فہرست میں تیسرے نمبر پر ہیں جنہوں نے اپنا ٹیسٹ کیریئر ۱۵ ۵۴ کی اوسط کے ساتھ مکمل کیا .
انہوں نے اس کے کپڑے اتار لیے اسے مارا پیٹا اور آدھ مردہ حالت میں چھوڑ دیا .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے صحافت میں ایم اے کیا .
انہوں نے کہا ہاں فرمایا میرے لیے بھی پانی لاؤ .
انہوں نے مرحوم شاہ فہد بن عبدالعزیز آل سعود کے لیے ذاتی ماہر امراض چشم کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے بنگلور کی کرائسٹ یونیورسٹی سے بزنس مینجمنٹ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے پاکستان کے معیاری وقت کا تعین بھی کیا .
ملک میں حکومتی بینکوں نے مارچ ۲۰۱۷ تک جو قرضے معاف کر دیئے ان کی مالیت درج ذیل ہے .
برینڈن ڈومیگن کی قیادت میں انہوں نے جنوری ۲۰۱۱ میں نارتھ اوٹاگو کو شکست دی .
انہوں نے دل کی طویل بیماری کی وجہ سے نومبر ۲۰۱۱ میں تمام کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
نوشاد کو یہ گیت پسند آیا اور انہوں نے مجروح کے ساتھ فلم شاہ جہاں کے گیت لکھنے کا معاہدہ کیا .
انہوں نے یہاں فقہ حدیث اور اصول فقہ میں تخصص حاصل کیا اور اپنی تعلیم کے دوران نمایاں کارکردگی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے ۳۸۶ گیندوں پر ۲۳ چوکوں کی مدد سے یہ ۲۰۰ رنز بنائے .
اللو ارجن نے فلم میں مرکزی کردار نبھایا جس کے لیے انہوں نے مارشل آرٹس اور تلوار چلانے کی ویت نام میں تیاری کی .
وزیر تعلیم کے طور پر اپنے دور میں انہوں نے کیڈٹ کالج حسن ابدال سمیت کئی تعلیمی اداروں کے قیام میں مدد کی .
انہوں نے تمل زبان کی فلم " ہیرو " سے اپنی شروعات کی .
نمیبیا کی ٹیم میں بطور بلے باز کھیلتے ہوئے انہوں نے ۳۱ ۵۰ کی اوسط سے ۳۷۸ رنز بنائے .
لیکن انہوں نے اس امانت کو اٹھانے سے انکار کیا .
ماہنامہ حکایت کی بنیاد رکھنے کے ساتھ ساتھ انہوں نے مکتبہ داستان پرائیویٹ لمیٹیڈ پٹیالہ گراؤ نڈ لاہور کی بھی بنیاد رکھی .
میچ کے دوران انہوں نے ۵۰۰ بین الاقوامی وکٹیں بھی مکمل کیں .
انہوں نے بطور کھلاڑی بطور سلیکٹر ریٹائر ہونے کے بعد زیادہ شہرت حاصل کی .
انہوں نے ملٹری ٹیکنیکل کالج سے گریجویشن کیا اور انکو ایک افسر مقرر کیا گیا .
انہوں نے پارلیمنٹ کے اسپیکر کی حیثیت سے اپنے دور میں گرجا گھروں عبادت گاہوں اور زرتشتی مندروں کا دورہ کیا .
جو ان دونوں نے نوشت جان کر لئے تھے .
چند ہفتوں بعد انہوں نے ۲۰۲۴ انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں بھارت کے خلاف ۴۳ رنز دے کر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے پشاور کے خلاف ۶ ۳۸ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ سیزن کے دوران ۳ پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ایسیکس کے لیے سیکنڈ الیون کے چالیس سے زیادہ میچ بھی کھیلے ۱۹۵۶ سے ۱۹۵۹ تک ٹیم کی کپتانی کی .
یہ ڈاکٹر منیر احمد کی اولین تحقیقی کاوش تھی جس پر انہوں نے برسوں محنت کی .
اس طرح انہوں نے سیاسی زندگی کا آغاز کیا .
جنہوں نے نئی قیادت کے نام سے الگ گروپ بنا لیا .
انہوں نے ستار بجانے والے شاہد پرویز اور دیگر کے ساتھ جگل بندی بھی کی ہے .
انہوں نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ قاہرہ میں گزارا .
ان کی واحد وکٹ متحدہ عرب امارات کے خلاف آئی جہاں انہوں نے ۲ ۳ اوورز میں ۱ ۲۷ کے ساتھ ختم کیا .
علاوہ ازیں آزاد نے مولانا محمد ضامن کنتوری سے بھی اصلاح سخن لی اور انہی کے اصرار پر اپنے مجموعہ کلام طبع کروایا .
آپ کی وفات نوے ہجری کے بعد ہوئی اور انہوں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ کو نماز پڑھنے کی سفارش کی تھی .
انہوں نے کئی نگارشات کی تخلیق کی تھی .
آسٹریلوی سلیکٹرز نے ہمیشہ ہیوز کو ایک روزہ کھلاڑی کے بجائے ٹیسٹ میچ کے کھلاڑی کے طور پر دیکھا .
انہوں نے ۵۵, ۰۲۱ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار مظفر علی شیخ کو شکست دی .
انہوں نے اپنے شوبز کیرئیر کے ساتھ ساتھ تعلیم بھی جاری رکھی ہے .
ان خطوط میں ہی انہوں نے دعا اور فقہ کی کتابیں بھیجنے کی درخواست کی .
آئین ایکٹ ۵۴۲ کے ساتھ ۲۵ نومبر کو منظور ہوا انہوں نے ۳۱ دسمبر ۱۹۹۲ تک چیکو سلوواکیا کو تحلیل کرنے پر اتفاق کیا .
انہوں نے ۱۵ اگست ۱۹۴۷ سے ۲ مارچ ۱۹۴۹ تک اتر پردیش پر حکومت کی .
آپ اس کے طلب کئے بغیر اس کے گھر میں تشریف لے گئے .
انہوں نے ۲۰۱۹ میں ایک کاروباری شخصیت افتخار بھٹی سے شادی کی .
انہوں نے صرف ۱ کیچ لیا جس سے پتہ چلتا ہے کہ وہ آؤٹ فیلڈر ہو سکتے ہیں .
انہوں نے ۱۰ویں خیبر پختونخوا اسمبلی کے رکن کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
اور اس کی دولت و طاقت میں بھی اضافہ ہو گیا لیکن اب انہوں نے فوجی کارروائیوں میں حصہ نہیں لیا .
رکن قومی اسمبلی کی حیثیت سے انہوں نے وفاقی پارلیمانی سکریٹری برائے ریاستوں اور سرحدی خطوں کی خدمات انجام دیں .
۲۰۲۰ کے آخر تک انہوں نے ۱۸۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے ہیں جس کے نتیجے میں ۹ جیتے ۱۱۶ ہارے اور ۵۸ ڈرا ہوئے .
انہوں نے پاکستان کے خلاف اس کے بعد کی سیریز کھیلی جہاں انہوں نے اپنی نچلے آرڈر کی بیٹنگ سے متاثر کیا .
اس ناروا سلوک سے بنو عامر کو بہت دکھ ہوا اور انہوں نے اپنی بے عزتی محسوس کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ سے ۲۰۰۶ تک ہندوستان کے قومی کرکٹ سلیکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے سنہ ۱۹۴۶ میں کاندھلہ کی عیدگاہ کی بنیاد رکھی .
حتی کہ ان روایات کی بنا پر انہوں نے نے قبروں کی زیارت کا جواز بھی بیان کیا ہے .
انہوں نے جنوری ۲۰۱۱ میں ۲۰۱۰ ۱۱ ایشز سیریز کے پانچویں ٹیسٹ کے دوران ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
۱۹۷۶ اور ۱۹۹۴ کے درمیان انہوں نے ٹریول ٹریڈ میں کام کیا .
انہوں نے عبد الحمید خان بھاشانی کے ساتھ کام کیا اور عوامی لیگ کے قیام میں مدد کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم بمبئی سے حاصل کی .
انہوں نے پہلے ون ڈے میچ کے دوران زخمی ہونے والے حارث سہیل کی جگہ لی .
۲۰۱۰ میں انہوں نے روہت بھردواج کے ساتھ " بات ہماری پکی ہے " میں پریتی ایوی کی بیوی کا کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے ۴۳, ۳۳۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار اشرف الاسلام کو شکست دی .
انہوں نے سانٹا روزکلف اور لاس اینجلس میں پرورش پائی .
اس سال انہوں نے گولی نامی کنڑ فلم میں اداکاری بھی شروع کیا .
وہ یہودیہ کی آخری ملکہ تھیں جنہوں نے ۷۶ سے ۶۷ قبل مسیح تک حکومت کی .
انہوں نے گروجی شری ڈولن راہی سے موسیقی کی تربیت حاصل کی جو اسکول میں ان کے میوزک ٹیچر بھی تھے .
رومینہ کا تعلق عیسائی گھرانے سے تھا لیکن انہوں نے ۴۳ سال کی عمر میں اسلام قبول کیا .
انہوں نے اس وقت نوائے وقت کے لیے لکھا .
نینا داؤلور پہلی بھارتی نژاد ہیں جنہوں نے مس امریکا کا خطاب حاصل کیا ہے .
انہوں نے ایک مراٹھی گانا " یا دنیامادھیے تھمبایالا ویل کونالا " گایا ہے جسے مشہور مراٹھی گیت نگار شانتارام ناندگاؤںکر نے لکھا ہے .
وہاں انہوں نے بطور استاد کام کیا اور جنوبی آسٹریلیا کے ساتھ اپنا کرکٹ کیریئر جاری رکھا .
۱۹۸۳ میں انہوں نے ویسٹ انڈیز بی کے ساتھ زمبابوے کا دورہ کیا .
انہوں نے رام چرن کی منگیتر کا کردار ادا کیا .
انہوں نے وورسٹر شائر کی ۳۳۲ رنز کی کرشنگ فتح میں ۰ اور ۲۰ رنز بنائے .
۲۰۰۸ میں انہوں نے بیجنگ میں ہونے والے سمر اولمپکس میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ہیمپشائر کے لیے کاؤنٹی کرکٹ میں بھاری اسکور کرنا جاری رکھا .
انہوں نے ۱۹۵۳ میں ۲۷ میچ کھیلے اور ۳۴ ۲۷ کی اوسط سے ۴۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ایک طویل عرصہ تک " روزنامہ بنگلہ بنی " میں اخبار کے اسسٹنٹ ایڈیٹر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی لاہور میں ڈین ڈائریکٹر پرنسپل اور پروفیسر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید ۴ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں سے آخری میچ ۱۸۵۱ میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف ہوا .
انہوں نے ۲ کیچ بھی پکڑے .
ان کے مجموعی رنزوں میں ۱۱ سنچریاں شامل تھیں اور انہوں نے ۲۱ کیچ بھی لیے .
انہوں نے مئی ۲۰۲۲ میں راگاما کرکٹ کلب کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے چار سال کی عمر میں ڈانس سیکھنا شروع کیا .
ان کا آخری بین الاقوامی دورہ آسٹریلیا میں سہ ملکی سیریز ہوگا جہاں انہوں نے اپنے چھ میچوں میں صرف ۶۸ رنز بنائے .
اپنی ۳ میچوں میں انہوں نے ۹ کی اوسط سے ۴۵ رنز بنائے جس میں ۱۷ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ریٹائرمنٹ سے قبل مزید دو سیزن میں چند میچ کھیلے .
ان کے پوتے سدھارتھ ملہوترا ایک فلم ہدایتکار ہیں جنہوں نے ۲۰۱۰ میں اپنی پہلی فلم کی ہدایت کاری کی .
انہوں نے فرسٹ کلاس لسٹ اے ٹوئنٹی ۲۰ انڈر ۱۹ ون ڈے قائد اعظم ٹرافی اور متفرق میچز کھیلے ہیں .
انہوں نے ہندو مذہب میں ذات پات بھی تردید کی .
اس کے بعد انہوں نے قبرص اور مصر کے گورنر ( ۱۷۰۴ ۱۷۰۶ ) کی حیثیت سے بھی خدمات سر انجام دی تھیں .
انہوں نے صنعتی معاملت کو حل کرنے کا ایک منصوبہ بنایا جسے ملازمین اور کمپنیوں نے دونوں نے پسند کیا .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ میچ کیریئر میں ۱۳, ۲۸۹ رنز بنائے اور ۲۹۲ وکٹیں اور ۲۰۰ کیچز لیے .
انہوں نے جامعہ برائے اطلاقی علم لینڈ شٹ میں برقیات نظام اور ٹیکنالوجیز پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں اپنے والد کی نشست بطور مباحثہ سنبھالی اور آٹھ سال تک کام کیا .
انہوں نے ڈیوس کپ میں ٹینس میں مصر کی نمائندگی کی .
انہوں نے نو مواقع پر ایک اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں اور تین بار ایک میچ میں دس وکٹیں حاصل کیں .
جب وہ دودھ لے کر ابو عبیدہ کے پاس آئے تو انہوں نے پوچھا .
اس کے ساتھ ساتھ انہوں نے اپنا خراج تحسین آنجہانی وزیر خاجنڈرا جماعتیی کو پیش کیا .
انہوں نے عبد الغنی پھولپوری ابرار الحق حقی اور محمد احمد پرتاپ گڑھی سے استفادہ کیا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو دسمبر ۲۰۲۲ میں کیا .
یہ ان کی مسلسل چوتھی سیریز جیت تھی پہلی بار انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں یہ کامیابی حاصل کی تھی .
انہوں نے ایکسپریس انٹرٹینمنٹ ٹیلی ویژن سیریز سزائے عشق میں رامین کا کردار ادا کیا .
ان کے گانے " میرا پیار " اور " ہلیلوجاہ " کے گانے بہت زیادہ پسند کئے گئے .
انہوں نے سڈنی میں ایک روزہ بین الاقوامی میچ میں وکٹ کیپنگ کی حالانکہ ۷ ۲ اوورز کے بعد بارش ہو گئی .
۱۸۸۷ میں روم یونیورسٹی اٹلی ۱۸۸۸ میں بون یونیورسٹی جرمنی میں داخل ہوئے جہاں انہوں نے فلسفہ میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ہیرو اسکول اور ٹرینیٹی کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
بعد ازاں اعلی تعلیم کے لیے وہ جامعہ معینیہ اجمیر گئے جہاں انہوں نے ۱۳۶۲ ہجری میں دینی علوم سے فراغت حاصل کی .
اس دوران انہوں نے آسٹریلیا میں یوتھ ٹیسٹ اور پاکستان کے خلاف گھر میں انگلینڈ کی نمائندگی کی تھی .
مصطفی رومی ایک عثمانی جنرل تھے جنہوں نے بابر کے ماتحت مغل سلطنت کی خدمت کی .
انہوں نے ۱۹۷۵ سے ۱۹۷۸ تک نیوزی لینڈ کرکٹ میں بطور قومی سلیکٹر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۴ نومبر ۲۰۲۱ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں بڑودہ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
جنوری ۲۰۱۹ میں انہوں نے کھیل کی تمام شکلوں سے ریٹائرمنٹ لے لی .
اکازئی اکا کی اولاد ہیں جوعیسی ( عیسی زئی ) کا بیٹے اور یوسف ( یوسف زئی ) کا پوتا تھا .
دوسری جنگ عظیم کے دوران انہوں نے وزارت سپلائی کے لیے کام کیا اور ۱۹۴۷ میں او بی ای سے نوازا گیا .
وہ عاجز تھی اور اس سے پہلے کے علما کو خراج تحسین پیش کرتی تھی جنہوں نے اپنی کتاب میں رامائن لکھی تھی .
انہوں نے سرے کی دوسری الیون کے لیے بھی چند بار کھیلا .
انہوں نے اپنے والد استاد میانداد خان سے موسیقی سیکھی .
اپنی تعلیم کے دوران انہوں نے مائیکروسافٹ گوگل اور ڈوئچے بینک کے لیے سمر انٹرن کے طور پر کام کیا .
اپنی مذہبی تعلیمات میں انہوں نے مارکسیت اشتمالیت اور مادیت کے خلاف خوب دلائل پیش کیں .
اس کے بعد انہوں نے وینگسرکر کو ۸ رنز پر بولڈ کیا .
۱۹۷۶ میں انہوں نے مڈل سیکس کے لیے کینٹ اور دورے پر آنے والے ویسٹ انڈینز کے خلاف ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس کے بعد انہوں نے ۱۶ نومبر ۱۹۸۴ کو پاکستان کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
۱۹۹۶ میں انہوں نے مکمل قومی دستے کی نمائندگی کی .
اس کے والد لوہے کے پتھر اور کوئلے کی کان کن تھے جنہوں نے بریمنگٹن میں ریڈ لائین پبلک ہاؤس رکھا .
۲۰۱۹ ۲۰ کے سیزن میں انہوں نے سینئر ویمنز ون ڈے لیگ اور سینئر ویمنز ٹی۲۰ لیگ میں حصہ لیا .
لاورا کولن آئرلینڈ کے ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے اپنے وطن مقدادیہ میں ابتدائی تعلیم حاصل کی اور قاہرہ یونیورسٹی سے عربی زبان و ادب اور اسلامی علوم میں گریجویشن کیا .
بطور بلے باز انہوں نے ہیمپشائر کے لیے ۱۳ ۳۷ کی اوسط سے ۴۹۵ رنز بنائے جس میں ایک نصف سنچری اسکور ۶۸ بنا .
انہوں نے جامعہ عثمانیہ سے سائنس میں گریجویشن کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ کے سیزن کے اختتام پر ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ابتدا میں یہ تجویز کیا کہ بہتر ہے کہ سلطان سے استعفی دینے کو کہیں .
انہوں نے ۲۰۰۳ ۰۴ سیزن تک مغربی صوبے کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے پانچ مرتبہ شرکت کی .
جس کی کامیابی کے بعد انہوں نے انڈین فلم کے لیے بطور بہترین اداکار اپنا تیسرا نیشنل فلم ایوارڈ جیت لیا .
وہاں انہوں نے تھراپی مکمل کی اور سماجی کام کی تعلیم حاصل کی .
وہ تیسرے ٹیسٹ میں منتخب ہوئے اور بریڈ ہیڈن کی وکٹ حاصل کی اس کے بعد انہوں نے ۵۷ گیندوں پر ۱۸ رنز بنائے .
کتاب ہوسیع کے مطابق انہوں نے دبلائم کی بیٹی ج مر سے شادی کی لیکن ج مر ان کے ساتھ مخلص نہ تھی .
اسے انہوں نے خوش بختی سے تعبیر کیا .
انہوں نے انگلینڈ کے لیے سولہ بین الاقوامی فٹ بال میچ کھیلے اور ۱۹۰۱ میں ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۹۳۹ سے ۱۹۴۱ تک ملک کی قیادت کی .
۱۹۹۰ کی دہائی میں انہوں نے پی ٹی وی پر ڈراموں میں کام کیا .
انہوں نے ۱۹۲۲ سے ۱۹۴۶ تک سندھ پینٹنگولر میچز میں ۶ سنچریوں کے ساتھ ۱, ۹۹۳ رنز ۴۷ کی اوسط سے بنائے .
انہوں نے وارکشائر کے خلاف سیزن کے دوران اپنی واحد فرسٹ کلاسی سنچری بنائی .
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم علی بن ابی طالب اور سلمان فارسی رضی اللہ عنہما سے روایت کی ہے .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں جرسی میں ان پوری ورلڈ کرکٹ لیگ کے ڈویژن ۵ میں سنگاپور کی نمائندگی کی .
احمد یوسی ایک صوفی بزرگ تھے جنہوں نے خانہ بدوشوں میں اسلام کی تبلیغ کی .
بعد میں انہوں نے اسی نام کی ایک کتاب لکھی .
تشکیل پاکستان کے وقت عادل کے والد کراچی آ گئے جہاں انہوں نے کچھ سال تعلیم حاصل کی .
انہوں نے تقریبا پچاس برس اردو اور خصوصا اردو صحافت کی ناقابل فراموش خدمات انجام دیں .
وہ عظیم شاعروں میں سے تھے اور انہوں نے قاع کے دن بکر اور تمیم کے دن جنگ دیکھی .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۲ ٹرپل سنچریاں اسکور کیں .
ابن حجر نے کہا  انہوں نے نبی اور علی سے روایت کی .
انہوں نے ناول فسانے سوانح خودنوشت تراجم شاعری کی اصناف میں ۶۰ سے زائد کتابیں تحریر کیں .
۱۹۸۹ میں انہوں نے اپنی کتاب ویمن آف پاکستان کے لیے وزیر اعظم کا ایوارڈ حاصل کیا .
قومی سطح پر نشریات ۱۵ اگست ۱۹۸۲ سے شروع کئے گئے .
۱۹۹۹ میں انہوں نے ایل سبرامنیم سے شادی کی اور بنگلور و میں رہتی ہیں .
وہ بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بائیں ہاتھ کی میڈیم پیس گیند بازی کی .
اس فلم نے مجموعی طور پر ۶ صدارتی ایوارڈ حاصل کئے تھے .
انہوں نے ۵۱ فرسٹ کلاس اور ۲۷ لسٹ اے کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز بطور ٹی وی اداکارہ کیا .
پہلے انہوں نے کلام پاک کے حفظ کا درس اللہ بچایو کنگرانی سے حاصل کیا جو اریگیشن ڈپارٹمینٹ میں داروغہ بھی تھے .
ہیمپشائر کے لیے اپنے پہلے سیزن کے دوران انہوں نے ۱۴ فرسٹ کلاس اور ۷ ایک روزہ میچ کھیلے .
انہوں نے لکھا پیچو یا کدامبیرونا ان کے پاسولاکار بورے اس نامبھیڈھن میں ادب نے متعدد خصوصی مراٹھواڑی بولی کا انکشاف کیا ہے .
اس کتاب میں بھی انہوں نے معاشرتی برائیوں کی نشان دہی اور وطن عزیز سے محبت کے جذبات کو اجاگر کیا .
مولانا عبدالقیوم کی وفات کےبعد مفتی شھاب الدین پوپلزئ مسجد قاسم علی خان کے امام قرار دیئے گئے .
انہوں نے یارکشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
اس کے ساتھی ریما موسی ستمبر ۱۹۸۱ میں اقوام متحدہ کے لیے دستخط کئے اور اس کے بعد جلد ہی روبساون پیروی کی .
انہوں نے ایل ایل بی کے بعد میں وکالت شروع کی .
انہوں نے خواتین کے ساتھ ہونے والی ناانصافیوں اور معاشرتی برائیوں کے خلاف بھی آواز اٹھائی .
انہوں نے ہر اننگز میں ہیٹ ٹرک کی .
انہوں نے درمیانی رفتار پر لیگ اسپن گیند ڈالی .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں ایف سی کالج سے گریجویشن کیا اور ۱۹۸۳ میں بی بی اے کی ڈگری حاصل کی .
وہ ٹورنامنٹ میں حیدرآباد کے لیے سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے جنہوں نے ۸ میچوں میں ۷۹۷ رنز بنائے .
خالد بن ولید کی فوج نے بٹاہ شہر میں ان کے سواروں کو روک لیا .
ابتدا میں انہوں نے مختلف اخبارات میں اکا دکا کارٹون بنائے .
۲۰۱۳ میں انہوں نے مسلم لیگ ن چھوڑ کر پاکستان پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے " تفسیر جواہر القرآن " کے نام سے قرآن پر ایک تفسیر لکھی .
وہ شیفیلڈ شیلڈ کے پہلے کرکٹ کھلاڑی تھے جنہوں نے جنگ میں اپنی جان گنوائی .
انہوں نے ممبئی یونیورسٹی سے وابستہ ایک کالج سے تعلیم حاصل کی اور گریجویشن مکمل کیا .
مسعود عباسی تیسرے طالب علم ہیں جنہوں نے بہاولپور یونیورسٹی سے ایم فل کرتے ہوئے ان کی اردو نظم پر مقالہ تحریر کیا .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں انگلینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے گیری الیگزینڈر ۱۴ کو آئوٹ کرکے پہلی وکٹ لی .
۲۰۱۸ میں انہوں نے پاکستان تحریک انصاف میں دوبارہ شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۴ میں باضابطہ طور پر ہیڈ کوچ کا عہدہ سنبھالا اور ۱۵ سالوں میں ٹیم کے پہلے مقامی کوچ تھے .
اس مجسمے کو یوکرینی آرٹسٹ نزار بلیک نے ڈیزائن کیا جنہوں نے کہا .
بعرض معاینہ ہر صوبے میں بہت سے حلقے قرار دیئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۸ سے ۱۹۹۴ کے درمیان ۹ ٹیسٹ میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۲ وکٹیں بھی حاصل کیں جو ۴۲ ۵۰ کی باؤلنگ اوسط پر آئیں .
انہوں نے باؤنڈریز میں ۱۲۶ رنز بنائے جو کسی بلے باز کی جانب سے اب تک کے سب سے زیادہ رنز ہیں .
انہوں نے ۲۰۰۳ کے کرکٹ ورلڈ کپ کے لیے ٹیم بنائی لیکن اچھی کارکردگی نہیں دکھائی .
انہوں نے ۱۹۱۹ میں سوویت یونین کی کمیونسٹ پارٹی کے یوتھ ونگ کامسومول میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۸۵ میں روزنامہ جنگ کو لندن ڈیسک کے انچارج کے طور پر جوائن کیا .
ہندا عبدی محمود صومالی صحافی ہیں اور صومالیہ کے پہلے اور واحد آزاد تمام خواتین میڈیا آؤٹ لیٹ کی چیف ایڈیٹر ہیں .
انہوں نے شمسی دھب وں کا مشاہدہ کرنے کے لیے اور شمسی عک اسی میں بہتری لانےکے لیے مل کر کام کیا .
نیومین ۱۹۰۲ میں نیلسن کے قریب برائٹ واٹر میں پیدا ہوئے انہوں نے ۱۹۱۷ سے ۱۹۲۰ تک نیلسن کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱ مارچ ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں آمو ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے بین الاقوامی تعلقات میں ماسٹر کیا اور ۱۹۹۹ میں پاکستان ٹیلی وژن میں اینکر کی حیثیت سے اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
اپنی آخری اننگز میں وہ پہلی ہی گیند پر آؤٹ ہو گئے جس کا انہوں نے سامنا کیا ایک گولڈن ڈک .
یہ ان لوگوں کی فہرست ہے جنہوں نے اپنی زندگی کے دوران کسی وقت مستقل طور پر سبزی کو بطور غذا اختیار کیا .
اس سے وہ بدظن اس وقت ہوئے جب وہ سویت یونین گئے اور انہوں نے اپنی آنکھوں سے اشتمالیت کا عملی روپ دیکھا .
مستقبل کے مصنف اس عنوان سے مسلمانوں کی اس علاقوں میں آمد میں لکھتے ہیں کہ .
انہوں نے نے لکشمن کو حکم دیا کہ دوران میں سفر رام کے ساتھ رہ کر ان کی خدمت کریں .
انہوں نے یہ قدم بد عنوانی کالا بازاری جعلی کرنسی اور دہشت گردی پر لگام لگانے کے لیے اٹھایا تھا .
انہوں نے ۱۸ فروری کو ۲۶ فروری کو نئی کابینہ کے ساتھ عہدہ سنبھالا .
ان کے علاوہ انہوں نے افسانہ اور رادھا کرشن میں بھی کام کیا .
انہوں نے اس سیزن میں انتہائی عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ۵ میچوں میں ۲۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۲۱ تک صدارتی میچوں میں مزید ۵ مرتبہ شرکت کی جس میں ان کی آخری پیشی پارسیوں کے خلاف ہوئی .
انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی کے سید جلال علی شاہ کے مقابلے میں ۱, ۲۴۱ ووٹوں کے فرق سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے پہلی وکٹ پر ۵۵ رنز اور دوسری وکٹ پر یونس احمد کے ساتھ ۵۶ رنز کی شراکت قائم کی .
انہوں نے جامعہ کراچی سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۴ میں کرائسٹ چرچ میں ہونے والے بین الاقوامی ہاکی ٹورنامنٹ میں فتح کے لیے پاکستان کی کپتانی بھی کی .
وہ اپنے کیریئر کے آخری حصے میں سائیٹیکا کا شکار ہوئے اور انہوں نے اپنا آخری میچ ۱۹۲۷ میں یارکشائر کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۱۸۶۸ میں انقلاب کے نام سے خواتین کے حقوق کا ایک اخبار شائع کرنا شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۵۲ سے ۱۹۸۱ کے درمیان ۳۰ سے زیادہ فیچر فلموں میں کام کیا .
اپنے ۱۸ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۴۳ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۷ ۳۶ کی اوسط سے کل ۲۶۵ رنز بنائے .
انہوں نے فائنل میں کھیلا اور اسکورچرز کے لیے میچ جیتنے کے لیے ۱۱ گیندوں پر ۲۵ رنز بنائے .
انہوں نے کہا اے ابو اسماعیل سب سے بڑا جہاد کیا ہے .
انہوں نے برطانوی فوج کی کرکٹ ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے جلال الدین احسن خان کی بیٹی سے شادی کی .
انہوں نے برائن لارا کی قیمتی وکٹ بھی حاصل کی .
بعد میں جب تقی الدین نبہانی کی کتابیں شائع کرنا مشکل ہو گئی تو انہوں نے کتابیں دیگر ناموں سے شایع کی .
بعد میں انہوں نے آزاد ہند فوج کے خلاف مقدمہ کی نہایت خلوص محنت اور قابلیت سے پیروی کی .
۲۰۱۶ میں انہوں نے آئیامتھی کوڈ پہل کی بنیاد رکھی اور وہ ورلڈ وائڈ ویب فاؤنڈیشن کے بورڈ میں ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۷ کے بینسن اینڈ ہیجز کپ میں مائنر کاؤنٹیز کے لیے ۴ لسٹ اے میں بھی شرکت کی .
انہوں نے کہا کہ ہم جو کچھ ابھی کر رہے ہیں وہ افواج کی معیشت اور ایک روایتی کنٹری ٹیم ماڈل کی طرف ہے .
وہ اپنے خاندان کے ساتھ پرتھ چلے گئے جہاں انہوں نے کھیلوں کے سامان کے درآمد کنندہ کے طور پر خود کو قائم کیا .
انہوں نے ۲۶ اپریل ۲۰۰۵ کو نیشنل ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں سیالکوٹ اسٹالینز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
اس کے بعد انہوں نے اسی مخالف ٹیم کے خلاف ۲ ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
انہوں نے جولائی ۲۰۱۵ میں ۲۰۱۵ نیٹ ویسٹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ڈرہم کے خلاف یارکشائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
لندن کاؤنٹی کی واحد اننگز میں انہوں نے بغیر وکٹ کے نو اوور کیے .
جس میں انہوں نے کثیر الثقافتی معاشرے کے حق میں بات کی تھی .
انہوں نے پہلی بار پارلیمنٹ پر حملے کی مذمت کی اور اسے ۱۱ ستمبر کے حملوں سے تشبیہ دی .
انہوں نے سسیکس کے لیے مزید ۲۵ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۸۷۸ میں سرے کے خلاف آیا تھا .
ستمبر ۲۰۲۴ میں انہوں نے آسٹریلیا انڈر ۱۹ کے خلاف یوتھ ٹیسٹ میچ میں ہندوستان انڈر ۱۹ کے لیے ڈیبیو کیا .
۱۹۷۸ میں انہوں نے نیشنل بینک آف پاکستان میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۸۱ تک وہاں خدمات انجام دیں .
امام حسین علیہ السلام کے غلام تھے جو انہوں نے اپنے بیٹے امام سجاد کو بخش دیئے تھے .
انہوں نے تونگجی میڈیکل کالج سے ۱۹۹۷ میں گریجویشن کیا اور ووہان سینٹرل ہاسپٹل میں شعبہ کارڈیووسکولر میڈیسن میں کام کیا .
انہوں نے جون ۲۰۱۸ میں ایلن بارڈر کا ۱۵۳ میچوں کا طویل ترین ریکارڈ توڑ دیا .
اس دور میں العیینہ نجد کے بڑے شہروں میں شامل تھا جہاں انہوں نے ابتدائی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کہا کہ یہ منصوبہ شاید وقت لے کیونکہ وہ اس وقت کی پروموشن میں مصروف تھے .
انہوں نے لیسٹر شائر کے کوچ کے طور پر کچھ وقت گزارا اور لنکاشائر لیگ میں کلب کرکٹ کھیلنا بھی جاری رکھا .
ویسٹ انڈیز کے خلاف ۱۹۷۵ ۷۶ کی سیریز میں انہوں نے چھ ٹیسٹ میچوں میں ۲۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مارکس اسٹوئنس کے ساتھ ۲۶ منٹ طویل ۵۴ رنز کی ۱۰ویں وکٹ کی شراکت میں بغیر کسی گیند کا سامنا کیا .
اسے بتایا گیا کہ بہتر ہوتا کہ بچے کو جانوروں کے لیے چھوڑنے کے بجائے دفن کر دیا جاتا .
طلاق کو کبھی حتمی شکل نہیں دی گئی اور ۲۰۰۴ میں انہوں نے اپنے عہد کی تجدید کی .
انہوں نے ۴۹, ۲۳۰ ووٹ حاصل کیے اور جمال لغاری کو شکست دی .
انہوں نے اسے غور سے دیکھا اور پھر اس پر تحقیق شروع کی .
کرکٹ کھیلنے کے علاوہ انہوں نے ہیمپشائر کے لیے رگبی یونین بھی کھیلا .
انہوں نے ۴ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
اس دوران انہوں نے کوئی سنچری بنائے بغیر کل ۱۴ نصف سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے اپنی پہلی لسٹ اے وکٹ اس وقت لی جب انہوں نے کیمرون ویلنٹ کو آؤٹ کیا جو اس وقت ۱۰۰ پر تھے .
انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی کی پہلی اننگز میں ۷ بغیر وکٹ کے اوور بھی ڈالے .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں ان کے لیے ۲ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے مجھے روکا نہیں لیکن حوصلہ افزائی بھی نہیں کی .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں کینٹ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۹۸۳ میں ماسٹر آف آرٹس کیا تھا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری بھی حاصل کی تھی .
انہوں نے بنگال اور بہار پر ٹیکس لگا یا مغل شہنشاہ بھی ان کا وظیفہ خوار بن گیا .
انہوں نے ۲۵ گیندوں پر ۲۰ رنز بنائے .
انہوں نے ہیعرو اسکول میں تعلیم حاصل کی جس کے لیے انہوں نے کرکٹ کھیلی .
اسی ٹیسٹ میں انہوں نے گریم اسمتھ کو آؤٹ کرنے میں ایک عمدہ کیچ لے کر مدد کی .
انہوں نے راشٹرپتی بھون بھارتی پارلیمان اور حیدراباد ہاوس کی تعمیر نو اور تزئین کاری کا کارنامہ انجام دیا .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے مزید ۱۲ فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری ۱۹۶۶ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف تھا .
وہ پچھلے ۲۰ سالوں سے ایک دوسرے سے بات نہیں کر رہے ہیں .
انہوں نے مئی ۲۰۱۳ میں مسلم لیگ ن میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اگلے ہفتوں اور مہینوں کی جنگ کے احتمال پر مشتمل ایٹمی جنگ کے تین ممکنہ منظرناموں پر غور کیا .
انہوں نے ۱۸۷۵ میں نارتھ کے خلاف ساؤتھ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلے .
انہوں نے ۱ نومبر ۲۰۰۷ کو ۲۰۰۷ ۰۸ قائد اعظم ٹرافی میں فیصل آباد کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
ان کے بعد والی ہیمنڈ کا نمبر آتا ہے جنہوں نے ۱۹۲۸ ۲۹ کی ایشز سیریز میں ۹۰۵ رنز بنائے .
انہوں نے ڈاکٹر بھیم راؤ امبیڈکر یونیورسٹی آگرہ سے اردو میں ایم .
انہوں نے اصم کے شاگردوں اور ابو علی الرفا کے شاگردوں سے حدیث سنی .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۲۵ ۴۲ کی اوسط سے ۱۴ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۲ ۲۰ کے بہترین اعداد و شمار تھے .
انہوں نے بلے بازی کے ساتھ مفید ۱۹ رنز بھی بنائے .
ایک ہتھیار ڈالنے والے نکسل نے دعوی کیا کہ انہوں نے اس میں سے کچھ اسکولوں اور ڈیموں کی تعمیر پر خرچ کیا .
انہوں نے دہلی کیپٹلس کے لیے ۶ ماہ کے وقفے کے بعد واپسی کی .
انہوں نے ۲۰۰۴ سے ۰۱۱ کے دوران ۳۸ فرسٹ کلاس اور ۲۰ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے اتکل یونیورسٹی سے ایل ایل بی اور بنارس ہندو یونیورسٹی سے سیاسیات میں ایم اے مکمل کیا تھا .
ان کا بہترین نتیجہ میلبورن میں تیسرے ٹیسٹ میں رہا جہاں انہوں نے سب سے زیادہ ۷۶ رنز بنائے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم کراچی کے دو اسکولوں سے حاصل کی .
گستاف ویل ( ۱۸۰۸ ۱۸۸۹ ) ایک جرمن مستشرق مورخ اور مترجم تھے جنہوں نے عربی اسلامی تاریخ اور ادبیات پر اہم کام کیا .
انہوں نے ۱۲ دسمبر ۱۹۹۴ کو رینو شرما سے شادی کی جس سے ان کے دو بیٹے ہیں .
پانچ سال تک اس ساز سے جڑے رہنے کے بعد انہوں نے بطور موسیقار قسمت آزمائی کی .
ان کے والد علامہ سید سعید اختر رضوی ایک اثنا عشری شیعہ عالم تھے جنہوں نے مشرقی افریقہ میں اسلام کی تبلیغ کی .
جنہوں نے کہ تعلیم کی قد ر و قیمت نہ جانی مسل ط ہوئی ان پہ ذل ت ( حالی ) .
سرائیکی لوک سہرے ظفر محمود لاشاری کی مرتب کردہ ایسی کتاب ہے جس میں صدیوں پرانے سرائیکی سہرے شامل کئے گئے ہیں .
وہ غرناطہ میں پیدا ہوا وہیں پلا بڑھا اور اس کے علما کے ایک گروپ سے سیکھا .
انہوں نے فلم مندرہ ( ۱۹۹۰ ) میں پروسنجیت چیٹرجی کے ساتھ بڑے پردے پر آغاز کیا .
اس کوشش کے لیے عام طور پر ہیلے میں کرٹزین اسٹائن تھے جنہوں نے ۱۷۴۴ میں اس موضوع پر ایک مضمون لکھا .
انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی بنانے میں اہم کردار ادا کیا .
بعد کے سالوں میں یوسف نے مصر کے زمین کی ملکیت کے نظام کو مکمل طور پر تبدیل کر دیا .
انہوں نے ۲۵ اور ناٹ آؤٹ ۵۷ رنز بنائے جو ان کا فرسٹ کلاس کا سب سے بڑا سکور ہے .
نیل فاسٹر کی تعریف کرنی پڑے گی جنہوں نے ۱۰۷ رنز کے عوض ۸ پاکستانی کھلاڑیوں کو پویلین کا راستہ دکھایا .
انہوں نے سیریز کے چوتھے اور پانچویں ٹیسٹ دونوں کی پہلی اننگز میں بالترتیب ۵۶ اور ۶۱ رنز بنائے .
ان کا سب سے زیادہ اسکور ۴۲ رنز تھا اور مجموعی طور پر انہوں نے ۸ ۲۲ کی اوسط سے ۷۴ رنز بنائے .
اس سب باتوں کے باوجود ۱۹۷۳ سے ۱۹۸۶ تک یعنی تقریب ا تیرہ سال تک یہ ملک اسرائیل سے ترک تعلق کر چکا تھا .
انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی میٹرک سے پہلے اوریئل کالج آکسفورڈ میں .
انہوں نے یہ رقم دو قسطوں میں ادا کی اور مدراس سے اپنے بیٹوں کو واپس لے آئے .
انہوں نے ان دونوں کے خوش گوار تعلقات کو خوش آئند قرار دیا .
جس نے حورب پہاڑ میں جلتی ہوئی جھاڑی پر موسی سے بات کی ( جس کو انہوں نے خدا کا پہاڑ کہا ) .
انہوں نے ۲ وکٹیں بھی حاصل کیں .
وہ ۱۹۶۸ ۶۹ میں دہلی چلے گئے اور رنجی ٹرافی کے ۱۹۷۴ ۷۵ سیزن میں انہوں نے ریکارڈ ۶۴ وکٹیں حاصل کیں .
بعد میں انہوں نے سماجبادی پارٹی نیپال تشکیل دی .
انہوں نے ۱۹۳۰ ۳۱ سے ۱۹۳۲ ۳۳ تک کوئینز لینڈ کی کپتانی کی .
انہوں نے مندرجہ ذیل ٹورنامنٹس میں پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم جوہی اور بی اے کی ڈگری کالج دادو سے حاصل کی .
۱۹۷۳ میں انہوں نے اپنا ڈپلومہ حاصل کیا اور اپنی فوجی ذمہ داری نبھانے کے لیے زبول چلے گئے .
انہوں نے ۱۹۷۵ میں ہارٹفورڈشائر میں شمولیت اختیار کی اور مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں کیمبرجشائر کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے اس تنظیم کی بنیاد اپنے شوہر کے ساتھ مل کر رکھی .
عرفان اللہ خان نیازی ۸ نومبر ۱۹۶۳ کو میانوالی میں پیدا ہوئے اور انہوں نے پنجاب یونیورسٹی لاہور سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ہومیوسٹاسس سے وابستہ تصور کی ابتدا کی اور اصطلاح " " وضع کی .
انہوں نے اپنے پہلے ٹیسٹ میں ۵۰ رنز بھی بنائے اور ۸۲ رنز بنائے جو ان کا سب سے زیادہ ٹیسٹ سکور ہے .
اپنے اگلے اوور میں انہوں نے جیک کیلس کو کیچ آؤٹ کیا اور پھر مکھایا اینٹینی کو بولڈ کیا .
انہوں نے اگست ۲۰۱۹ میں ہندوستانی کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں قدم رکھا .
جہاں انہوں نے ۱۹۹۸ سے ۲۰۰۱ تک نیشنل یونیورسٹی آف کمپیوٹر اینڈ ایمرجنگ سائنسز میں شرکت کی .
انہوں نے ۴۴ ۰۳۳ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار سرفراز خان بھٹی کو شکست دی .
انہوں نے ڈھاکہ ڈسٹرکٹ بورڈ اور میونسیپلٹی بورڈ کی خدمات بھی انجام دی .
ابتدا میں وہ امید ڈبائیوی کے نام سے شاعری کرتے تھے بعد ازاں انہوں نے امید فاضلی کا قلمی نام اختیار کیا .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم لاہور سے ہی حاصل کی .
انہوں نے پاکستان تحریک انصاف سے تعلق رکھنے والے خیبرپختونخوا کی ۱۰ویں صوبائی اسمبلی کے رکن کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ہندوستان میں اپنے سفر کے واقعات قلمبند کیے اور دو ناول لکھے جو خوب بکے .
کاؤنٹی کرکٹ کے اپنے پہلے سیزن میں انہوں نے ۴۳ ۶۳ کی اوسط سے ۱۹ فرسٹ کلاس وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ملک میں اسلامی قانون کی غیر روایتی تشریح کی بھی حمایت کی ہے .
انہوں نے ۳۱ مارچ ۲۰۱۳ کو پالے کیلے میں سری لنکا کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۸ ۱۰۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی ( پی پی پی ) کے امیدوار کو شکست دی .
ایک بھارتی اداکار اور فلم پروڈیوسر ہیں جنہوں نے لگ بھگ ۶۰۰ ہندی پنجابی اور گجراتی فلموں میں اداکاری کی .
انہوں نے میٹرک پاکستان سے کیا .
انہوں نے ۵۷ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱, ۰۲۶ رنز بنائے اور ۳ سٹمپنگ سمیت ۳۲ شکار بنائے .
بالآخر اس ادارے سے انہوں نے درس نظامی مکمل کے کورسز مکمل کیے .
انہوں نے کابل یونیورسٹی سے معاشیات کی تعلیم حاصل کی اور پیپلز پارٹی آف افغانستان کے رکن بن گئے .
انہوں نے مئی ۱۹۵۸ میں گلیمرگن کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کرتے ہوئے نارتھینٹس فرسٹ الیون کے لیے صرف ایک پیشی کی .
انہوں نے ہربی ویڈ کے ساتھ دوسری وکٹ کے لیے ۱۳۵ رنز بنائے جو نٹال اور جنوبی افریقہ دونوں ٹیموں کے کپتان تھے .
میں نے یہ مجموعہ امام ابو حنیفہ کی ان کتابوں سے اخذ کیا ہے جو انہوں نے اپنے تلامذہ کو املا کروائیں .
جنہوں نے اسلام قبول کیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ صلح حدیبیہ کا مشاہدہ کیا اور بیعت رضوان کی .
انہوں نے ۴ سنچریاں اور ۷ نصف سنچریاں سکور کیں .
انہوں نے ۱۹۲۸ کے سیزن میں صرف چار میچ کھیلے جو ان کا آخری فرسٹ کلاس سیزن تھا .
اس کی فنڈنگ سلفی ادب اور مبلغین کے ساتھ بھی تھی جنہوں نے ایمان کی تبلیغ میں مدد کی .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے ۱۹۵۲ ۱۹۵۵ سے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں ۴۶ نمونے پیش کیے .
انہوں نے تمام عمر سادگی سے بسر کی .
انہوں نے ۵۸, ۵۶۳ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار صفدر شاکر کو شکست دی .
ابن ندیم نے بغداد کے ا ن علما کے ساتھ ذ کر کیا ہے جنہوں نے کوفیوں کے ساتھ تحصیل علم کیا .
انہوں نے ۱۸۷۰ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ۱۵ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے شہر ملال میں ماریہ کا کردار ادا کیا تھا جو ان کی شہرت کی وجہ بنا .
انہوں نے ۲۷ نومبر ۱۹۸۶ کو ۱۹۸۶ ۸۷ چیمپئنز ٹرافی کے دوران بھارت کے خلاف ہشن تلکارتنے کے ساتھ اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۶۳ ایسے ٹیسٹ مقابلے کھیلے ہیں جن میں ان کی ٹیم ہار گئی ہے .
شاگردوں کی طرف سے تجویز کردہ مقدسات کو نافذ کرنے کے بجائے جونز نے فادر ڈیوائن کے مقدس اجتماعی طریقوں کی پیروی کی .
گڈون جنوری ۱۹۹۸ میں سوائنڈن میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے کنگز ڈاؤن اسکول میں تعلیم حاصل کی .
ہسپانوی حکام کے ذریعہ کئے گئے ایک سروے میں ناہوتل میں موجود دستاویزات پر معلومات پیش کی گئیں اس کے بعد ہسپانوی ترجمہ ہوا .
انہوں نے ۱۸۸۷ تک یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے ۲۷ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے کینٹ کے خلاف ۵۱ کے اسکور کے ساتھ اپنی پہلی فرسٹ کلاس نصف سنچری بنائی .
انہوں نے نیوزی لینڈ کی اننگز کی شکست میں مجموعی طور پر ۲۷ رنز بنائے اور ۳ کیچ لیے .
انہوں نے " " ( " میرے لوگ زندہ رہیں " ) کے نام سے اپنی خود نوشت سوانح عمری بھی لکھی ہے .
وہ گجرات فسادات کے دوران قتل کئے گئے کانگریس پارٹی کے رکن پارلیمنٹ احسان جعفری کی بیوہ تھیں .
ایک پندرہ دن کے اندر انہوں نے جاپانی مشق اور کمانڈ کے الفاظ سیکھ لیے .
انہوں نے اپنی جماعتوں کے درمیان اختلافات کو دور کرنے کے لیے تجاویز دیں .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۱۰ میں بننے والی فلم مائی نیم از خان میں کرن جوہر کے اسسٹینٹ ڈائریکٹر تھے .
انہوں نے خاندان کے قریب رہنے کے لیے جنوبی آسٹریلیا واپس جانے کی ترجیح کا حوالہ دیا .
انہوں نے ماس اسٹاک سعودیہ کی بھی بنیاد رکھی جو ۱۹۸۰ کی دہائی میں ایک آئرش کمپنی کے ساتھ مشترکہ زرعی کمپنی تھی .
وہ ان چند کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ایک روزہ ڈیبیو پر سنچری بنائی .
میدان میں انہوں نے ۶ کیچز لیے .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں سری لنکا میں بھی نمائندگی کی تھی .
پہلی اننگز میں انہوں نے ۳ ( ۱۷ ) رن بنائے اور گیند بازی نہیں کی .
وہ تاریخ کے واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے اولمپک کھیلوں میں ۸۰۰ میٹر اور ۵۰۰۰ میٹر میں دونوں میں تمغا جیتا ہے .
وہ ایک سرکردہ ڈسٹرکٹ کرکٹ کھلاڑی بھی تھے اور انہوں نے تین فرسٹ کلاس میچوں میں مغربی آسٹریلیا کی نمائندگی کی .
بالآخر فروری ۱۹۹۳ میں انہوں نے برما چھوڑ دیا .
انہوں نے انجینئرنگ کے ساتھ گریجویشن کیا .
بہت سارے متقی مسلمان بھی تھے جنہوں نے غلام رکھنے سے انکار کیا اور دوسروں کو بھی ایسا کرنے پر راضی کیا .
اور جیسا انہوں نے کہا تھا ویسا ہی کیا بھی .
انہوں نے تفسیر میں زمخشری اور ابن عطیہ کے اقوال کو جمع کیا .
انہوں نے جن فلموں کے لیے گیت لکھے ا ن میں زیادہ تر س پر ہٹ ثابت ہوئیں .
انہوں نے کلاسیکی راگ اور موسیقی کی تربیت استاد قدرت اللہ سے حاصل کی .
گیارہ ۲۰۱۳ اور ۲۰۱۵ کے درمیان حوالے کئے جانے کی وجہ سے سخت احکامات ہیں اور ۱۶ اختیار ہیں .
اس کے علاوہ انہوں نے ملک بھر میں مختلف سیمینارز اور سمپوزیموں میں شرکت کی ہے .
انہوں نے ۱۱۴ رنز کے عوض سات وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۸ اپریل ۲۰۲۱ کو ایگلز کے لیے ۲۰۲۰ ۲۱ پرو ۵۰ چیمپئن شپ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے بہت مختصر وقت میں بھرپور ادبی زندگی گزاری .
انہوں نے ۷۹, ۱۹۵ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار محمد ظفر یاسین وٹو کو شکست دی .
انہوں نے اس سیزن میں یارکشائر کے خلاف یونیورسٹی کے لیے مزید فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے زمبابوے کے خلاف ۲۰۰۰ ۰۱ سیریز کے دوران بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
مختلف علاقوں میں ملنے والے مجحرات کے حوالے سے اس کو بعض متفرق نام دیئے گئے ہیں .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر میں ۶۰ میچ کھیلے ۲۱ مواقع پر زمبابوے کی کپتانی کی .
انہوں نے ۲۰۰۵ ۰۶ میں ایڈیلیڈ اوول میں ویسٹرن آسٹریلیا کے خلاف ۳۰۱ ناٹ آؤٹ کے ٹاپ سکور کے ساتھ ۳۷ سنچریاں بنائیں .
پیٹر ہاؤس کیمبرج میں میٹرک سے پہلے انہوں نے کوئین ووڈ کالج اور یونیورسٹی کالج اسکول دونوں میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۸ دسمبر ۲۰۲۱ کو کرناٹک کے لیے وجے ہزارے ٹرافی میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو ۱۹۹۸ ۹۹ میں ۳۱ سال کی عمر میں کیا .
انہوں نے تعلیم پولی ٹیکنک اسکول میں حاصل کی .
انہوں نے اگلے دونوں ٹورنامنٹس میں اپنے ٹائٹل کا دفاع کیا .
انہوں نے اسی سیزن کے اختتام پر اول درجہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی تھی .
انہوں نے تقاضوں حقوق واجبات یا سیاسی فوائد کی بجائے بجٹ کے اخراجات اور ٹیکسوں کے بوجھ کے معاملے میں پالیسی کی تعریف کی .
فورسٹر بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے آف بریک گیند کی .
انہوں نے ۱۹۴۵ ۴۶ میں کوئینز لینڈ کے لیے چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں صرف ایک بین الاقوامی میچ کھیلا سری لنکا کے خلاف ڈرا ٹیسٹ میں ۵۵ رنز بنائے .
جانسن صرف نو بولرز میں سے ایک ہیں جنہوں نے ڈیبیو پر دو پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۱ اگست ۲۰۱۶ کو انگلستان کے خلاف اپنا ٹیسٹ کرئیر کا آغاز کیا .
انہوں نے بی ڈویژن میں ۹۲ سیزن میں ۴ سنچریاں اور ۹۶ سیزن میں ۲ سنچریاں اور ففٹیز کے ساتھ بھاری اسکور کیا .
انہوں نے ۱۰۱ رنز کی لاگت سے چارلی میکارٹنی سڈ ایمری اور آسٹن ڈائمنڈ کی وکٹیں حاصل کیں .
بعد میں وہ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں برک شائر کے لیے کھیلے انہوں نے ۱۹۲۸ میں آکسفورڈ شائر کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
۱۵ویں بھارتی مردم شماری دو مرحلوں میں منعقد کیا گئی تھی خانہ شماری اور مردم شماری .
سنہ ۱۸۶۴ میں انہوں نے پادری کی حیثیت اختیار کی اور سنہ ۱۸۶۵ میں ہندوستان واپس آئے .
اس کے علاوہ اسی زمانہ میں انہوں نے اردو رسائل کے ہر برس کے انتخاب کو کتابی شکل میں شائع کیا .
انہوں نے اب تک ۲۴ کتابیں لکھیں .
انہوں نے کافی میں کمال پیدا کیا شاعری کو دوام ان کی کافی کی وجہ سے حاصل ہے .
پاک فضائیہ کے پاس کل ۴۰ ہوائی اڈے ہیں جنہیں دو زمروں فلائنگ بیس اور نان فلائنگ بیس میں تقسیم کیا گیا ہے .
انہوں نے پہلی سلپ میں بطور فیلڈر چار کیچز بھی لیے .
انہوں نے رکن صوبائی اسمبلی منتخب ہونے کے بعد پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۸۸ میں شادی کی اور ان کے دو بچے ہیں ایک بیٹی اور ایک بیٹا .
انہوں نے یہ عہدہ جلال الدین یوسف بن محمد المرداوی کی جگہ لیا اور اپنی کارکردگی سے مقبول ہوئے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم شیروبتس کے پنکھا ہائی اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے ہمدان میں قاضی کا منصب سنبھالا اور اپنے بیٹے کے ساتھ جامع ہمدان میں شہید کر دیے گئے .
مہاویر جین مت کے ۲۴ویں تیرتھنکر شرمن طرز زندگی کے علمبردار تھے اور انہوں نے سخت ریاضتوں کے ذریعے نجات حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ میں نیدرلینڈز کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی ( ایک روزہ ) میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے جامعہ سندھ کی طرف سے ۱۹۵۸ ۵۹ کے سیزن میں واحد میچ کھیلا .
انہوں نے تصنیف و تالیف کی طرف کم توجہ دی .
انہوں عمر کے ابتدائی سولہ سال گوجرانوالہ میں ہی گذرے اور وہ ۱۹۹۴ میں اسلام آباد آ گئے .
اس کتاب کے بعد گولمین نے کئی مزید تحریریں شائع کیں جنہوں نے اس تصور کو مزید تقویت بخشی .
آگاشے پونے میں پلے بڑھیں جہاں انہوں نے ودیا بھون اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۳۰ کی دہائی کے اوائل میں فلموں میں کئی چھوٹے اکثر غیر معتبر کردار ادا کیے .
۱۹۶۸ میں اسلامیہ کالج سول لائنز سے انہوں نے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے مشفق الرحیم اور محمود اللہ کی وکٹیں حاصل کیں لیکن ویسٹ انڈیز کو کھیل ہارنے سے نہ روک سکے .
انہوں نے ۷ جولائی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ نیٹ ویسٹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ڈرہم کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۸۹ سے ۱۹۹۵ تک انہوں نے ۲۱ فرسٹ کلاس میچوں میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی جن میں سے آخری ڈربی شائر کے خلاف تھا .
جبانہ کے ارد گرد گ نے درخت اور کنو کے باغات اس کی خوبصورتی میں اضافہ کئے ہوئے ہیں .
انہوں نے سلطنت عثمانیہ کے تقریبا باقی تمام یورپی علاقوں پر قبضہ کر لیا جن میں البانی ولایت بھی شامل ہے .
انہوں نے اپنا ۳۷۹واں اور آخری کیچ اس وقت لیا جب وریندر سہواگ وکٹوں کے پیچھے کیچ ہوئے .
انہوں نے کہا نہیں یہ فضول خرچی ہوگی .
انہوں نے مدرسہ عربیہ حافظیہ سعدیہ ضلع دادو علی گڑھ سے ابتدائی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کسی بھی اننگز میں آؤٹ ہوئے بغیر ۴۴ اور ۸ رنز بنائے .
انہوں نے سید مشتاق علی ٹرافی کے میں مہاراشٹرا کو ۸ وکٹوں سے شکست دی .
ان کی والدہ ایک ماہرہ دندان ساز تھیں اور انہوں نے اپنے فن کو انتہائی مہارت سے استعمال کیا .
میگامند سے تنگ آکر تنگ نے اسے جیل بھیجنے کے بجائے اسے قتل کرنے کا ارادہ کیا .
ٹیسٹ کرکٹ میں وارن نے کسی بھی دوسرے کھلاڑی سے زیادہ رنز بنائے جنہوں نے کبھی سنچری نہیں بنائی .
انہوں نے وہاں کوچنگ میں بھی مدد کی .
انہوں نے احمد بن منصور الرمادی اور فقہ شافعی کے بڑے علما میں سے ایک ابو العباس بن سریج سے علم حاصل کیا .
انہوں نے فلم " کھلونا " ( ۱۹۶۷ ) کا ہٹ میوزک بھی دیا .
انہوں نے ۲۰ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں مڈل سیکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
فلم بندی سے پہلے مہمات کی گئی تھی جنہوں نے مستند عناصر کو تیاری کی طرف راغب کیا .
انہوں نے ۳ فروری ۲۰۱۷ کو افغانستان کے دورہ زمبابوے کے دوران زمبابوے اے کے لیے اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا تھا .
اس کے بعد انہوں نے بھجن فلمی گانوں وغیرہ پر خصوصی توجہ کے ساتھ عوامی سطح پر گانا شروع کیا .
انہوں نے وزارت تعلیم میں اعلی عہدوں پر کام کیا .
دو مرتبہ مسند اہتمام پر فائز کئے گئے پہلی مرتبہ ۱۲۸۵ ھ و ۱۲۸۵ھ میں .
مگر انہوں نے بدعہدی کی .
اس سے قبل انہوں نے کولپاک معاہدے پر دستخط کرکے اپنے کیریئر کا خاتمہ کرنے سے پہلے اپنی قومی ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۳۰ میں ایم جی ایم کے جرمن زبان میں انا کرسٹی کے ورژن میں گاربو کے مقابل بھی کھیلا .
انہوں نے مصر کی اصلاح کے لیے اقدامات شروع کیے لیکن کسانوں پر سخت ٹیکس لگا دیے جس سے لوگ تنگ آ گئے .
انہوں نے تووومبا گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۶۰ ۶۱ میں رائل ایگریکلچرل سوسائٹی کی کونسل میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے نیویارک میں کولمبیا یونیورسٹی میں اور پیرس .
انہوں نے اپنا ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل ڈیبیو ۵ اپریل ۲۰۲۲ کو آسٹریلیا کے لیے پاکستان کے خلاف کیا .
اس سے اس کا اختیار کمزور ہوا اور فوری طور پر خانہ جنگی اور ادریس خاندان کے زوال کو جنم دیا .
انہوں نے کبھی بھی لوک گیت تحریر نہیں کیے اور ان میں سے سینکڑوں افراد کو بذریعہ ذکر جانتے تھے .
انہوں نے انڈین نیشنل کانگریس کے ٹکٹ پر ۲۰۰۲ میں مالیرکوٹلہ سے پنجاب اسمبلی کے لیے الیکشن لڑا اور جیتا .
انہوں نے ۵ دسمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں نیو ساؤتھ ویلز کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے پیشہ ورانہ طور پر ایلڈر شاٹ اور گلنگھم کے لیے کھیلا .
ایڈیلیڈ کے ٹیسٹ کی دوسری اننگز میں ۸۱ رنز بنا کر انہوں نے اپنے فارم میں آنے کا عندیہ دے دیا تھا .
جہاں انہوں نے دنیا کو درپیش اہم مسائل کو حل کرنے کے لیے دس اہم نکات پر اتفاق کیا .
انہوں نے یہ قطرے ہفتے میں ایک بار تین ہفتوں تک بنائے .
انہوں نے احمد رضا خان اور شہادت حسین پربھی لکھا ہے .
انہوں نے وسکونسن سے تین سالوں میں ڈاکٹریٹ کی تعلیم مکمل کی اور جولائی ۱۹۷۰ میں امریکا سے واپس آئے .
انہوں نے ۲۰۰۵ کی آئی سی سی ٹرافی اور ۲۰۰۷ کی آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ٹو میں عمان کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۱۸۹۸ اور ۱۸۹۹ کے درمیان مغربی آسٹریلیا کے لیے کھیلا .
خان بتاتے ہیں کہ انہوں نے ممبئی پولیس کے ۲۷ بہترین افراد اور افسروں کا انتخاب کیا .
انہوں نے ۲۹ جنوری ۲۰۲۴ کو ۲۰۲۴ انٹرنیشنل لیگ ٹی ۲۰ میں دبئی کیپیٹلز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ کے سمر پیرا اولمپکس میں پاکستان کی نمائندگی کی .
اس کے بعد بالآخر انہوں نے ۱۴۳۱ میں دہلی کا اقتدار سنبھال لیا .
کیونکہ امام ابو یوسف نے امام محمد سے کہا وہ تمام مسائل لکھیں جو انہوں نے امام ابو حنیفہ سے روایت کیے ہیں .
اس کتاب کے مخطوطات برٹش میوزیم اور ہندوستان کی مختلف کتب خانوں میں موجود ہیں .
اپنے واحد ٹیسٹ میچ میں انہوں نے ۱۳ رنز بنائے اور دو کیچ پکڑے .
وہ لوگ جنہوں نے آرزو کے ساتھ کوئی آہ نہیں لی .
سورہ ق کی تمام آیات سوائے آیت نمبر ۳۸ کے مکہ مکرمہ میں نازل ہوئیں ہیں .
انہوں نے فرمایا کہ تم ہم کو بھول گئے ہو .
انہوں نے اقوام متحدہ کی حمایت یافتہ آرمسٹائس سے اتفاق کیا .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں صرف چند میچ کھیلے اور سیزن کے اختتام پر فرسٹ کلاس کرکٹ چھوڑ دی .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو جنوری ۲۰۱۶ میں ریلائنس اسٹیڈیم میں آسام کی کرکٹ ٹیم کے خلاف ریلوے کرکٹ ٹیم کے خلاف کیا .
انہوں نے ۱۶ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی شپیجیزا کرکٹ لیگ میں کابل ایگلز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ان میں انہوں نے ۴۴ رنز بنائے اور اپنی درمیانے درجے کی گیند بازی سے ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ابتدائی تعلیم کنوینٹ آف جیسس اینڈ مریم لاہور سے حاصل کی .
انگریزوں کے دیئے گئے بہت سے نام جنگ کے بعد بھی زندہ رہے .
انہوں نے اگست ۲۰۲۰ میں کرکٹ کے تمام طرز سے ریٹائرمنٹ لے لی .
امام یحیی بن معین سے ان کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا ثقہ ہے .
اس طرح سے انہوں نے تقریبا ۴۵ برس تک محکمہ تعلیم میں ملازمت کی .
انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی جس میں انہوں نے ٹیم کے لیے ۳ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۲۰۰۸ کے آخر اور ۲۰۰۹ کے اوائل میں نارتھ اوٹاگو کے لیے نیوزی لینڈ میں ہاک کپ کرکٹ بھی کھیلی .
یہ جہاد ریاستی نظام یا قانونی طریقہ کار کے بجائے غیر ریاستی مسلح جدوجہد کے ذریعے نافذ کیا جاتا ہے .
بعد میں انہوں نے ایسیکس میں شمولیت اختیار کی جس کے لیے انہوں نے ۱۹۹۲ میں کیمبرج یونیورسٹی کے خلاف ڈیبیو کیا .
وہ ایک مصنفہ ہیں اور انہوں نے بہت سی کتابیں تصنیف کی ہیں .
کالج میں وہ ڈائریکٹر " کارتھک نیرن " سے سینئر تھیں جنہوں نے بعد میں " دھوروونگل پتھنارو " کی ہدایت کاری کی .
انہوں نے اپنی صدارت کی تکمیل کے بعد ۲۰۰۱ میں ولیم جے کلنٹن فاؤنڈیشن کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۲۰۱۷ ۱۸ اور ۲۰۱۸ ۱۹ میں پہلے دو ایک روزہ ٹورنامنٹ جیتے تھے .
انہوں نے ۱۸۹۸ اور ۱۹۰۶ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے تیرہ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۹۷۲ میں انہوں نے ایم اے لائبریری سائنسز اور پھر ۱۹۸۵ میں ایم اے سیاسیات کی ڈگریاں جامعہ کراچی سے حاصل کی .
۱۸۳۰ سے ۱۸۴۱ تک ارل گرے اور لارڈ میلبورن کے تحت وگ وزارتیں بنیں اور انہوں نے پہلا قانون اصلاح ۱۸۳۲ میں پاس کیا .
انہوں نے کریالہ سے لنگاہ ہجرت کی .
انہوں نے پاکستان کے کراچی ہجرت کے بعد پورے پاکستان میں بلوچی لوک گانوں کی روایتی موسیقی انداز متعارف کرایا .
اگلے سال انہوں نے نغمہ نگاری میں طب آزمائی کی اور ایک البم بنام امید جاری کیا .
انہوں نے ۵۳ ۲۲ کی اوسط سے ۲, ۱۲۹ رنز بنائے .
انہوں نے محمود خان اچکزئی کے مقابلے میں ۱۶, ۰۰۶ ووٹ حاصل کیے اور نشست ہار گئے .
انہوں نے اس سیریز کے واحد ٹیسٹ میچ میں پاکستان کے خلاف ۵ ۷۳ کے اپنے بہترین ٹیسٹ اعدادوشمار ریکارڈ کیے .
صبح انہوں نے اسلم سے کہا  جاؤ معلوم کرو کہ وہ لڑکی کون ہے .
انہوں نے کسی بھی پاکستانی مقننہ میں داخل ہونے والی پہلی شیدی قانون ساز بن کر تاریخ رقم کی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۰ ۳۲ کی باؤلنگ اوسط کے ساتھ ۱, ۱۰۹ فرسٹ کلاس وکٹیں حاصل کیں .
اسے مختلف نام دیئے گئے ہیں ان میں عید زیتونہ عید شعانین عید سعانین بھی کہتے ہیں .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے لیے ۵ اگست ۲۰۱۸ کو سری لنکا کے خلاف اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
۸۶ ۱۹۸۵ میں آسٹریلیا کے خلاف انہوں نے ۳ ٹیسٹ سیریز میں ۱۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے پینرتھ کے السواٹر کمیونٹی کالج میں تعلیم حاصل کی .
کچھ عرصہ انہوں نے وزارت قبائلی امور میں جرگہ میگزین کے رپورٹر کی حیثیت سے بھی کام کیا .
انہوں نے ۳ ستمبر ۲۰۲۰ کو ۲۰۲۰ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ورسٹر شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے خلیل بن اسحاق الجودی کی کتاب مختصر خلیل پر تبصرہ لکھا ہے .
انہوں نے پاکستانی پارلیمنٹ کے ایوان بالا اور ایوان زیریں سے متعلق معاشی امور کو کوریج کرنے کے بارے میں خبروں کا احاطہ کیا .
جنرل جارج واشنگٹن جنہوں نے جنگ کی قیادت کی تھی اس کے پہلے صدر بنے .
انہوں نے ع ز ا کو متعین کیا کہ وہ تابوت کی نگرانی کرے .
انہوں نے ۱۶ ۷۲۳ ووٹ حاصل کیے اور یہ نشست مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار رضوان نوائس گل سے ہار گئیں .
انہوں نے نوجوانوں کے مسائل سماجی اصلاح اسلامی اقدار کے دفاع اور دنیا بھر میں مسلم مقاصد کی وکالت کی .
ا س کے بعد انہوں نے یہ کیا کہ خیمے کے قریب ایک درخت کے نیچے پڑا ڈال کر ٹھہر گئے .
۱۹۹۹ میں انہوں نے انگلش کرکٹ کھلاڑی ایان بیل کو " میں نے اب تک کا بہترین ۱۶ سالہ نوجوان " قرار .
انہوں نے اردو اور سندھی کے کئی ڈراموں میں اداکاری کی .
بھارت میں انہوں نے ابتدائی میچ میں ۵۲ رنز بنائے .
۱۹۶۳ میں انہوں نے ۱۳ فکسچر کھیلے اور بلیک ہیتھ میں کینٹ کے خلاف ہیٹ ٹرک لی .
انہوں نے سلطان کدرات کا قلعہ لینے کی ہسپانوی کوششوں کو شکست دے دی .
لوسی کی والدہ کے دوستوں نے خاندان کو مشورہ دیا کہ وہ غلاموں کو آزاد کرنے کے بجائے بیچ دیں .
انہوں نے ۱۸۸۵ میں بی اے کی ڈگری حاصل کی اور ۱۸۸۸ تک ہارٹفورڈشائر کے بینجو میں کام کرتے ہوئے استاد بن گئے .
انہوں نے اپنے دوسرے بچے کی پیدائش کے لیے ٹوئٹر کے سی ای او کے طور پر پیٹرنٹی رخصت لی .
انہوں نے کپل دیو کا ریکارڈ توڑنے کے بعد ۲۰۰۰ میں سے سب سے زیادہ ٹیسٹ وکٹوں کا ریکارڈ اپنے نام کیا .
انہوں نے گورنر مندو کو مار کر میر ابراہیم میرواڑیوں کو مسند نشینی کی دعوت دی .
انہوں نے ۱۹۶۷ اور ۱۹۷۵ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۴۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے مالیات کاروبار اور تجارت کے علاوہ سیاست کے شعبوں کا احاطہ کیا .
انہوں نے اپنے والد کی پروڈکشن کمپنی " تریمورتی فلمز " کے تحت کئی فلموں کی ہدایت کاری کی ہے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم ریپٹن اسکول میں حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۰۴ میں کیمبرج یونیورسٹی کے لیے دو میچ کھیلے .
چٹوپادھیائے کی تعلیم ہوگلی محسن کالج اور بعد ازاں پریزیڈنسی کالج میں ہوئی جہاں انہوں نے سنہ ۱۸۵۸ میں آرٹس سے گریجویشن کیا .
عاصم فارمز سندھ کے پہلے فارمز ہیں جہاں زمین ہموار کرنے کے لیے لیزر لینڈ لیولر استعمال کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں پہلی بار شادی کی .
عباسی فوج نے نیزے کی دیوار بنائی جو انہوں نے اپنے اموی مخالفین سے اپنایا تھا .
لال ایک دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز تھے اور انہوں نے اپنی کرکٹ جنوبی پنجاب اور شمالی ہندوستان دونوں کے ساتھ کھیلی .
انہوں نے ۴۲, ۲۵۴ ووٹ حاصل کیے .
۱۹۳۰ کی دہائی کے دوران سوشل کریڈٹ پارٹی کی بانی رکن کے طور پر انہوں نے کے تقسیمی پروگرام کو فروغ دیا .
انہوں نے ۸ فروری ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں کوئینز لینڈ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۲۳ میں نورفولک کے لیے دس مرتبہ شرکت کی اور اس کے بعد اگلے سیزن میں نو مرتبہ شرکت کی .
وہ پاکستان کراٹے فیڈریشن کے بانی صدر تھے اور انہوں نے پاکستان رگبی یونین کی ایگزیکٹو کمیٹی میں بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں جامعہ کراچی سے قانون میں گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لاز کی تعلیم مکمل کیں .
وہ بریڈفورڈ یارکشائر انگلینڈ میں پیدا ہوئے تھے لیکن ہجرت کے بعد انہوں نے کینیڈا کے لیے پانچ فرسٹ کلاس کھیل کھیلے .
اپنے نو میچوں میں انہوں نے ۱۱ ۸۸ کی اوسط سے ۱۰۷ رنز بنائے جس میں ۱۸ ناٹ آؤٹ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ۳۰۴ کیچ اور ۴۸ اسٹمپنگ کی .
اس کے علاوہ انہوں نے مسجد نبوی میں بھی امامت کے فرائض سر انجام دیے .
انہوں نے کہا کہ حالاں کہ یہ عورت اب مر چکی ہے تاہم جو مدعا ان واقعات سے ابھرا ہے وہ کافی موزوں ہے .
انہوں نے ۱۹۷۳ سے ۱۹۸۳ کے درمیان ۱۴ ٹیسٹ اور ۱۹۸۱ میں ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلا .
تاہم ان کی ترقی بجائے سست تھی اور انہوں نے ٹینک کی ایک بڑی جنگ میں بھاری جانی نقصان اٹھایا .
انہوں نے ورثے کی اشیا عجائب گھروں یادگاروں اور تاریخ پر اپنی تحقیق کی نمائش کی .
انہوں نے ۷, ۰۸۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار سے نشست ہار گئے .
جنہوں نے چھوٹی عمر سے لے کر جون ۲۰۲۲ تک مصر کی نمائندگی کی اور اس کے بعد اس نے انگلینڈ کی نمائندگی کی .
وہ ایک آل راؤنڈر تھے جنہوں نے ۱۹۹۰ کی دہائی میں جنوبی افریقہ کے لیے ۲۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
ٹام کینڈل ٹیسٹ کرکٹ کی تاریخ میں پہلے بولر تھے جنہوں نے ڈیبیو پر پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۵۶۳۵ ووٹ حاصل کیے جبکہ ان کے مخالف پاکستان پیپلز پارٹی کے عبد القدس بزنجو تھے جنہوں نے ۹۲۳۳ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۱ اکتوبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ شپیجیزا کرکٹ لیگ میں بوسٹ ڈیفنڈرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے والد دادی نانی یا بھائی سے والہانہ تعلق قائم نہیں کیا اور یہیں ان کی تحریروں میں صاف جھلکتا ہے .
انہوں نے ڈیاگو سے ملاقات کی جو جوڑے کو اس بات پر راضی کرتا ہے کہ وہ انسانوں کا سراغ لگاکر مدد فراہم کرے .
انہوں نے ظاہری و باطنی عبادات کے درمیان توازن کو خاص اہمیت دی اور اخلاقی و روحانی اصلاح پر زور دیا .
انہوں نے ۲۳ رنز دے کر ۵ کے بہترین تجزیے کے ساتھ ۱۴ وکٹ حاصل کیں .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے تعلیم کے شعبے میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے تعزیری تصفیہ سے فرار ہونے والے دو مجرموں کو بھی ڈھونڈا اور واپس لایا .
انہوں نے پانچویں جماعت کے بعد اسکول چھوڑ دیا .
۱۹۶۸ میں انہوں نے چاند اورچاندنی کے نغمات لکھے .
انہوں نے ۲ کے عوض دو کے بہترین تجزیے کے ساتھ بارہ وکٹ حاصل کیں .
انہوں نے گرامر اور ادب کے مطالعے میں بہت بڑا تعاون کیا ہے .
انہوں نے ۷۲, ۰۴۳ ووٹ حاصل کیے اور سردار ایاز صادق سے نشست ہار گئے .
شادی میں انہوں نے دو شرطیں رکھیں .
انہوں نے کہا کہ موسم کی پیشن گوئی اچھی نہیں تھی .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے چانسلر کے طور پر دو مرتبہ خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۲ مئی ۲۰۱۵ کو ۲۰۱۵ کے ہائیر سپر ۸ ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں ملتان ٹائیگرز کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۶ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۴۰۰ میٹر دوڑ میں حصہ لیا تھا .
نیز معاصر دنیائے اسلام بالخصوص ایران کے تاریخی و تمدنی حالات بھی ذکر کئے گئے ہیں .
انہوں نے وہاں دو سال تک انگریزی پڑھائی .
انہوں نے چار سال بعد ہولی ٹرینیٹی میں شادی کی .
انہوں نے کہا فوج کا بجٹ پارلیمان طے کرے گی مگر اسے صیغہ راز میں رکھا جائے گا .
آپ کے اجداد میں جنہوں نے سبزوار سے ہندوستان کی طرف ہجرت کی تھی ان کا نام نجم الدین تھا .
انہوں نے اپنا آخری میچ ۱۹۹۱ کو کو نیدرلینڈز کے خلاف کھیلا تھا .
انھوں نے کل ۱۸۰ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۷۲ کا اسکور بھی شامل ہے .
انہوں نے ۱۹۳۱ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف اور ۱۹۳۲ میں کیمبرج اور آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف کھیلا .
اسنو نے متن کو مزید نکھارنے کے لیے متن میں تبدیلی کی ہے مگر مبصرین اور ناقدین کا جواب بھی انہوں نے دیا ہے .
جولائی اگست ۲۰۱۴ میں انہوں نے برطانیہ کے شہر گلاسگو میں ہونے والے ۲۰۱۴ دولت مشترکہ کھیلوں میں پاکستان کی نمائندگی کی .
وہان پہنچ کر انہوں نے بلٹ پروف جیکٹ اور ہیلمٹ پہنا اور پلیٹ فارم نمبر ۱ پر پہنچے لیکن اسے خالی پایا .
انہوں نے کئی دہائیوں تک کرکٹ کمنٹری کی .
وہ اپنے کاموں کے ذریعے اپنی دلت شناخت کو منانے کے لیے جانا جاتے ہیں .
انہوں نے متعدد کتابیں لکھنے کے علاوہ ہندی زبان کے ادبی رسالہ آلوچنا کی اڈیٹری بھی کی .
انہوں نے ایک ٹیسٹ میچ ویسٹ انڈیز کے خلاف امپائرنگ کی .
انہوں نے شاہی بدعنوانی کے خاتمے اور غیر ملکی طاقتوں کے تسلط کو ختم کرنے کے مقصدپر اتحاد کیا .
اس کے بعد صور واپس لوٹے جہاں انہوں نے الخط ب البغداد سے احادیث س نیں .
انہوں نے ایم سی سی کے خزانچی اور صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
بلکہ وہ اپنے حامیوں کے ساتھ بازار گیا اور انہوں نے اس سے خلافت قبول کرنے کی تاکید کی .
انہوں نے کہا اج تو یوم سبت ہے .
رپورٹس یہ بتاتی ہیں کہ میچ کس نے جیتا اس کے بجائے دانو کس نے جیتا .
اس کے بعد انہوں نے آؤٹ ل ک انڈیا کے لیے کام کیا جو بھارت کا ایک اخبار ہے .
امریکی مصنف اور مصور جوڑی جنہوں نے بچوں کی مشہور کتاب سیریز " بیئرنسٹین بیئرز " تخلیق کی .
انہوں نے سنچری بنا کر اس موقع کو یادگار بنا دیا .
انہوں نے ماڈلنگ کی دنیا میں پہلی بار ٹیپو جاوری کے ساتھ کام کیا ہے .
اس کے بعد انہوں نے میل بڈی چلو گنی پگ نارمن اور سویٹ مٹر کی فہرست بنائی .
نرگس کا اداکار راج کپور کے ساتھ طویل عرصے تک رشتہ رہا جو آوارہ اور شری ۴۲۰ فلموں میں ان کی شریک اداکار تھے .
وہاں سے انہوں نے میٹرک ٹرینیٹی کالج کیمبرج میں کی ۱۸۸۰ میں بیچلر آف آرٹس کے ساتھ گریجویشن کیا .
انہوں نے دوسری اننگز میں ۲۹ رنز بنائے .
اپنے ۱۰ سالہ کیریئر کے دوران انہوں نے ۲۰ ۳۵ اوسط سے ۱۵ نصف سنچریاں اور ۲ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے بالزیک فلابرٹ اور زولا کا مطالعہ کیا .
پہلے امام نے اجازت نہیں دی انہوں نے تکرار کیا .
قرآن پاک کی تکمیل کے بعد انہوں نے ۱۹۷۹ میں ٹنڈو محمد خان کا سفر کیا اور مدرسہ دار العلوم محمدیہ میں داخلہ لیا .
انہوں نے لندن میں افغان ادبی جرگہ اور شملہ ثقافتی میگزین کی بنیاد رکھی .
انہوں نے میٹرک کا امتحان ۱۹۲۶ میں پاس کیا .
انہوں نے ۱۵ مارچ ۲۰۱۰ کو ۳ ماہ کی آزمائشی بنیاد پر نارتھمپٹن شائر میں شمولیت اختیار کی .
انھوں نے بہت سے علمی سفر کئے بہت سے اساتذہ سے فیض حاصل کیا اور بہت سے شاگردوں کی تربیت کی .
انہوں نے جنوبی افریقہ کے لیے تین ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۲, ۹۳۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( جے ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے ۱۹۵۹ ۶۰ میں آسٹریلیا کی ٹیم کے خلاف دو میچ کھیلے چھ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۸ اکتوبر ۲۰۱۴ کو ایک نئی سیاسی جماعت بھارتیہ نیبیچر پارٹی ( بی این پی ) تشکیل دی .
بھارت میں عوامی تعطیلات کے اہم اور لازمی تین تعطیلات میں سے ایک یوم جموریہ ہے .
جب عبدالبہا مصر میں تھے تو انہوں نے ان سے ملاقات کی اور ان کا رویہ بدل گیا .
انہوں نے دوسرا ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی آٹھ رنز سے جیت کر ایک میچ کھیلنے کے ساتھ سیریز جیت لی .
اس کے دوسرے نمبر پر جے یو آئی ایف کے احمد خٹک تھے جنہوں نے ۱۲۰۷۱ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۳۹۰ فلموں میں اداکاری کی .
انہوں نے نیوزی لینڈ میں ریاستی چیمپئن شپ میں سینٹرل ڈسٹرکٹس اور ویلنگٹن کے لیے کھیلا .
بطور کرکٹر انہوں نے انگلینڈ اور برطانوی ہندوستان دونوں میں کھیلا فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۶ مرتبہ شرکت کی .
جتنے گیمز انہوں نے جیتے تھے ہارے تھے .
انہوں نے گری کی تقریر کا ثبوت کے طور پر نقل کیا ہے کہ برطانیہ بیلجیم کی خاطر جنگ میں نہیں جا رہا ہے .
انہوں نے شاعری کی تربیت اپنے ماموں عبدالوہاب سے حاصل کی .
انہوں نے ایک اننگز میں ۱۰ بار پانچ وکٹیں اور ایک میچ میں ایک بار ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے زائدہ شیبان شریک المسعودی مالک بن مغل ہمام بن یحیی اور ایک گروہ سے سنا .
۲۰۱۳ سے داویسر ڈیجیٹل ٹیکنالوجی سے متعلق مسائل اور سماجی رویے اور تجربے پر اس کے اثرات پر بات کر رہے ہیں .
انہوں نے نئی حکومت بننے کے بعد وزیر اعظم کے عہدے سے استعفی دینے پر اتفاق کیا .
انہوں نے جواب دیا ہاں مغرب وعشا کے درمیان میں نماز پڑھنے کا حکم دیا کرتے تھے .
انہوں نے مختصر عرصے تک چھاتا فوج کے سپاہیوں کے دستے میں خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۸۹ اور ۲۰۰۱ کے درمیان ۶ ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے امداد کے طور پر بین الاقوامی عطیہ دہندگان سے وسائل کو متحرک کیا .
انہوں نے متعدد علما سے علم حاصل کیا اور کئی اہل فضل و ادب کی صحبت میں رہے .
انہوں نے آگرہ یونیورسٹی سے ایم اے کی ڈگری حاصل کی .
زمبابوے کے تیز ترین ٹیسٹ کرکٹ کھلاڑی جنہوں نے ۱۰۰۰ ٹیسٹ رنز ( ۲۴ اننگز ) مکمل کیے .
انہوں نے ۱۹۲۰ اور ۱۹۲۴ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے پانچ اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے القاعدہ کے ساتھ کام کرتے ہوئے عسکری تربیت حاصل کی اور بعد میں الشباب میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے کئی اہم کتابیں کو مدون کیا اور کئی اہم کتابوں کے تراجم کیے .
انہوں نے ۱۹۹۶ میں انگلینڈ کے لیے ایک ٹیسٹ کھیلا .
جب " نرملا " کے کام پر فلم بنائی گئی تو اس کا اسکرین پلے بھی انہوں نے ہی کیا .
انہوں نے این ای ڈی انجینئرنگ یونیورسٹی کراچی سے بیچلر آف انجینئرنگ کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں آندھرا پردیش اسمبلی کے انتخابات کے لیے سومپیتا اور ایلورو حلقوں سے انتخاب لڑا تھا .
انہوں نے ۲۹, ۸۴۱ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار محمد اسلم کو شکست دی .
اب جب یہ عمل لکھا گیا ہے آپ پڑھنے والے کو خود ہی فیصلہ کرنا ہوگا کہ اسے کیا کرنا چاہئے تھا .
اگست ۲۰۰۵ میں انہوں نے زمبابوے میں منعقد ہونے والی ویڈیوبکون ٹرائی سیریز کے فائنل میں بھارت کے خلاف ناقابل شکست ۱۱۵ رنز بنائے .
انہوں نے یہ بھی بہترین ڈائریکٹر اور لائف ٹائم اچیومنٹ کے زمرے میں حاصل کیا تھا .
انہوں نے سمرسیٹ مڈل سیکس بنگلہ دیش اے پی سی اے ماسٹرز الیون اور انگلینڈ لائنز کے خلاف دو ٹور میچز بھی کھیلے .
انہوں نے حسین محمد ارشاد سے سنہ ۱۹۵۶ میں شادی کی تھی .
اسی پاداش میں اسکول کی ملازمت سے نکال دیئے گئے .
انہوں نے تمل فلم ور شامیلام وسندھم میں کام کر کے اپنے فلمی کیریئر کا آغاز کیا تھا .
اس کی اکیڈمی خواتین کو وظائف بھی پیش کرتی ہے .
انہوں نے بطور قومی ٹیم سلیکٹر خدمات انجام دیں .
اس کے بعد انہوں نے انگریزی فرانسیسی لاطینی یونانی اور عبرانی زبانیں پڑھیں .
وہ بنگلور میں پیدا ہوئے اور انہوں نے دی فرینک انتھونی پبلک اسکول بنگلور میں مڈل اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے جون ۲۰۲۳ میں لارڈز میں آئرلینڈ کے خلاف ۶۶ رنز دے کر پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے اننگز کے آخری اوور میں کیرون پولارڈ کو آؤٹ کرتے ہوئے ایک وکٹ میڈن بولڈ کیا .
انہوں نے ۱۹۸۰ میں فلم " مورچہ " سے فلموں میں ڈیبیو کیا اس کے بعد ۱۹۸۴ میں " انتہا " .
بیٹنگ میں انہوں نے ۱۰ رنز بنائے .
پھر ۱۹۲۲ میں منشی سعید کی ایما پر یہاں پرائمری سطح تک اردو فارسی کی تعلیم کا انتظام کیا گیا .
اس کے ساتھ ساتھ کلام گہرائی اور گیرائی کے کمال کا احاطہ بھی کئے ہوئے ہے .
اس کے چیلنج کو قبول کرنے والے حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ تھے جنہوں نے مقابلے کے بعد اسے قتل کیا .
انہوں نے میٹرک کا امتحان گورنمنٹ گرلز ہائی اسکول بہاولپور سے پاس کیا .
یہ بہت ممکن ہے کہ لاطینیوں نے اپنا حروف تہجی براہ راست یونانی نوآبادیات سے حاصل کرنے کے بجائے کے ذریعے حاصل کیا ہو .
انہوں نے ایک مدت تک عدلیہ میں کام کیا اور وہ حدیث نبوی کے راویوں میں سے تھے .
یہ وہی ہن ہیں جنہوں نے یورپ افغانستان ایران اور ہند کے علاقہ میں غارت گری کی تھی .
انہوں نے ۱۹۸۰ کی دہائی کے اوائل سے وسط تک آسٹریلیا کی کرکٹ ٹیم میں اپنی جگہ برقرار رکھی .
انہوں نے اپنے کھیل کیریئر کے بعد کرکٹ انتظامیہ میں کام کیا اور ۱۹۳۷ تک کوئینز لینڈ کرکٹ ایسوسی ایشن کے خزانچی تھے .
انہوں نے " پبلک اکاؤنٹس کمیٹی " کے رکن کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۳۹, ۴۰۵ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آفتاب شعبان میرانی سے ہار گئے .
انہوں نے قرآن مجید کا فارسی ترجمہ کیا اور اسلامی فلسفہ و اجتہاد پر زور دیا .
اس نام کے حامل مشہور شخصیات اس طرح ہیں .
انہوں نے ملک کی اعلی ترین دفاعی تنظیم اسٹاوکا کی سربراہی کی .
سینٹ پیٹرز برگ کا خیال تھا کہ انہوں نے اس کی حکمرانی کو قبول نہیں کیا .
۲۰۱۲ میں انہوں نے دہلی انڈر ۱۹ اور نارتھ زون انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیموں کی کپتانی کی .
امام شافعی کے بارے میں آتا ہے کہ انہوں نے اپنی قبا کی ایک آستین بہت لمبی رکھی تھی جبکہ دوسری چھوٹی تھی .
انہوں نے مسلح انقلاب کے فلسفے کی وکالت کی .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے پاکستانی ہاکی ٹیم کے کوچ کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے کمان اور تیروں جیسے چھوٹے چھوٹے ہتھیار استعمال کر کے اپنے دشمنوں کو کمزور کر دیا .
احمد بابا تمب تی نے " نیل الابتہاج " ( ص ۳۱۶ ) میں ذکر کیا ہے کہ انہوں نے کہا .
انہوں نے خود کو اس گروہ کا امیر مقرر کیا اور خلافت معاویہ کے خلاف بغاوت کا اعلان کیا .
انہوں نے دارالعلوم دارالہدی تھیڑی میں ابتدائی دینی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے تبلیغی جماعت کے بانی مولانا محمد الیاس کاندھلوی کے ہاتھوں پر بیعت کی .
انہوں نے فرانسیسی پارلیمنٹ میں الجیریائیوں کی نمائندگی کرنے کے اتحادیوں کے حقوق کا بھی مطالبہ کیا .
۲۰۰۰ میں انہوں نے پوزانا میں ایڈم میکیوچز یونیورسٹی میں ہیلن چاڈوک پر اپنے ڈاکٹریٹ کے مقالے کا دفاع کیا .
انہوں نے اعلی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۴ جون ۲۰۱۷ کو جنوبی افریقہ اے کے خلاف سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے دو کتابیں " اے ہسٹری آف یارکشائر کرکٹ " اور رے ایلنگ ورتھ کی سوانح عمری لکھیں .
انہوں نے اپنے ۲ میچوں میں ۱۶ رنز بنائے جبکہ اپنی لیگ بریک بولنگ سے انہوں نے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۸۴ سے ۱۹۹۷ کے درمیان ۲۶ ون ڈے میچوں میں امپائرنگ بھی کی .
انہوں نے اپنے اساتذہ کی زندگی میں ہی درس دینا شروع کیا اور ان کی شہرت بڑھتی گئی .
سعید بن سلطان سلطان بن احمد کے بیٹے تھے انہوں نے ۱۷۹۲ سے ۱۸۰۴ تک عمان پر حکومت کی تھی .
انہوں نے ۱۹۹۸ کے کامن ویلتھ گیمز میں پاکستان کی نمائندگی کی .
دیگر ادویاتی نظاموں کے برعکس آیور وید بیماریوں کے علاج کے بجائے صحتی طرز زندگی پر زیادہ دھیان مرکوز کرتا ہے .
انہوں نے ادب کی دنیامیں ۱۹۹۶ میں قدم رکھا دیکھتے ہی دیکھتے ادبی حلقوں میں چھاگئے .
انہوں نے توحید فقہ حدیث نحو اور علم الفرائض کی تعلیم حاصل کی اور درج ذیل کتب کا مطالعہ کیا .
انہوں نے الفریڈ کوپر کے ساتھ دسویں وکٹ کی ۹۵ رنز کی شراکت میں حصہ لیا جس نے ۴۱ رنز بنائے .
اس کے بعد وہ ہارورڈ لا اسکول امریکا چلے گئے جہاں سے انہوں نے ایل ایل ایم کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے جنوری ۱۹۵۳ میں بحیثیت لیکچرار شعبہ عربی علی گڑھ مسلم یونیورسٹی ملازمت کا آغاز کیا .
تھامس ان ۳ وکٹ کیپرز میں سے ایک ہیں جنہوں نے ایک روزہ انٹرنیشنل میں وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۴۸ میں پاکستان آنے کے بعد بھی انہوں نے اس شغل کو جاری رکھا .
انہوں نے ڈھاکہ ڈویژن کے خلاف ایک روزہ کھیل میں ۷۱ رنز بنائے .
ان سب کے باوجود وہ ایک کامیاب عورت کے بجائے کم ہی منظر پر آنے والی عورت بننا چاہتی ہے .
بلے بازی کے ساتھ ان کا سب سے شاندار سیزن ۱۹۹۱ میں آیا جب انہوں نے ۱۵۹۶ رن بنائے .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر کا آغاز ۱۹۵۲ کے دورہ انگلینڈ کے پہلے ٹیسٹ میں لیڈز میں کیا .
انہوں نے بنگال قانون ساز اسمبلی میں  یتیم خانے اور وڈو ہوم ایکٹ ۱۹۴۴ میں متعارف کرایا .
انہوں نے ۶ جنوری ۲۰۱۶ کو گال کرکٹ کلب کے لیے اے آئی اے پریمیئر ٹی۲۰ ٹورنامنٹ میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
نزاہوالپلی نے مکٹی زوما کو متنبہ کیا کہ وہ محتاط رہنا چاہئے کیونکہ چند سالوں میں ایزٹیک شہر تباہ ہوجائیں گے .
ہندو مت اور برہمنوں کی اجارہ داری سے ان کا دل اچاٹ ہو گیا اور ۳ ستمبر ۱۸۵۴ کو انہوں نے بپتسمہ لے لیا .
۱۰۷۱ میں انہوں نے بازنطینیوں کو شکست دی اور ایشیا مائنر پر اپنا تسلط قائم کیا .
کم سکور کے باوجود انہوں نے اپنی وکٹ بچا لی .
انہوں نے ۱۸۸۶ سے نومبر ۱۸۹۱ کے درمیان چین اور جاپان میں ۵ سال گزارے .
انہوں نے اپنی پہلی فلم " پیار میں کبھی کبھی ( ۱۹۹۹ ) سے " کی .
انہوں نے ۱ جنوری ۱۹۸۱ کو وفات پائی .
انہوں نے ۱۰۷, ۷۳۷ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار ملک غلام عباس کو شکست دی .
انھوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر۱ ٹیسٹ اور ۳۰ ون ڈے میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰ رنز دے کر دو اوور پھینکے .
انہوں نے ۱۹۹۸ میں کاروباری اور فلم ساز عرفان ازہر سے شادی کی اور دبئی چلی گئیں .
اور اس کے علاوہ جوہرات بھی دیئے اور امام حسن علی شاہ کو قم اور محلات کا گورنر بھی مقرر کیا .
انہوں نے پریذیڈنٹس سلور کپ ون ڈے میں تین لسٹ اے میچ بھی کھیلے .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں ایم کیو ایم میں شمولیت اختیار کی .
مطالعہ انشورنس بیماری حمل بے روزگاری وغیرہ کے لیے ایک سال یا مختصر مدت کی اجازت نامہ جاری کئے جا سکتے ہیں .
انہوں نے کوشش کی ہے کہ انگریزی شاعری کے لطیف مذاق کو اردو میں پیدا کریں .
انہوں نے اس وقت کرکٹ کھیلنا شروع کیا جب وہ سات سال کے تھے ایسٹن مینور کرکٹ کلب کے ساتھ .
انہوں نے اپنے اسسٹنٹ تھومس واٹسن کو پہلی کال لگائی اور بجلی کے ذریعے ٹرانسمٹر پر بات کرنے کی وضاحت کی .
پہلی رائے یہ ہے کہ ابتدا میں ان کا داخلہ شیربرن اسکول میں ہوا جہاں انہوں نے انگریزی سیکھنی شروع کر دی تھی .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے اور انہوں نے ۳ اول درجہ میچوں میں پانچ اننگز کھیلی تھیں .
وہ پہلی سیاہ فام خاتون تھیں جنہوں نے ایک بڑی موشن پکچر میں کام کیا .
انہوں نے ۱۷۶, ۱۸۸ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار عبداللطیف شاہ کو شکست دی .
انہوں نے نومبر ۲۰۲۱ میں بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ڈیبیو میچ میں ۱۶ رنز دے کر ۳ وکٹیں حاصل کیں اور مین آف دی میچ کا اعزاز حاصل کیا .
انہوں نے حکومت پاکستان پر زور دیا کہ وہ دونوں ممالک کے درمیان معاملات کے حل کے لیے مثبت کردار ادا کرے .
انہوں نے ۴ اکتوبر ۲۰۱۸ کو لاہور قلندرسین ۲۰۱۸ ابو ظہبی ٹی ۲۰ ٹرافی کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں قدم رکھا .
انہوں نے اپنے پہلے سیزن میں آسٹریلیا اے کا انتخاب حاصل کیا .
اردو لغت تاریخی اصول پر اپنی نوعیت کا ایک منفرد لغت ہے جسے اوکسفرڈ ڈکشنری کلاں کے نمونے پر مدون کیا گیا ہے .
انہوں نے اسکول کے دنوں میں اپنے بڑے بھائی کے ساتھ کرکٹ کی کوچنگ کا آغاز کیا تھا .
بعد میں انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
کورنث کے بعد عثمانی ۹ جولائی کو ارگوس سے گذرے جسے انہوں نے ویران پایا تین دن بعد نافپلیو کے سامنے پہنچے .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۰۴ کے آئی سی سی انٹرکانٹینینٹل کپ میں کینیا کے لیے مزید ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم جی ایچ ایس ایس بیگم شہاب الدین اسکول سے حاصل کی .
انہوں نے ۵۱ سے ۶۵ رنز بنائے .
۱۹۷۷ تک انہوں نے ملازمت کی .
۲۰۲۲ میں انہوں نے ایشین جونیئر اسکواش چیمپئن شپ میں کامیابی حاصل کی .
بعد میں انہوں نے نٹال کی امیچر گالف چیمپئن شپ بھی جیتی .
دسمبر ۲۰۱۹ میں انہوں نے نیشنل اسٹیڈیم کراچی میں ٹورنگ سری لنکا کے خلاف اپنی دوسری ٹیسٹ سنچری اسکور کی .
محمد نذیر اور محمد زاہد وہ واحد گیند باز ہیں جنہوں نے اولین میچ میں سات سات وکٹیں حاصل کیں .
لیکن بیٹے کے بجائے بیٹی کی پیدائش ہوئی .
۱۸۹۹ تک انہوں نے بار چھوڑ دیا اور خود کو صنعتی اور تجارتی تنظیموں میں شامل کر لیا .
انہوں نے برٹش کولمبیا یونیورسٹی میں کرکٹ فٹ بال اور رگبی کھیلا .
انہوں نے اپنے والد اور بعد کے خلفا کے عہد میں روم پر حملے کیے اور متعدد قلعے اور بستیاں فتح کیں .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچ میں ۷ معروف نمائشیں کیں .
انہوں نے سیون اسٹار کلب اٹیاری کے لیے ۱۲ چھکے اور ۸ چوکے لگائے اور مین آف دی میچ کا ایوارڈ جیتا .
انہوں نے کرمان یونیورسٹی سے فزکس میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے روحانیت پر ایک کتاب لکھی " سرچشمہ حیات " ان کی سوانح عمری پر مشتمل تھی .
انہوں نے اگست ۲۰۱۴ میں نارتھمپٹن شائر کے خلاف لنکاشائر کے لیے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے یادویندرا پبلک اسکول کی بنیاد رکھی .
غریب اور ان پڑھ خاندانی پس منظر کے باوجود وہ پڑھنا چاہتی تھی مگر میٹرک بھی پاس نہ کر سکیں .
اس کے علاوہ انہوں نے دو اخبارات کو شروع کیا تھا ( جو اب بند ہوچکے ہیں ) .
حسینہ معین کے ٹیلویژن پروگرام " کہر " میں انہوں نے مشہور اداکار جنید بٹ کی رشتہ دار کا کردار ادا کیا .
سیزن کے دوران انہوں نے کاؤنٹی کے لیے تمام ۱۰ چیمپئن شپ میچ کھیلے .
انہوں نے بالآخر کچھ شاندار پرفارمنس کے ساتھ پریمیئر کرکٹ میں اپنی شناخت بنائی .
وہ ٹیسٹ کرکٹ کے پہلے کھلاڑی تھے جنہوں نے ایک ہی میچ میں دو ناقابل شکست نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے یونیورسٹی آف سڈنی کرکٹ کلب کے لیے کھیلا اور ۲۰۰۵ میں نیو ساوتھ ویلز کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے " ال قناع ف القرات السبع " کے عنوان سے ایک اہم کتاب تصنیف کی .
اس کی افتتاحی تقریب ۱۸ جنوری ۱۹۲۷ کو ایڈورڈ فریڈرک لنڈلے ووڈ کے موجودگی میں سینٹرل لیجس لیچو اسمبلی میں منعقد ہوئی .
انہوں نے حکومت پاکستان سے ان واقعات کی تحقیقات کا مطالبہ کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۷۹ کے ٹورنامنٹ کے فائنل میں انگلینڈ کے خلاف ۳۸ رنز دے کر ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۸۳ فرسٹ کلاس اور ۴لسٹ اے میچ کھیلے .
وہاں انہوں نے یلنیا حملہ کی نگرانی کی جس سے ریڈ آرمی کی جرمنوں پر پہلی فتح ہوئی .
انہوں نے شادی کر لی .
۲۰۱۶ میں انہوں نے صدر براک اوباما سے صدارتی تمغہ برائے آزادی حاصل کیا .
محفوظ کئے گئے کالموں کو کناروں سے ایک قسم کی تعمیر تھی .
انہوں نے ۲۰۰۵ کی آئی سی سی ٹرافی میں بطور بلے باز کئی مرتبہ شرکت کی ہے .
کپور نے ۱۹۸۰ میں اداکارہ نیتو سنگھ سے شادی کی جن کے ساتھ انہوں نے متعدد فلموں میں کام کیا تھا .
انہوں نے گول کیپر کی حیثیت سے ۱۹۳۰ میں لندن چیلنج کپ میچ میں فلہم کے لیے بھی کھیلا .
اس جزیرے پر اصل میں اراواک لوگ آباد تھے جنہوں نے پھر فرانسیسی رہنما فرانکوئس لی کلرک کے ساتھ امن معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے ۱۸۹۸ اور ۱۹۰۰ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے کرکٹ فٹ بال اور ٹینس میں پیٹر ہاؤس کی کپتانی کی اور بعد میں برینٹ فورڈ ایف سی کے لیے کھیلا .
انہوں نے فلم یووا ( ۲۰۱۵ ) سے بالی ووڈ میں قدم رکھا تھا .
انہوں نے یہ کام اتنی شرح و بسط سے کیا کہ میں بالکل دب کر رہ گیا .
نوجوان افسر کی حیثیت سے انہوں نے انفنٹری بریگیڈ میں گلگت میں فرائض سر انجام دیے .
۱۲ مارچ ۱۹۳۴ کو انہوں نے ایک سال کے لیے کیمرون کے ایک بٹالین تک بھارت کے ساتھ منسلک کیا گیا تھا .
پینٹنگولر میچوں میں انہوں نے تین سنچریوں کے ساتھ ۱۰۱ کی اوسط سے ۶۱۱ رنز بنائے .
۱۹۰۵ میں رہائی کے بعد انہوں نے کیف یونیورسٹی میں قانون کی ڈگری کے امتحانات پاس کیے .
انہوں نے ۱۱کتابیں تحریر کیں .
یہ ان اشخاص میں ہیں جنہوں نے سب سے پہلے سعید بن ابی عروبہ کے ساتھ تصنیف وتالیف میں حصہ لیا .
انہوں نے ۵۳, ۳۰۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار حاجی خان بھٹی کو شکست دی .
۱۹۴۰ میں انہوں نے انڈین کائونسل آف سائینٹفک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ میں کام شروع کیا اور وہاں دس برس رہے .
انہوں ریاست میں جے پرکاش نرائن کی قیادت والی ک ل انقلاب ( سمپورن کرانتی ) تحریک میں حصہ لیا تھا .
۱۸۹۵ میں دوبارہ ملازمت کی پیشکش کی گئی لیکن انہوں نے اس سے انکار کر دیا .
فرسٹ کلاس کرکٹ سے باہر انہوں نے اپنی زیادہ تر کلب کرکٹ بیسنگسٹوک اور ہارٹلی ونٹنی کے لیے کھیلی .
حارث بن مرہ العبدی ایک فوجی کمانڈر تھے جنہوں نے بہت سی فتوحات میں شرکت کی .
انہوں نے کلیات خسرو بھی مرتب کی .
ٹرائن کرسچنسن ڈنمارک کی سابق بین الاقوامی کرکٹر ہیں جنہوں نے ۱۹۸۹ اور ۱۹۹۷ کے درمیان ڈنمارک کی قومی ٹیم کی نمائندگی کی .
پانچوں میچوں میں انگلینڈ کے کپتان رے ایلنگ ورتھ تھے جنہوں نے ایک میچ جیتا اور باقی چار ہارے .
۱۹۸۳ میں اپنے ملک کے پہلے ورلڈ کپ میں انہوں نے چھ اننگز میں دو نصف سنچریاں اسکور کیں .
اور سید جمال الدین اسدآبادی اور ملک خان کے اقدامات کو انہوں نے پارلیمنٹ کو گولی مار ہونے کی داستان سنائی .
برینن اس عہدے پر فائز ہونے والی پہلی خاتون بن گئیں جب انہوں نے یکم فروری ۲۰۱۵ کو یہ عہدہ سنبھالا .
دریائے سندھ پر انہوں نے اپنی زات جٹ بتائی ہے .
انہوں نے اپنے ۲ میچوں میں ۳۰ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۱۴ تھا .
انہوں نے اپنے مقامی کیریئر کا آغاز فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۱۹۹۶ میں کیا .
اس کے بجائے ماہرین آثار قدیمہ نے پورے جرمنی میں ایک پیچیدہ معاشرے اور معیشت کے شواہد کی نقاب کشائی کی ہے .
انہوں نے ایک کتاب شائع کی, .
انہوں نے کیڈٹ کالج حسن ابدال سے تعلیم حاصل کی .
پھر انہوں نے اداکاری کا آغاز کیا اور کئی پنجابی فلموں میں مرکزی اور اہم کردار ادا کیے .
بعد میں انہوں نے ۲۰۰۵ میں انہوں نے تیور اور ۲۰۰۶ میں میں واپسی کی .
اس کے علاوہ انہوں نے صوبہ خیبر پختونخوا کی نصابی کتب کے لیے بھی ایک پشتو فانٹ تخلیق کیا تھا .
بعد کے سالوں میں انہوں نے وکٹ کیپر کا عہدہ چھوڑ دیا اور صرف ایک بلے باز کے طور پر کھیلے .
وکٹ کیپر کے طور پر انہوں نے ۵۳۲ کیچز اور ۱۸۵ اسٹمپنگ کیے .
انہوں نے شاعری بھی کی چند نعتیں نظمیں اور غزلیں کہیں .
مچل ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ کے انڈر آرم سلو گیند کی .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۸۵ ۸۶ میں سری لنکا کے خلاف فیصل آباد میں بھی ۲۰۶ رنز بنائے .
زندگی میں ایک وقت ایسا بھی آیا جب انہوں نے کرکٹ چھوڑے کا فیصلہ کر لیا تھا .
انہوں نے نڈولا کے چاہمانوں سے الگ ہو کر گجرات کے چالوکیوں کے جاگیرداروں کے طور پر حکومت کی .
ٹن برج سے انہوں نے سینٹ کیتھرین کالج کیمبرج میں طب کی تعلیم حاصل کی .
اسی دوران میں ۱۸۷۶ ۱۸۸۴ میں انہوں نے تاتار اساتذہ کے اسکول میں مذہب پر لیکچر دیا .
۱۹۷۹ میں انہوں نے اپنا واحد لسٹ اے میچ جلیٹ کپ میں سفولک کے خلاف کھیلا .
انہوں نے ان دو میچوں میں ۲۶ رنز بنائے اور ۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مختلف فلموں میں کام کیا اب وہ مختلف چینلز پر کچھ سیریلز میں نظر آ رہے ہیں .
ٹیلنڈ سے پکرنگ نے پہلی اننگز میں ۲۲ رنز بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی اور دوسری اننگز میں ۳۷ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۵۸ میں انگلینڈ کا دورہ کیا تمام پانچ ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ۴ وکٹیں حاصل کیں اور ان کی بہترین بولنگ سری لنکا کے خلاف ۲ ۳۳ تھی .
بعد میں انہوں نے ۱۹۸۴ سے لے کر ۲۰۱۲ میں اپنی موت تک ورلڈ بینک کے لیے کام کیا .
انہوں نے ۱۹۰۹ سے ۱۹۱۲ تک برٹش گیانا کے لیے ۸ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۹۴۹ میں انہوں نے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
اس سیزن میں انہوں نے ۳۳ ۲۹ کی اوسط سے ۱, ۰۳۲ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے کھمباٹ پر قبضہ کر لیا اور ایک مقامی گورنر مقرر کرنے کے بعد دہلی واپس آئے .
انہوں نے کہا  مجھے جدید سائنس کی طرف کوئی دلچسپی نہیں ہے .
انہوں نے عثمانیہ یونیورسٹی حیدرآباد سے گریجویشن کیا جہاں انڈین سول سروس ( برٹش انڈیا ) کے امتحان میں اعلی نمبر حاصل کیا .
انہوں نے اپنی دائیں ہاتھ کی میڈیم پیس باؤلنگ سے دو وکٹوں کے بغیر اوور بھی کروائے .
انہوں نے ۱۸۶۹ میں ایک ترک اولاد بچی ڈوروتھی کو گود لیا .
۱۹۷۳ میں وہ خواتین کرکٹ ایسوسی ایشن کی صدر بنیں تھیں .
۱۸۸۵ میں انہوں نے حج کیا .
انہوں نے اپریل ۲۰۲۱ میں سری لنکا کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۶ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی بین الصوبائی ٹرافی میں نارتھ ویسٹ واریئرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے ڈراما دو جمالو میں دو جمالو کے اپنے کردار کے لیے مقبولیت حاصل کی .
انہوں نے ۲محدود اوورز کے بین الاقوامی میچ بھی کھیلے .
انہوں نے ۱۸۷۵ میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کھیلا جس میں انہوں نے کیٹفورڈ میں کینٹ کے خلاف واحد پیشی کی .
اس سے درج ذیل شخصیات مراد ہیں جنہوں نے یہ لقب اختیار کیا .
وکرماشیلا کے بہت سے اسکالر تبت گئے تھے اور وہاں انہوں نے متعدد نصوص کو تبتی زبان میں ترجمہ کیا تھا .
ماریہ نے صوتی اداکاری بھی کی انہوں نے بہت سے اے آر وائی ڈیجیٹل اور ترک ڈراموں کو اپنی آواز دی .
انہوں نے ۱۹۹۶ تک کاؤنٹی کے لیے کھیلا مجموعی طور پر ۲۹ مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں شرکت کی .
انہوں نے ویلنگٹن میں کمرشل آرٹسٹ کے طور پر کام کیا .
بعد ازاں انہوں نے جیو نیوز کے پروگرام ہنسنا منع ہے کی میزبانی سنبھالی جس سے ان کی مقبولیت میں مزید اضافہ ہوا .
انہوں نے اس میں قرا ات کے ساتھ ساتھ اعراب و لغت کے نکات بھی بیان کیے .
انہوں نے ۱۹ اپریل ۲۰۲۲ کو میاں محمد شہباز شریف کی مخلوط حکومت میں وفاقی وزیر برائے صنعت کے عہدے کا حلف اٹھایا .
انہوں نے میڈیسن اور سرجری میں بیچلر ڈگری حاصل کی اور کالج آف فزیشنز اینڈ سرجنز کے فیلو ہیں .
انہوں نے نہ صرف فوج پر حملہ کیا بلکہ اس خیمے کو توڑ دیا جہاں اورنگزیب خود سوتا تھا .
انہوں نے ۱۹۳۳ اور ۱۹۴۱ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۴۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اور گوشئہ اردو میں ہر دلعذیز بھی تسلیم کئے جاتے ہیں .
انہوں نے القاعدہ کے مختلف حملوں کی منصوبہ بندی کی جن میں سرکاری عمارتوں سکیورٹی فورسز اور عام شہریوں کو نشانہ بنایا گیا .
انہوں نے قاہرہ میں مدرسہ صرغتمش بنوایا .
انہوں نے ۱ جنوری ۲۰۰۹ کو وفات پائی .
اس دوران انہوں نے میر قطبی ملا حسن ملا جلال رسالہ قطبیہ میر زاہد غلام یحیی شرح قاضی اور دیگر کتابیں پڑھیں .
انہوں نے کالج میں طب کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ابتدائی سالوں میں سویڈن کی لکڑی کی صنعت میں مزدور کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۲۰۰۰ کے انگلینڈ کے دورے پر سری لنکا کے انڈر ۱۹ کی کپتانی بھی کی .
انہوں نے فاطمہ کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے اول درجہ کیریئر میں ۳ سنچریاں اسکور کیے ہیں .
اسی دوران انہوں نے نامور رقاصہ ناہید صدیقی سے شادی کر لی .
انہوں نے کیمپلاسٹ سنمار لمیٹڈ چنئی کے ساتھ ایک افسر کے طور پر کام کیا .
عبد اللہ بن عباس سے کاشان نے واپس جانے کی اجازت چاہی تو انہوں نے اسے اجازت دے دی .
قاسم خاں نے ہوگلی کا محاصرہ کرنے کے لیے فوج روانہ کی جنہوں نے کشتیوں کے ایک بیڑے سے دریا کے راستے بند کردیے .
ہورنیگولڈ نے اس دوران دس قزاق گرفتار کئے جن میں سے نو کو پھانسی پر لٹکایا گیا .
۲۰۰۸ میں انہوں نے ڈھاکہ واریئرز کے حصے کے طور پر انڈین کرکٹ لیگ میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے گاؤں کے مکتبے میں قرآن حفظ کیا اور ۱۳ سال کی عمر میں دوبارہ قرآن حفظ کیا .
ٹنڈن نے بعد میں کہا کہ انہوں نے بچن اور جگنادھ کے ساتھ کام کرنے کے لیے فلم سائن کی تھی .
۱۸۹۶ کے بعد انہوں نے خود کو مکمل طور پر ٹینس کے لیے وقف کر دیا .
انہوں نے ۱۲ ۸۷ کی اوسط سے ۱۳۶ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۵۹ میں انہوں نے ایک فلم ساتھی بنائی جس میں ان کے ساتھ نیلو آغا طالش حسنہ اور نذیر نے کام کیا .
کہتے ہیں کہ انہوں نے مالابار خطے کے مسلمانوں میں تعلیم کی ترویج میں ایک اہم رول ادا کیا ہے .
۲۰۰۰ سے ۲۰۲۰ تک انہوں نے انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے آپریشنز مینیجر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۸ اکتوبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کی شپیجیزا کرکٹ لیگ میں مس عینک نائٹس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ۸ غیر سرکاری ٹیسٹوں میں ۲۶ ۴۰ کی اوسط سے ۲۶۴ رنز ۷۳ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ بنائے .
انہوں نے ویژن ایجوکیشن ایجنسی کی چیف ایگزیکٹو کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
یہ صنف آس پاس کے علاقوں بلوچستان پنجاب اور ضلع کچھ میں پایا جاتا ہے .
یہ پوران شوگ خاندان کے حکمران پشومیتر کی تفصیل پیش کرتے ہیں جنہوں نے ۳۴ سال تک حکمرانی کی .
انہوں نے جوہانسبرگ کے وانڈررز اسٹیڈیم میں ۵۷ گیندوں پر ۱۱۷ رنز بنائے .
انہوں نے مزید کہا کہ فلسطینی سیکیورٹی فورسز آگ کو روکنے کے لیے مداخلت کر سکتی تھیں .
انہوں نے ۱۹۷۵ کے کرکٹ عالمی کپ میں آسٹریلیا کے لیے پہلی بار شرکت کی .
وہ پہلی سعودی خواتین میں سے ایک ہیں جنہوں نے تعلیمی اور پیشہ ورانہ طور پر بین الاقوامی کامیابیاں حاصل کیں .
حتی کہ ہندستان کے باہر برما اور افریقا تک یہ رسائل پہنچے اور احمدیہ کی سرکوبی کی .
جنہوں نے آپ سے حدیث روایت کی .
انہوں نے اسلام پر کئی کتابیں لکھی ہیں جن میں حدیثرہ نام جلسی شامل ہیں .
انہوں نے کہا ہاں انصاری نے کہا تو میں معاف کرتا ہوں .
انہوں نے ۵۱ ناٹ آؤٹ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۲۷۶ رنز بنائے اور کوئی وکٹ نہیں لی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم لاگوس سے حاصل کی اور بعد میں یونیورسٹی آف لاگوس سے ایم بی اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز اور کوئنز لینڈ کے لیے ۱۹۲۴ ۲۵ اور ۱۹۲۷ ۲۸ کے درمیان دس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
بارڈر کے لیے انہوں نے ۴۷ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۱ ۱۵ کی اوسط سے ۲۲۳ رنز بنائے .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی جامشورو سے ایم اے ( اردو ) کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پرائمری تعلیم اپنے گاؤں گل محمد مگسی میں حاصل کی .
انہوں نے ۴۵, ۴۷۳ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار نعمت علی جاوید کو شکست دی .
انہوں نے متعدد د آن لائن ائرۃ المعارف پر کام کیا ہے .
انہوں نے اپنا آخری ون ڈے ۲ دسمبر ۲۰۱۴ کو افغانستان کے خلاف کھیلا .
اسی مقام پر بہت سے اہم فیصلے بھی ہوئے جنہوں نے کشمیر کی تاریخ پر دور رس اثرات مرتب کیے .
انہوں نے ۱۹۲۰ میں بارڈر کرکٹ میں سیزن میں ۱, ۰۱۱ رنز بنا کر ریکارڈ قائم کیا .
انہوں نے فروری ۲۰۱۴ میں بنگلہ دیش کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے علم حدیث پرصرف کرڈالی .
اس ڈرامے میں انہوں نے مرزا کا ناقابل فراموش کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے ۲۰۱۰ کے آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ۸ ٹورنامنٹ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
ماہا علی کراچی میں پیدا ہوئیں اور اسی شہر میں انہوں نے اپنا بچپن گزارا .
انہوں نے اس زمانے کی رائج تعلیمی روایت کے مطابق تعلیم حاصل کی .
۴۰۰۰ مغلوں نے جنہوں نے بھائی جیٹھا کو گھیرے میں لیا تیر گولیاں چلائیں اور نیزے پھینکے .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے چاروں میچ کھیلے جس میں جزائر کیمین کینیڈا کے ساتھ رنر اپ رہے .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں تدریسی ڈگری حاصل کی اور ۱۹۷۳ تک بطور استاد کام کیا .
قص ے کا آغاز ۱۹۷۰ کی دہائی کے معاشرے میں ہوتا ہے جب کم سنی کی شادی بہت عام تھیں .
انہوں نے تین بار ورلڈ کپ جیتا ( ۱۹۷۲ ۷۳ ۱۹۷۴ ۷۵ اور ۱۹۷۸ ۷۹ ) اور ۱۶ قومی چیمپیئن شپ جیتیں .
بعد میں انہوں نے بطور وکیل چیف کورٹ آف اودھ ( لکھنؤ ) میں اپنا نام درج کرایا .
ان کی تخلیقات نہ صرف دیگر شاعروں کے لیے تحریک کا سبب بنیں بلکہ عہد وسطی کے مصوروں کو انہوں نے تحریک دی .
وہاں انہوں نے فلسفہ کے شعبہ میں داخلہ لیا اور ۱۹۸۳ میں فارمن کرسچن یونیورسٹی سے فلسفہ میں بی اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اسلامی تصوف اور فلسفہ پر فارسی اور عربی زبان میں بہت سی کتب لکھیں .
انہوں نے ۱۸ جولائی ۲۰۱۸ کو پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم کے بعد ۱۹۴۶ ۴۷ میں چیمپئن شپ جیت کر اپنی پہلی ٹرافی جیتی .
انہوں نے ۲۰۰ سے زائد گجراتی فلموں میں اداکاری کی .
انہوں نے دہلی میں نئے تعمیر شدہ فیروز شاہ کوٹلہ گراؤنڈ میں وائسرائے کے نام سے ایک پویلین کو سپانسر کیا .
انہوں نے تعلیم معاشرتی خدمت سیاست کے ساتھ ساتھ معاشیات میں بھی انمول کام کیا .
اس کے استعمال میں شامل ہیں .
اس دوران انہوں نے ایک وکٹ بھی حاصل کی جبکہ ۱۳ کیچز بھی اس کے ریکارڈ کا حصہ بنے .
انہوں نے سری لنکا میں ۲۰۰۶ انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں ویسٹ انڈیز کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۴۸, ۳۹۷ ووٹ حاصل کیے اور رانا محمد فاروق سعید خان کو شکست دی .
وہ قومی مشاورتی کونسل کی رکن کے طور پر ۲۰۰۶ تک برسرخدمت تھی جس کے بعد انہوں نے استعفی دے دیا .
انہوں نے اپنی حین حیات میں کئی یاد گار تعمیری کام کیے جن میں شہری ترقی کے کام کو خاص مقام حاصل ہے .
اسٹمپ کے پیچھے انہوں نے ۷ کیچ لیے اور ۲ اسٹمپنگ کی .
اس کے فورا بعد نادر نے ان رئیسوں کو پھانسی دینا شروع کر دی جنہوں نے اپنے بیٹے کے اندھے ہوتے ہوئے دیکھا تھا .
انہوں نے سمرسیٹ کے خلاف ۱۱۳ رنز کی اپنی بہترین اننگز کے ساتھ تین سنچریاں ریکارڈ کیں .
انہوں نے خواتین کے حقوق کے لیے بھی لڑا اور چاہتے تھے کہ دونوں صنف برابر ہوں .
بعد ازاں انہوں نے اس دریافت کی اطلاع اردن کے محکمہ آثار قدیمہ کو دی جس کے اس وقت کے سربراہ عونی الدجانی تھے .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں اسلامیہ یونیورسٹی بہاولپور سے گریجویشن مکمل کی .
مارٹن لوتھر کنگ جونیئر کا حوالہ دیتے ہوئے اس نے پوچھا  انہوں نے اس بادشاہ کو گولی کیوں ماری .
بعد ازاں انہوں نے یونیورسٹی آف نارتھمبریا برطانیہ سے بین الاقوامی کمرشل لا میں ایل ایل ایم مکمل کیا .
انہوں نے ۸ سال کی عمر میں مقامی موسیقی کے مقابلے کے ساتھ اپنے موسیقی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۰۰ سے ۱۹۰۴ بارباڈوس کرکٹ ٹیم کے لیے دس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۳ ۱۴ کے سیزن میں بڑودہ کو سید مشتاق علی ٹرافی جیتنے میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے پہلے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں ۹۱ اور تیسرے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں ۱۱۵ رنز بنائے .
انہوں نے لاہور میں سے ماسٹر آف بزنس ایڈمنسٹریشن کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹ رنز دے کر چار وکٹ حاصل کیں اور ۶۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ابتدائی طور پر الشباب میں شمولیت اختیار کی جو القاعدہ سے وابستہ ایک عسکریت پسند تنظیم ہے .
انہوں نے ۴۰, ۱۹۹ ووٹ حاصل کیے اور قیصر احمد شیخ سے نشست ہار گئے .
انہوں نے کہا کہ انہوں نے اس پر اسرائیلی حملے کو خبروں میں دیکھا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۸ میں ملایا یونیورسٹی سے مینجمنٹ اور لیڈرشپ میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے فری لانس لکھاری کا بھی کام کیا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۱۹ جنوری ۲۰۲۱ کو پڈوچیری کے لیے ۲۰۲۰ ۲۱ سید مشتاق علی ٹرافی میں کیا .
محمد اظہر الدین کے ساتھ انہوں نے پانچویں وکٹ کے لیے ۲۱۴ رنز جوڑے جو ایک اور ہندوستانی ریکارڈ ہے .
انھوں نے پوپ کے لیے روایتی اپارٹمنٹ کے بجائے ڈومس سینکٹے مرتھا کے مہمان خانے میں قیام کو ترجیح دی .
اس کے بعد انہوں نے کبھی بین الاقوامی درجے پر نہیں کھیلا .
انہوں نے ۱۹۱۰ سے ۱۹۲۶ تک ٹرانسوال کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۲۸ ۱۸ کی اوسط سے ۴۵۱ رنز بنائے اور ۲۱ کیچ اور ایک اسٹمپنگ کی .
انہوں نے سن ۱۴۹۸ ۱۵۰۰ کے درمیان مملوک سلطنت پر حکومت کی .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے مراٹھی میں دو کتابیں لکھیں " لوکل گورنمنٹ " اور " وائز ناتھن " .
کیوبا ورلڈ کپ کوارٹر فائنل میں پہنچنے والی پہلی کیریبین ٹیم تھیں جنہوں نے ۱۹۳۸ میں ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کیا تھا .
انہوں نے ریڈیو ڈراموں میں صداکاری کی اور بے شمار کمرشل اشتہارات میں بھی صداکاری کی .
انہوں نے ایک اہم کردار ادا کیا کیونکہ مازندران نے سوسنگارڈ کی آزادی کے آپریشن میں ۴۳ شاندار شہدا کی قربانی دی .
انہوں نے کہا  ہاں یہ تو بڑی نعمت ہے اللہ نے ہمیں اس شرف سے نوازا .
انہوں نے ۱۹۰۲ میں مڈل سیکس کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اسی سیزن میں انہوں نے رائل نیو گراؤنڈ برائٹن میں کھلاڑیوں کے خلاف جنٹل مین کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں بھی شرکت کی .
انہوں نے سیاسی پانیوں کی جانچ کے لیے کچھ تحقیقاتی مہمیں چلائیں .
انہوں نے پاکستان سپر لیگ کے بانیوں میں سے ایک کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۳ اکتوبر ۲۰۲۱ کو قطر کے لیے بحرین کے خلاف اپنا ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے جوٹ کی صنعت کو وسعت دینے اور مختلف شعبوں میں جوٹ کے استعمال کو بڑھانے پر زور دیا .
مارچ ۲۰۱۸ میں انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
وہاں سے انہوں نے رائل ملٹری اکیڈمی وول وچ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۰ سے زیادہ ڈراموں میں کام کیا .
انہوں نے ۱۹۸۵ ۱۹۸۸ ۱۹۹۰ اور ۲۰۰۴ میں سعودی عرب چین برما تھائی لینڈ اور بھارت کا دورہ کیا .
اگر آپ ڈپریشن کی علامات اور علاج سے متعلق مزید جاننا چاہتے ہیں تو نیچے دیئے ہو ئے لنک پر کلک کریں .
انہوں نے اپنی سب سے بڑی ایجاد ایک ایسی وقت کی مشین کا استعمال کیا جس کو کے نام سے جانا جاتا ہے .
انہوں نے ۵۸, ۷۶۵ ووٹ حاصل کیے اور محمد افضل سندھو کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۳۲ ۳۳ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
اس پالیسی کے تحت انہوں نے سارے ہندوستان پر بآسانی قبضہ کر لیا تھا .
اس فلم کے مرکزی کردار میں شاہ رخ خان تھے جنہوں نے کبیر خان ایک سابق بھارتی ہاکی کھلاڑی کا کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۸۲ ۸۳ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۶ جون ۲۰۱۴ کو نیوزی لینڈ کے خلاف کیا .
انہوں نے ۱۷ ستمبر ۲۰۲۴ کو ۲۰۲۴ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں یارکشائر کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے مختصر مدت کے لیے سری لنکا ایمرجنگ ٹیم کے بیٹنگ کوچ کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۳۴۹۲۴ ووٹ حاصل کیے اور چوہدری جعفر اقبال کو شکست دی .
یہ کالج کے لیے تھا کہ وہ ویلنگٹن ریکٹس کی جوڑی کا حصہ تھے جنہوں نے ۱۹۲۱ میں پبلک اسکولز چیمپئن شپ جیتی تھی .
انہوں نے سیکرٹری اکاؤنٹنٹ کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ماسٹر آف آرٹس کے ساتھ ٹرینیٹی کالج کیمبرج سے گریجویشن کیا .
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ غزوہ بدر اور جنگ احد میں شرکت کی .
انہوں نے حسین احمد مدنی کے خلیفہ شاہ احمد شفیع سے روحانی آغاز حاصل کیا اور ان سے خلافت حاصل کی .
اپنے فکری تجسس کی وجہ سے انہوں نے عربی اور فرانسیسی زبان میں اعلی درجے کی مہارت حاصل کی .
انہوں نے رائل اکیڈمی آف ڈرامیٹک آرٹ لندن سے اداکاری کی تعلیم حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے ایل ایل بی کیا .
انہوں نے وہاں ایک کنواں کھودا اور اللہ سے دعا کی اور اللہ کی کرم سے وہ کنواں پانی سے لبریز ہو گیا .
خارجہ درویش منش تھے اموی خلیفہ سلیمان بن عبد الملک نے انھیں کچھ مال بھیجاتو انھوں نے پاس رکھنے کے بجائے اسے بانٹ دیا .
انہوں نے " ڈاکٹر لو " " انڈین روپی " " مالو سنگھ " اور " استاد ہوٹل میں مختصر کردار ادا کیا .
بعد ازاں انہوں نے قانون کی پڑھائی بھی کی تھی .
انہوں نے اپنی عمر اور ۲۰۰۴ میں کلائیوں میں مسلسل درد کی وجہ سے تمام کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے بڑی بھرپور زندگی گزاری .
پیش کنندہ بننے کے بعد انہوں نے کچھ ٹی وی مقابلے کیے اور ریمپ پر چلی .
مولوی باقر کو اردو کے علاوہ عربی فارسی اور انگریزی بھی آتی تھی انہوں نے دینی اور دنیوی تعلیم دونوں حاصل کی تھیں .
بعد ازاں انہوں نے سرٹیفکیٹ ان لائبریری سائنس کے امتحان میں پہلی پوزیشن حاصل کی .
انہوں نے ڈیبیو پر ۴۳ اور ۳۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۳۵ کتابیں مشترکہ طور پر لکھی ہیں اور بین الاقوامی اور قومی جرائد میں ۱۹۰ تحقیقی مقالے شائع کیے ہیں .
انہوں نے انڈین میوزک جرنل " وگیشوری " ( ۱۹۷۵ ۱۹۹۴ ) کے ایڈیٹوریل اسٹاف کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ستر کی دہائی کے آخر سے اسی کی دہائی کے اوائل تک پارٹی کے ترجمان کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے پاکستان میں روڈ شوز کا سلسلہ شروع کیا .
موجودہ طور پر قاسم جان پاکستان اکیڈمی آف سائنسز کے صدر ہیں جنہوں نے ۲۰۱۷ میں انور نسیم کی جگہ سنبھالی تھی .
اس کے بعد انہوں نے جی مرتھنڈن کی ہدایتکاری " اچا دھین " میں کام کیا .
یہی صوفیا کرام تھے جنہوں نے شکست و ریخت کی آندھیوں میں اپنی خانقاہوں کی اوٹ اسلام کی شمع جلائے رکھی .
اپنے ۱۳ فرسٹ کلاس کھیلوں میں انہوں نے ۳۲ ۷۲ پر ۵۸۹ رن بنائے اور نو وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے جنگ یرموک میں بھی حصہ لیا .
یہ سفر پیدل اور بغیر کسی حفاظتی دستے کے مکمل کیا گیا اور اس دوران انہوں نے بدو قبائل سے قریبی تعلقات استوار کیے .
وہ پہلی خواتین تھیں جنہوں نے تمام مردوں کے اسکواڈرن کی کمان سنبھالی .
اس کے علاوہ انہوں نے غدر پارٹی کے لیے بھی کام کیا .
سولہ سال کی عمر میں انہوں نے فینی سے خاکسار تحریک میں حصہ لیا .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں نیشد وکاس سنگھ کی بنیاد رکھی .
اپنے بچپن کا بیشتر حصہ انہوں نے فرانس میں گزارا .
انہوں نے متعدد انقلابی معرکوں میں حصہ لیا جن جن میں کاکوری میل ڈکیتی کا واقعہ بہت مشہور ہوا .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۰۶ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں یارکشائر اور لیسٹر شائر کے خلاف ۲ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے حلقہ ارباب ذوق کی تشکیل میں کلیدی کردار ادا کیا اور اس کے او لین جنرل سیکرٹری منتخب ہوئے .
انہوں نے نیوزی لینڈ کی صوبائی کرکٹ میں آکلینڈ کی نمائندگی بھی کی .
یہ انتخاب انہوں نے اسلامی جمہوری اتحاد اور نون لیگ کے پلیٹ فارم سے لڑے .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں اپنی تخصص حاصل کرنے والے مولانا عبد الرشید نعمانی کی رہنمائی میں روایات کے مطالعہ میں مزید مہارت حاصل کی .
انہوں نے ۱۲ جنوری ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ زونل ٹی ۲۰ لیگ میں مدھیہ پردیش کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
بھارت میں سکھوں پر ہونے والے مظالم کے بعد انہوں نے الگ ریاست کے لیے جدوجہد شروع کر دی .
انہوں نے سندھ کی دانشور اور سیاسی شخصیات پر مشتمل ایک وفد المنصور کے پاس روانہ کیا .
انہوں نے قازقستان میں تعلیم اور صحت کے شعبوں میں بہتری کے لیے بھی کام کیا ہے .
انہوں نے بنیادی تعلیم جرمنی فرینک فرٹ انٹرنیشنل اسکول سے حاصل کی کیونکہ ان کے والد وہاں بینکر ( ساہوکار ) تھے .
یہ اتحاد اس کی ماں نے بنایا تھا جو اس وقت بیوہ تھیں .
انہوں نے صفاقس کے مشہور شیوخ ابو الحسن الکرای اور حسن الشرفی سے ابتدائی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۹۵ میں جیسلمیر ( راجھستان بھارت ) میں پیدا ہوئے .
نیز انہوں نے سنہ ۱۹۹۶ تک ساواناخیت صوبہ کے گورنر کی حیثیت سے بھی کام کیا .
انہوں نے وہاں پہنچ کر سکھ فوجوں کو اکٹھا کرنا شروع کر دیا .
انہوں نے انگلینڈ میں مجموعی طور پر ۱۴ ٹیسٹ میچوں میں سے چار ایشز میچز بھی کھیلے جن میں تین سنچریاں شامل تھیں .
انہوں نے ۲۳ ستمبر ۲۰۲۲ کو وکٹوریہ کے خلاف این ایس ڈبلیو کے لیے لسٹ اے کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے اپنے پیچھے ایک بیوی اور چار جوان بیٹیاں چھوڑی ہیں .
جیسا کہ انہوں نے ابتدا میں اپنے مقصد کی وضاحت کرتے ہوئے کہا .
نومبر ۲۰۱۹ میں پشاور میں منعقدہ نیشنل گیمز میں انہوں نے خواتین کی ٹیم ایونٹ میں چاندی کا تمغا جیتا .
انہوں نے بائبل میں محمد لکھا اصل میں ۱۹۲۸ میں جریدے اسلامک ریویو میں مضامین کی ایک سیریز کے طور پر شائع ہوا .
انہوں نے ایران مہر ہسپتال تہران میں ۶ جون ۲۰۰۰ کو ۶۲ سال کی عمر میں انتقال کیا .
انہوں نے ۳۹, ۵۷۹ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار محمد اسلم چوہدری کو شکست دی .
ان کی ایک بڑا سوتیلا بھائی رادھا روی بھی ہے .
انہوں نے ایک وکٹ حاصل کی اور میچ میں ۲۰ اور ۵ رنز بنائے .
انہوں نے فن کا آغاز پچپن سے کیا .
خطے پر مختلف گروہوں نے حملے کئے ان حملہ آوروں میں ہخامنشی فارسی یونانی سکاہی کشنی چینی عرب ترک مغل منگول وغیرہ شامل ہیں .
انہوں نے ۴۳ میچوں میں ۱۵۸ ٹیسٹ وکٹیں حاصل کر کے اپنے بین الاقوامی کیریئر کا خاتمہ کیا .
نصراللہ نے اپنی دینی تعلیم صور کے علاقے میں ایک مدرسے میں شروع کی جہاں انہوں نے شیعہ اسلامی تعلیمات حاصل کیں .
انہوں نے بہت سارے ٹیلی ویژن اشتہاروں کے لیے بھی کام کیا .
ایک کہانی کے مطابق پورے چاند کی رات ملکہ مایا جب محل میں سو رہی تھیں تو انہوں نے ایک واضح خواب دیکھا .
انہوں نے ۱۸۸۸ میں وکٹوریہ کے لیے ایک اول درجہ کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۸۹۲ اور ۱۹۰۶ کے درمیان آکلینڈ نیو ساؤتھ ویلز اور کوئینز لینڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
تاہم انہوں نے کبھی طلاق نہیں کی اور نہ ہی ان میں سے کسی نے دوبارہ شادی کی .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں اپنے آخری میچ میں ایک فرسٹ کلاس نصف سنچری بنائی اور ۱۶ وکٹیں حاصل کیں .
۱۹۶۱ میں انہوں نے ڈھاکہ اور چٹاگانگ میں برما کے خلاف دو نمائشی کھیلوں کے دوران ایسٹ پاکستان سلیکٹڈ الیون کی نمائندگی کی .
انہوں نے اگلے سیزن کے لیے گجرات کرکٹ ٹیم میں شمولیت اختیار کی .
۱۹۳۹ میں اپنے آخری فرسٹ کلاس میچ میں انہوں نے آئرلینڈ کے خلاف ٹیم کی کپتانی کی .
۱۹۰۸ میں انگلینڈ کے لیے ٹیسٹ کرکٹ میں ڈیبیو کیا جس میں انہوں نے پہلی اننگز میں ۸۳ رنز بنائے .
وہاں انہوں نے عطا محمد بندیالوی سے علم حاصل کیا .
انہوں نے آسٹریلیا کی کم پہلی اننگز میں ۱۲ اور دوسری میں ۱۰۰ کے ساتھ سب سے زیادہ اسکور کیا .
کسی شخصیت کے متعلق اس کی زندگی کے بارہ میں تمام روداد کو یکجا کرکے مرتب کرنا اس کی سوانح حیات کہلاتی ہے .
پھر انہوں نے اپنے ساتھی ( قدار ) کو بلایا تو اس نے ہمت کی اور اونٹنی کو ذبح کر دیا .
یہ وہ سینیئر طلبہ ہوتے ہیں جو بہت پڑھے لکھے افراد ہوتے ہیں یا جنہوں نے حال ہی میں گریجویشن کی ہوتی ہے .
اس کے بعد انہوں نے ریورنڈ اسٹیفن فری مین کی طرف سے منظم ایک ۳۰ سٹوڈنٹ کلوزڈ اکیڈمی میں شمولیت اختیار کی .
۱۸۹۸ میں انہوں نے ایک امتحان پاس کیا اور کوئینز لینڈ انسٹی ٹیوٹ آف اکاؤنٹنٹس میں داخل ہوئے .
انہوں نے احادیث و آثار سے استشہاد میں مہارت دکھائی اور دلائل کے موازنہ اور ترجیح میں نہایت تدبر سے کام لیا .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں " زی ہارر شو " ٹی وی سیریز کی ہدایت کاری بھی کی .
ویشنو کے احکامات پر انہوں نے دوبارہ ویاس کے طور پر جنم لیا .
انہوں نے تعلیمی امور پر لکھا اور متعدد غیر ملکی طلبہ اور اسکالروں کو بنگالی سکھایا .
انہوں نے حال ہی میں آسٹریلیا کے شہر ڈارون میں ورلڈ کرکٹ لیگ کے ڈویژن تھری میں پاپوا نیو گنی کے لیے کھیلا .
۲۰۰۷ میں انہوں نے میڈیکل کالج آف وسکونسن امریکا سے بولیات کی تعلیم حاصل کی .
آسٹریلیا کے دورے کے دوران انہوں نے برسبین میں نیوزی لینڈ کے خلاف ون ڈے میں اپنی پہلی ففٹی اسکور کی .
انہوں نے ۱۵ جنوری ۲۰۱۹ کو ایڈیلیڈ اوول میں آسٹریلیا کے خلاف اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
چین اور روس نے انکار کیا کہ انہوں نے اقوام متحدہ کی پابندیوں کو توڑا ہے .
اس میدان میں پہلے ڈپلومے ۱۹۲۲ میں دیئے گئے تھے .
سیزن میں ۵۰۰ رنز بنانے کا ہدف مقرر کرنے کے بعد انہوں نے ۴۸ ۸۱ کی اوسط سے ۷۸۱ رنز بنائے .
اس باب کے آخر میں اسلامی سائنس اور مستشرقین کے اعترافات بھی پیش کئے گئے ہیں .
انہوں نے اردو زبان میں قرآن کا ترجمہ کیا جو جنوبی ایشیا کے تراجم میں سے معتبر ترین تراجم میں مانا جاتا ہے .
انہوں نے برطانیہ میں جس طرح اردو کا علم بلند کرکھا ہے یہ انہی کے بس کی بات ہے .
انہوں نے پکا قلعہ ح درآباد سندھ کے قریب تر فق ر جو پڑ کے علاقے میں ایک مسجد اور مدرسہ تعمیر کروایا تھا .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم اپنے گاؤں میں حاصل کی .
انہوں نے پروفیسر عبدالقادر سروری کی زیرنگرانی اردو مضمون کا ارتقا کے موضوع پر مقالہ لکھ کر ۱۹۵۹ میں جامعہ عثمانیہ سے پی ایچ .
انہوں نے سماجی ادراک کے علاوہ بین الاقوامی تعلقات سیاسی سائنس فرقہ واریت سیاسی تاریخ اور دیگر متنوع شعبوں میں بھی تحقیق کی ہے .
بکنگھم شائر خواتین پر مشتمل پہلا ریکارڈ میچ ۱۹۳۶ میں ہوا جس میں انہوں نے برکشائر ویمن کو ۶۶ رنز سے شکست دی .
اس کے بعد انہوں نے بھارتیہ جنتا پارٹی میں شمولیت اختیار کرلی اور پارٹی کی اہم اور قومی سطح کی رہنما بن گئیں .
انہوں نے ۱۸۸۰ کی دہائی میں آئین میجی کے بیورو کی صدارت کی .
انہوں نے تقریبا ۵۰ سال تک ساؤتھ آسٹریلین گیس کمپنی میں کام کیا .
ٹی وی میں انہوں نے پرندھ میں خون نام کمایا .
انہوں نے ۱۹۶۶ میں پشاور یونیورسٹی سے ماسٹرز کیا .
انہوں نے اپنی زندگی کے کئی سال کراچی میں بھی گزارے .
یہ بات انہوں نے " جرائم اور میڈیا " کے عنوان پر کیرلا میں ہوئی سیمینار کے دوران میں کہا .
انہوں نے ۱۸۴۴ میں کرکٹ بلیو جیتا اور ۱۸۴۶ میں کپتان رہے .
پہلی جنگ عظیم کے بعد انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے کلکتہ میں جواہر لعل نہرو کی سربراہی میں ہونے والی سوشلسٹ کانفرنس کے انعقاد میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے کچھ ہندی اور بھوجپوری فلموں میں بھی اداکاری کی ہے .
انہوں نے خاص طور پر حنبلی فقہ میں مہارت حاصل کی اور کئی مشہور کتب حفظ کیں .
انہوں نے ۶۵ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۱۵۶ رنز بنائے .
اس فلم نے شباب کیرانوی پر دولت کی بارش کر دی اور انہوں نے اپنا فلم اسٹوڈیو بنا لیا .
انہوں نے اپنے لیے شی ہوانگ تی نام منتخب کیا جس کا مطلب ہے پہلا شہنشاہ .
انہوں نے ۱۹۷۲ میں پنجاب یونیورسٹی سے فلسفے میں ماسٹرز کی ڈگری اعزاز کے ساتھ حاصل کی .
انہوں نے ہیعرو اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے سویز نہر تعمیر کرنے والی ایک فرانسیسی کمپنی کو سہولت فراہم کی جسے برطانیہ روک نہیں سکتا تھا .
یہ اس قسم کے اوزار ہیں جو ایک پتھر کو دوسرے پھتر سے تراش کر نوکدار بنا کر تیار کئے گئے ہیں .
انہوں نے ۲۰۲۴ کے عام انتخابات میں ۱ اپر چترال سے پاکستان تحریک انصاف آزاد امیدوار کے طور پر حصہ لیا .
انہوں نے پہلا بین الاقوامی ٹی ۲۰ میچ پاکستان کے خلاف ۲۰۱۰ میں کھیلا .
انہوں نے سول سروس آف پاکستان ( ۱۹۸۷ ) کے ڈسٹرکٹ مینجمنٹ گروپ میں شمولیت اختیار کی .
ریاستی حکومت نے اس کے بجائے اسے اپنے کھیل میں واپس جانے کو کہا .
انہوں نے ۱۹۲۹ سے ۱۹۴۸ تک وکٹورین ڈسٹرکٹ کرکٹ میں سینٹ کلڈا کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۲۷ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں اروناچل پردیش کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے چھٹے وزیر اعلی کی حیثیت سے حلف لیا تھا .
ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز اور دائیں ہاتھ کے میڈیم تیز گیند باز انہوں نے کیریئر کی ۱۰۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۰۷ کے پارلیمانی انتخابات میں ایک چھوٹی سی اپوزیشن پارٹی کی قیادت کی جس نے ۱ ۳ فیصد ووٹ حاصل کیے تھے .
غداد کے سربراہناب سلن افندی القادری نے ا لب کی تو انہوں نے ان کے نام لکھے .
انہوں نے ۶۰, ۳۵۱ ووٹ حاصل کیے جبکہ سنی اتحاد کونسل کے امیدوار اویس قاسم نے ۴۶, ۶۸۶ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے فقہی مسائل کی بنیادیں اصول ضوابط اور قواعد بیان کیے .
برطانوی گیانا میں پیدا ہوئے انہوں نے کینیڈا کے لیے ۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
اس کے بجائے گاڑی کو ہٹانا شروع کر دیا اور پولیس افسروں میں سے ایک نے ڈرائیور پر گولی چلا دی .
و۲وو۵وو۶و ان کا آبائی وطن صوبہ بہار کے کیمور ضلع کے ایک چھوٹے سا گاؤں اترولیا ہے .
نمایاں ترین پہلو یہ ہے کہ انہوں نے تحقیق و تنقید کے جدید اصولوں پر عمل کیا .
ہاسکنگز اسکول میگزین دی نیونگٹنین کے کرکٹ صفحات پر نظر آتے ہیں اور بتایا جاتا ہے کہ انہوں نے کئی میچ کھیلے ہیں .
انہوں نے ٹور کپتان جیک چیتھم کے زخمی ہونے کی وجہ سے دو ٹیسٹ میں ٹیم کی قیادت کی .
پہلے ٹیسٹ میں انہوں نے ریکارڈ توڑ دیا .
تاریخ کے اوراق کا مطالعہ ان کا ذوق و شوق بن گیا اور انہوں نے کافی کتابیں پڑھیں .
انہوں نے ۲۶ دسمبر ۲۰۱۶ کو اوٹاگو کے لیے ۲۰۱۶ ۱۷ سپر سمیش میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ( ٹی۲۰ ) ڈیبیو کیا .
انہوں نے وطن پرستانہ سرگرمیوں میں فعال کردار ادا کیا .
اس میچ میں انہوں نے ساجد الاسلام کے ہاتھوں آؤٹ ہونے سے پہلے ۳ رن بنائے .
بعد ازاں انہوں نے مستقلا میدان جہاد کا انتخاب کیا اور محاذوں پر رہنے لگے .
۲۰۱۶ میں انہوں نے پہلی بار فاتح بننے کا خواب پورا کیا .
انہوں نے انکشاف کیا کہ اس فلم کی ہدایتکاری مصباح خالد کریں گے .
ایک مثنوی میں انہوں نے دہلی کی تباہی اور فیض آباد کی آبادی اور نواب محبت خاں سے اپنی وابستگی کا ذکر کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۱۹ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ناٹنگھم شائر کے لیے ۷ جولائی ۲۰۱۹ کو فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں بلیک ٹاؤن کے پیٹریشین برادرز کالج سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں تبادلے کے بعد مہاراشٹر کی نمائندگی کی .
ان خاندان سے تعلق رکھنے والے منشی آوترائے ٹالپر حکمران خاندان کے فرد میر صوبدار خان ٹالپر کے وزیر تھے .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۰۶ میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ تک ہر سال کم از کم ایک سنچری اسکور کرنا جاری رکھا .
لیکن قرینہ یہ ہے کہ انہوں نے خلافت راشدہ کے ابتدائی زمانہ میں وفات پائی ہے .
انہوں نے ۱۹۹۶ ۱۹۹۹ اور ۲۰۰۳ میں تین عالمی کپ ٹورنامنٹس میں حصہ لیا .
انہوں نے فقہ کے مکاتب فکر کے قیام میں فعال کردار ادا کیا تھا .
ساگر ڈھاکل ( پیدائش ۱۴ دسمبر ۲۰۰۱ ) نیپال کی ایک کرکٹ کھلاڑی ہے جو نیپال کی قومی ٹیم کے لیے کھیلتا ہے .
انہوں نے اور مرلی وجے نے اسی میچ میں پہلی وکٹ کی شراکت میں ۴۶۲ رنز بنائے .
پھر انہوں نے ۱۹۸۲ میں شریعہ سیکنڈری اسکول سے گریجویشن کیا پھر بیروت عرب یونیورسٹی سے عربی زبان میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنی تعلیم رامجاس اسکول سے حاصل کی .
۱۹۳۹ میں وطن واپس آ اور وکالت کا ارادہ کیا .
انہوں نے ۱۸۵۵ کے سیزن کے بعد مزید کوئی فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی .
انہوں نے ۱۰ ۹۰۴ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
اپنے کیریئر میں انہوں نے سنٹرل ڈسٹرکٹس کے لیے ۳۹۲ اول درجہ وکٹیں حاصل کیں جو کسی بھی دوسرے باؤلر سے زیادہ ہیں .
انہوں نے ۶ جنوری ۲۰۱۸ کو بگ بیش لیگ سیزن میں میلبورن اسٹارز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے فوجی ذخائر سے ۴, ۰۰۰ رائفلیں بغاوت کے لیے فراہم کیں .
انہوں نے مکتب تعلیم کی بنیاد کو مضبوط بنانے میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے منگولوں میں اثر و رسوخ پیدا کر کے ایک بڑی رصد گاہ اور کتب خانہ تعمیر کرایا .
۱۹۹۰ میں انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف مسلسل چابکدستی کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں وکٹوریہ کے لیے دو فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
ان کے والد ماہر امراض چشم تھے اور ان کی والدہ سرمایہ کاری کے مشیر کے طور پر کام کرتی تھیں .
اس سیزن میں انہوں نے اپنی پہلی پلنکٹ شیلڈ جیتی .
ابتدائی طور پر انگلش حالات میں جدوجہد کرنے کے بعد انہوں نے ایشز ڈیبیو پر سنچری بنائی .
ٹوکیو یونیورسٹی سے انہوں نے ۱۹۸۶ میں اپنی ڈاکٹریٹ کی سند حاصل کی .
احمد ۲۰۱۱ کے مسروور انٹرنیشنل کرکٹ ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں بھی ٹاپ اسکورر تھے انہوں نے ۶ اننگز میں ۱۷۳ رنز بنائے .
انہوں نے آخری بار ۲۰۱۱ میں انگلینڈ کے دورے پر ہندوستان کے لیے کھیلا تھا .
انہوں نے دہلی یونیورسٹی سے گریجویشن مکمل کی .
انہوں نے سوڈان میں برطانوی حکومت میں کئی سال تک ڈسٹرکٹ کمشنر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
وہ پہلے شخص تھے جنہوں نے اس وقت کے قدامت پسند تامل فلمی صنعت میں بوسہ لینے والے مناظر اور رقاص متعارف کروائے .
اسے مقامی طور پر کنڈیر کھپا ہنڈا یا گچھی کے نام دیئے جاتے ہیں .
انہوں نے سندھی ادب پر مختلف کتابیں لکھیں .
انہوں نے اپنی سرگرمیاں جاری رکھتے ہوئے انگریزوں کو بڑے پیمانے پر جانی اور مالی نقصان پہنچایا .
انارکلی کا کردار سب سے پہلے نوتن کو پیش کیا گیا تھا جنہوں نے اسے ٹھکرا دیا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۶ دسمبر ۲۰۲۱ کو بھارت کے خلاف کیا .
انہوں نے جنوری ۲۰۲۳ میں اس عہدے پر فائز رہنا چھوڑ دیا جب کابینہ تحلیل ہو گئی .
انہوں نے ڈائمنڈ کریک کرکٹ کلب میں اپنی جونیئر کرکٹ کھیلی اور ۲۰۰۷ میں وکٹوریہ انڈر ۱۹ ٹیم کے کپتان رہے .
انہوں نے اتنا زیادہ کام کیا جو نہ صرف حیران کن ہے بلکہ ناقابل یقین ہے .
انہوں نے ۳۵, ۴۴۴ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار سید شبیر حیدر شاہ کو شکست دی .
انہوں نے امام بویطی سے روایت کی اور امام شافعی سے کتاب ال مال اور دیگر کتب روایت کیں .
وہ ایک مصنف پبلشر اور استاد ہیں جنہوں نے سوویت اور جدید یہودی تاریخ کے موضوعات پر دنیا بھر میں لیکچر دیے ہیں .
انہوں نے ۱۳ جون ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں لیسٹر شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۱ اکتوبر ۲۰۲۱ کو عہدہ سنبھالا اور تیونس اور عرب دنیا دونوں میں وہ پہلی خاتون وزیر اعظم بنیں .
وجے ہزارے کی باری کی بھی کمال کی تھی جنہوں نے ساڑھے ۱۰ گھنٹے میں ۲۸۸ رنز بنائے .
۲۰۰۷ میں انہوں نے غیر مجاز انڈین کرکٹ لیگ میں امپائرنگ کی .
محمد بن عمار موصلی لوگوں نے ان سے روایت کی اور انہوں نے دعوی کیا کہ وہ حدیث کو کچھ نہیں جانتے تھے .
پہلی جدول میں سالانہ اوسط آمدنی کے لحاظ سے امریکی ریاستوں اور علاقوں کی فہرست ہے .
وہ متحدہ عرب امارات کے ان چند کرکٹ کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ایشیا کپ کھیلا تھا .
انہوں نے ویلیسنجن جانے والے اس راستے کو روکنے کی کوشش کی .
دوسرے بلے باز تھے جنہوں نے ٹورنامنٹ میں زیادہ رنز بنائے لیکن راناٹنگا کی اوسط ۱۲۰ ۵۰ رہی .
الیونینی علمائے کرام کی مجالس میں شرکت کیا کرتے تھے اور انہوں نے ستر سے زائد اساتذہ سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ایسٹ میلبورن کرکٹ کلب کے لیے بھی کرکٹ کھیلی ٹیم کے لیے ۹, ۸۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۸۹۲ سے ۱۹۴۸ تک فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
بعد میں انہوں نے قومی سلیکشن پینل میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے کامیابی سے ٹیم کو ورلڈ کپ جتوایا .
انہوں نے دوسری اننگز میں ۶۵ رنز بنائے ایک مرحلے پر حنیف محمد کے ساتھ شراکت کی جس نے ۳۳۷ رنز بنائے .
ان کا تعلق سندھ سے ہے اور انہوں نے لندن اسکول آف اکنامکس سے ماسٹر ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ۷, ۶۰۰ سے زیادہ رنز بنائے اور ۱۲۰ کے ٹاپ سکور کے ساتھ ۴ سنچریاں بنائیں .
انہوں نے دیکھا بچہ لاوارث اور محنتی ہے تو کلاسوں کے ساتھ ساتھ اسے ہنر کی تعلیم میں بھی شریک کر لیا .
انہوں نے ۲۷ دسمبر ۲۰۲۲ کو رنجی ٹرافی میں ممبئی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
تو انہوں نے جواب دیا ہاں یہیں ہو گی .
انہوں نے ۲۰۰۴ سے ۲۰۰۵ تک متحدہ عرب امارات کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
اس کے علاوہ انہوں نے مراکش اور متحدہ عرب امارات کی کئی جامعات میں بھی تدریس کی .
انہوں نے جنگوں سے گریز کیا اور صرف ایک چھوٹی سی برطانوی فوج کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے ۱۱۷ رنز بنائے جو اس وقت آسٹریلیا کے خلاف نیوزی لینڈ کے کھلاڑی کا دوسرا سب سے بڑا سکور تھا .
انہوں نے معاشرتی سماجی اور تاریخی موضوعات پر لا تعداد ناول تحریر کیے .
اس کے بعد انہوں نے ایک ۱۰ نکاتی میمورنڈم جاری کیا جس میں معاہدے کی دفعات کی تفصیل دی گئی ہے .
انہوں نے ۱۸, ۳۲۲ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار ملک محبوب ال ہی کو شکست دی .
انہوں نے ۲۰ بار ایک اننگز میں ۵ وکٹیں اور ۵ مواقع پر ایک میچ میں ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے بعد میں فیئر اینڈ لولی ۲۰۰۳ کرکٹ ورلڈ کپ کے اشتہار میں کرشنا سری کانت کے ساتھ اداکاری کی .
انہوں نے قضا ( عدالت عالیہ ) کا منصب لینے سے انکار کیا .
چمان لال بھوگی لال دیسائی اور ڈاکٹر امبلال پٹیل جنہوں نے ۱۹۳۰ میں کمپنی میں شمولیت اختیار کی اور اسے سنبھالا .
انہوں نے جسٹس آف دی پیس اور پرتھ شائر کے ڈپٹی لیفٹیننٹ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی تعلیم سینٹ جوزف کالج بارہ مولا اور گورڈن کالج راولپنڈی میں حاصل کی .
باہمی تعاون کے بجائے یکطرفہ رہی ( یورپ میں کوئی سفیر نہیں بھیجا گیا تھا ) .
انہوں نے ۵ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ رائل لندن ون ڈے کپ میں واروکشائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
ہندی کے علاوہ انہوں نے دوسری ہندوستانی زبانیں جیسے مراٹھی بنگالی تیلگو اور تمل میں بھی گانے گائے ہیں .
انہوں نے یونیورسٹی کے لیے مزید ۱۹ فرسٹ کلاس میچ کھیلے آخری ۱۹۶۶ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف تھا .
انہوں نے ۶ اگست ۲۰۲۴ کو لیسٹر شائر کے خلاف ون ڈے کپ میں سرے کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
۱۹۱۰ میں انہوں نے ایسیکس کے ساتھ ڈرا کیا اور اگلے سال انہوں نے سرے کو دو وکٹوں سے شکست دی .
انہوں نے گریکولینڈ ویسٹ کے خلاف اپنے ابتدائی وارم اپ گیم میں نصف سنچری بنائی لیکن بارڈر اور جنوبی افریقہ کے خلاف ناکام رہے .
انہوں نے ۲۵ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں مڈل سیکس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
یہ شخصیت ایک عراقی لغوی شاعر اور استاد تھے جنہوں نے بچپن میں ہی یتیمی کا سامنا کیا .
ینگ نیویارک شہر میں پیدا ہوئی اور انہوں نے فلسفہ کی تعلیم حاصل کی اور کوئنز کالج میں اعزاز کے ساتھ گریجویشن کیا .
ستمبر ۲۰۱۳ میں انہوں نے کونسلر کے طور پر الیکشن لڑا اور کارگل کے تیسرے عام انتخابات میں سلمو حلقہ سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ایک بار ۱۵۱ رن بنائے اور ہیرو بمقابلہ ایٹن کے لیے ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۹۲ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ورسیسٹر شائر کے خلاف یارکشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳۸ ۰۸ کی اوسط سے ۱۲۹۵ رنز بنا کر سیزن ختم کیا .
اس دوران انہوں نے ۲, ۲۰۰ سے زیادہ جڑی بوٹیوں کے پودوں کا نباتی عجائب گھر بنایا .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے سری لنکا کرکٹ انتظامیہ کے کئی عہدوں پر کام کیا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۲۲ اور ستمبر ۲۰۲۳ کے درمیان لیولنگ اپ کے لیے پارلیمانی انڈر سیکریٹری آف اسٹیٹ کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۹۵۵ میں بچوں کے رسالے نونہال سے وابستہ ہو اور ۱۹۶۰ کی دہائی میں معاون مدیر مقرر ہوئے .
انہوں نے کیمبرج چھوڑنے کے بعد اداکاری میں اپنی دلچسپی جاری رکھی .
انہوں نے راجکوٹ میں گجرات حکومت کے محکمہ تعمیرات عامہ کے ساتھ بطور ڈرافٹ مین کام کیا .
ایک طالب علم کے طور پر انہوں نے مذہبی اور سیاسی بحثوں میں دلچسپی ظاہر کی .
انہوں نے ان میچوں میں ۹۸ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۳۷ رنز ناٹ آؤٹ رہے .
رائے ونڈ محل شریف خاندان کا مستقل رہائش گاہ ہے جو لاہور کے علاقے رائے ونڈ میں واقع ہے .
انہوں نے کہا کہ تاہم وہ تشویش کے ان شعبوں پر بات کرتے رہیں گے .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۱ میں متحدہ عرب امارات کی قومی ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے کرکٹرز کے لیے مناسب خوراک پر زور دیا .
آپ کی پیدائش سے پہلے ہی فقیر خدا بخش جن کی عمر ایک سو بیس برس کی تھی انہوں نے بشارت دی .
انہوں نے ۱۸۹۴ میں جنوبی افریقہ کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا جب کسی بھی میچ کو فرسٹ کلاس کا درجہ نہیں دیا گیا .
انہوں نے گونوئی کو حکم دیا کہ وہ دم گھٹنے کے طریقہ کار کے تابع ہو جائیں .
انہوں نے ۱۹۷۲ ۱۹۷۳ ۱۹۸۳ اور ۱۹۸۵ میں اس کردار کو دہرایا .
منگلور میں انہوں نے ریستورانوں اور ہوٹلوں میں کام کیا .
۱۵ جولائی ۲۰۰۳ کو جاپانی ویکیپیڈیا نے ۱۰۰۰ صفحات کے سنگ میل مکمل کرنے کے محض ۴ ماہ بعد اپنے ۱۰۰۰۰ مضامین مکمل کیے .
انہوں نے حکومت کو درپیش مسائل کے حل میں بھی بخوبی کارگردگی کا مظاہرہ کیا ہے .
انہوں نے جولائی ۲۰۲۴ میں ووہان اوپن کے کوالیفائر میں جیمی جونز کو شکست دے کر پیشہ ورانہ طور پر اپنا پہلا میچ جیتا .
انہوں نے ماؤنٹ سونگ پر ایک مضبوط پوزیشن حاصل کی .
اگر ایک ایک ٹیچر کا نام حوالہ لکھا جا تو تحریر بہت لمبی ہو جا گی .
انہوں نے فوٹو گرافر ہیننگ سٹیگمولر سے کہا  مجھے اپنے آپ کو تلاش کرنے میں بہت اچھا لگتا ہے .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۰۲ سے ۲۰۰۶ تک پہلے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ کے دفتر میں کام کیا .
انہوں نے ۱۹۵۴ میں پاکستان ایئر فورس شمولیت اختیار کی .
جب وہ کام نہیں کر رہے ہوتے ہے تب وہ اپنا زیادہ تر وقت اپنے خاندان کے ساتھ بتانے کی کوشش کرتے ہیں .
انہوں نے تھیرونانتھا پرم میں پانچ روزہ ۲۰۱۷ چیلانکا ڈانس فیسٹیول جیسے تہواروں کی تشکیل کی ہے .
انہوں نے اپنی ۶۷سالہ زندگی کے ۳۰برس قید و بند کی صعوبتیں جھیلتے ہوئے گزارے .
انہوں نے ۳۲, ۷۱۲ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار رانا محمد اسلم خان کو شکست دی .
تمام اوقات مشرقی کیریبین وقت میں دیئے گئے ہیں .
انہوں نے قائد اعظم سے تین گھنٹے کنگز بینچ واک لندن میں ملاقات کی .
انہوں نے بیرون ملک خاص طور پر لاطینی امریکا میں بطور سفیر بھی خدمات انجام دیں .
اپ جناب کشمیر کی پہلی شخصیت تھے جنہوں نے تفسیر قرآن لکھی .
وہ ایک پیشہ ور اسکواش کھلاڑی ہیں جنہوں نے پاکستان کی نمائندگی کی .
انہوں نے دو میچ کھیلے جو دونوں ڈرا ہوئے .
انہوں نے ۱ اپریل ۲۰۱۱ کو ۲۰۱۰ ۱۱ پریمیئر ٹرافی میں کولٹس کرکٹ کلب کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے پہلی باری میں ۴ وکٹوں کو سمیٹا .
انہوں نے کولم کے تاریسا چرچ میں ۸۴۹ عیسوی میں ایک تانبے کا مضمون لکھا .
۲۸۵۶ رنز کے ساتھ انہوں نے ویسٹ انڈیز کے پانچویں کامیاب ترین کیریئر کے طور پر اپنے کیریئر کا خاتمہ کیا .
لعل قلعہ دیر زیریں کا ایک تحصیل اور قصبہ ہے جو میدان میں واقع ہے .
انہوں نے " ویمن ایکشن فورم " کے نام سے ایک تنظیم کے قیام میں اپنا کردار ادا کیا .
انہوں نے زمبابوے کا افتتاحی ٹیسٹ کھیلا بولنگ کا آغاز کرتے ہوئے وہ ٹیسٹ وکٹ لینے والے پہلے زمبابوے بن گئے .
انہوں نے ۲۰۰۵ سے ۲۰۱۵ تک سری لنکا کے صدر کے طور پر خدمات انجام دیں .
واکر کا ابتدائی کیریئر صحافت میں تھا انہوں نے بطور رپورٹر اور پھر رائٹرز نیوز ایجنسی میں ایڈیٹر کے طور پر کام کیا .
و۶۰و کیرولین ہرشل کو اکثر و بیشتر ایک ایسی پہلی خاتون تصو ر کیا جاتا ہے جنہوں نے د م دار تارہ دریافت کیا .
انہوں نے ایم اے چدمبرم اسٹیڈیم میں سیریز کے آخری میچ میں اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری سکور کی اور ناٹ آؤٹ ۳۰۳ رنز بنائے .
انہوں نے پہلی اننگز میں صفر اور دوسری میں ۷رنز بنائے جب انہوں نے لیوی رائٹ کے ساتھ کھل کر سنچری بنائی .
پاکستان بنے کے بعد اپنے والدین کے ہمراہ ضلع اوکاڑہ کے چک نمبر۵۵ ۲ ۱میں ہجرت کرنے کے بعد مستقل سکونت اختیار کرلی .
انہوں نے کہا کہ وہ اپنا زیادہ تر وقت کھیل کود یا جگہ کی صفائی میں گزارتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۱۲ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف ۶۲ کا اسکور بنا کر ایک نصف سنچری بنائی .
پہلی جنگ عظیم میں انہوں نے محکمہ سراغ رسانی میں کام کیا اور اسکاٹس یونیورسٹیز کے حلقہ سے ممبر پارلیمنٹ بھی ہو گئے .
انہوں نے معروف روسی شاعر نیکراسوف کی ادبی پرداخت میں اہم کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے ایم اے اور ایل ایل بی اسناد حاصل کیں .
انہوں نے لاوارث سلسلہ اور باغبان جیسی فلموں کے لیے بطور پلے بیک گلوکار بھی پرفارم کیا ہے .
انہوں نے بچوں کے لیے متعدد سیریز اور ناول لکھے جو نہ صرف برطانیہ بلکہ پوری دنیا میں مقبول ہوئے .
کینیڈا میں انہوں نے متعدد غیر قابل ذکر میچ کھیلے جن میں ۱۹۴۸ اور ۱۹۵۲ کے درمیان اونٹاریو کے لیے بھی شامل تھے .
۲۰۰۹ ۱۰ قائد اعظم ٹرافی میں انہوں نے ۱۶ ۴۲ کی اوسط سے ۶۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے بہت سی کتابیں تصنیف کیں اور جدید دور میں سیکولر جمہوریت کا اسلامی تصور پیش کیا .
انہوں نے کلاکار ایوارڈ لائف ٹائم اچیومنٹ ایوارڈ ( ۱۹۹۹ ) جیتا .
اب انہوں نے راز کھولا کہ میں نے آپ کا ٹکٹ لے لیا ہے .
انہوں نے ۱۱ مارچ ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ اسٹینبک بینک ۲۰ سیریز میں میٹابیلی لینڈ ٹسکرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے تمام فرسٹ کلاس میچوں میں ٹھیک ۷۰۰۰ فرسٹ کلاس باؤلنگ رن دیے ۸ بار ۵ وکٹیں حاصل کیں .
بقول ان کے انہوں نے " قربانی اور خدمت کی زندگی " کا انتخاب کیا تھا .
انہوں نے ۱۸۶۶ میں بھی یہی میچ کھیلے لیکن ان کی وکٹوں کی تعداد اتنی زیادہ نہیں تھی .
انہوں نے انڈر ۱۷ اور انڈر ۱۹ دونوں سطحوں پر وکٹوریہ کی نمائندگی کی .
لیکن چھوٹے بھائی کے جنم کے بعد اب کوئی رکاوٹ نہیں رہ گئی چنانچہ انہوں نے سنیاس لیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ کے آئی سی سی سکس نیشنز چیلنج میں نمیبیا کی کپتانی کی اور ۲۰۰۵ آئی سی سی ٹرافی میں بھی کھیلا .
انہوں نے غزل اور نعت کی اصناف سخن میں طبع آزمائی کی .
۲۰۰۷ میں انہوں نے انگلینڈ کے دورے پر ویسٹ انڈین ٹیم کو سنبھالا .
جس سال انہوں نے مدینہ ہجرت کی اسی سال مولانا کاندھلوی نے مظاہرالعلوم میں داخلہ لیا .
انہوں نے ۱۹۷۶ ۷۷ میں ایم سی سی کے ساتھ بنگلہ دیش کا دورہ کیا .
پھر انہوں نے شفاعت کے اثبات پر ابواب باندھے .
اس کے والد ساؤتھ انڈین ریلوے کمپنی میں ملازمت کرتے تھے .
انہوں نے ٹاٹا اسٹیل کے ممبئی ہیڈ آفس میں کارپوریٹ کمیونیکیشنز ایڈمنسٹریشن اور پرسنل فنکشنز کے سربراہ کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے ۱۹۲۰ ۲۱ میں آکلینڈ کے لیے چار اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے بطور اداکارہ اپنے پیشہ وارانہ زندگی کا آغاز ۲۰۰۴ میں ہونے والی تیلگو فلم " لوو ٹوڈے " سے کیا تھا .
انہوں نے سب سے پہلے اپنے چرچ میں گانا سیکھا .
انہوں نے آخری بار کلکتہ میں آسٹریلیا کے خلاف ٹیسٹ میچ کھیلا تھا جہاں انہوں نے مارک وا کی وکٹ حاصل کی تھی .
وصیت کے مطابق بغیر کسی تقریب کے " نیسن فاؤنڈیشن " کی زمین میں کسی نامعلوم مقام پر دفن کئے گئے .
انہوں نے ۱۹۷۷ ۷۸ میں اوٹاگو کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ اور ۱۹۷۹ ۸۰ میں ایک لسٹ اے ایک روزہ میچ کھیلا .
انہوں نے یونیورسٹی آف پورٹسماؤتھ اور یونیورسٹی آف کینبرا سے گریجویشن کیا ہے .
۲۰۱۲ میں انہوں نے الزام لگایا کہ ۲۰۱۲ کے سری لنکا کرکٹ بورڈ کے انتخابات میں سیاسی مداخلت ہوئی تھی .
۲۰۰۵ میں انہوں نے ترکی کے استنبول میں بیائکینٹ یونیورسٹی میں مصوری کی کرسی سنبھالی جو انہوں نے ۲۰۰۷ تک برقرار رکھی .
انہوں نے فی میچ ۶وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے دور دراز شہروں کا سفر کیا تھا مثلا یمن مصر شام کوفہ بصرہ وغیرہ ابوا سامہ فرماتے ہیں کہ .
نیتو چندرا جنہوں نے کمار کے ساتھ یاورم نلم ( ۲۰۰۹ ) میں کام کیا فلم میں ایک مختصر کردار ادا کیا .
انہوں نے اسے ایسا کرنے کی اجازت دی .
اس دورے میں انہوں نے کینٹ مڈل سسیکس سسیکس اور گلیمورگن کے خلاف سنچریاں سکور کی تھیں .
تدریسی پیشے کے لوازم کے تحت انہوں سے پی ایچ ڈی حاصل کی .
آزادی کے بعد مزید کلب تشکیل دیئے گئے جس میں افغان ایف سی چمن اور وہیب شامل ہیں .
اس کے مطابق معذوری کی زندگی گزارنے کے بجائے مرنا بہتر ہے .
۲۰۱۰ میں انہوں نے کہا کہ دو قومی نظریہ ایک فریب ہے جس کا وہی نتیجہ ہونے والا ہے جو فلسطین کا ہوا ہے .
انہوں نے کہا کہ میں نے علی ابی ہذیل سے تعلیم حاصل کی .
تلنگانہ کی علاحدہ تحریک چلانے کے دوران بھی ویمالکا پر پولیس کے متعدد مقدمات درج کئے گئے .
وہاں انہوں نے شہر کا دفاع کی نگرانی کی .
انہوں نے تاپشری کے توسط سے اندرون و بیرون ملک مختلف سرکاری نجی اور ریاستی اور عام عمارات میں بہت کام کیا ہے .
۲ جولائی ۲۰۱۹ کو انہوں نے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
تمام یہودی قوانین کی جگہ یونانی قوانین نافذ کر دئیے گئے .
انہوں نے کئی امریکی اور کینیڈین یونیورسٹیوں کالجوں گرجا گھروں کنیساؤں جیلوں کمیونٹی ہال میں اسلامی موضوعات پر لیکچر دیے .
یہ ٹریک ۲۰۱۲ میں ویلنٹائن ڈے پر ریلیز کیا گیا تھا ۲۰۲۱ میں انہوں نے اپنا نیا سولو ٹریک " تقدیر " جاری کیا .
انہوں نے اسٹالینس کے لیے ۲۰۲۴ ۲۵ چیمپئنز ون ڈے کپ کھیلا .
انہوں نے ۵۳ اسکرین پلے بھی لکھے اور ۱۹۵۱ کے بعد سے ۲۸ فلمیں پروڈیوس کیں .
انہوں نے ۱۹۰۵ اور ۱۹۰۷ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
تاہم دیر سے انڈا کاری کے تصور استقرار حمل کو ناممکن نہیں کرتا ہے .
انہوں نے بنگلہ دیش کے لیے پانچ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے تھے .
اس کے بعد انہوں نے اسسٹینٹ پروفیسر کے طور پر تعلیم کا کام شروع کیا تھا .
انہوں نے بہت سی فلمیں لکھیں اور ۳بار نامزد ہوئے اور " بازیگر " کے لیے ایوارڈ جیتا .
انہوں نے دورے کا آغاز سنچری کے ساتھ کیا اور اس کے بعد مسلسل سکور کرتے رہے .
شمالی کوریا کے سیکڑوں لڑاکا پائلٹ ویتنام گئے انہوں نے ۲۶ امریکی طیارے کو مار گرایا .
بیتھمان ہالویگ سے علی الصبح یہ ٹیلی گرام تسریشکی نے برچٹولڈ کو دیئے تھے جب یہ دونوں افراد جمعرات ۳۰ جولائی کو لنچ کیا .
انہوں نے مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار محمد طاہر رندھاوا کو شکست دی .
وہ واحد ٹیسٹ کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ایک اننگز میں تمام دس وکٹیں حاصل کیں اور اپنے کیریئر میں ٹیسٹ سنچری بنائی .
انہوں نے ایشز کے آغاز سے تین دن قبل جولائی ۲۰۱۵ میں کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
۱۹۶۱ سے انہوں نے لائسی فرانسیس ڈی نیویارک میں اپنی تعلیم جاری رکھی .
انہوں نے ۱۸۹۳ تک سیکنڈ کلاس کاؤنٹی کرکٹ میں ہیمپشائر کے ساتھ اپنی وابستگی جاری رکھی .
اپنی وزارت کے دوران کے انہوں نے بنگلہ دیش میں سائنس اور ٹیکنالوجی میں جدت پیدا کی .
انہوں نے ۱۹۵۱ میں انگلینڈ کا دورہ کرنے والی ٹیم کا انتظام کیا .
لیاقت گل آغا کاروبار کرنے والا تاجر تھے اور ان کا تعلق امرتسر میں مقیم اردو بولنے والے مسلم پٹھان خاندان سے تھا .
انہوں نے صرف پانچ ماہ بحیثیت وزیر اعظم اپنی خدمات انجام دیں .
وہاں تقریبا ۲۰ ہزار رومی سپاہی اکٹھے ہو گئے حالانکہ بیسان قلعہ بند علاقہ نہیں تھا لیکن انہوں نے وہیں ڈیرے ڈالے .
انہوں نے ۱۹۵۱ میں دہلی یونیورسٹی سے ایم اے فلسفہ کی تعلیم حاصل کی .
بیڈن ہارسٹ بعد میں انگلینڈ چلے گئے جہاں انہوں نے لنکاشائر لیگ میں کلب کرکٹ کھیلی .
انہوں نے مارچ ۲۰۲۳ میں لنکاشائر کے ساتھ ایک روکی معاہدے پر دستخط کیے .
انہوں نے دف کے ساتھ ساتھ سبھی اہم آلات موسیقی پر ریاض کیا .
۱۹۵۸ میں وہ فرانس چلی گئیں جہاں انہوں نے پیرس یونیورسٹی میں ایک سال تک تعلیم حاصل کی .
انہوں نے شادی نہیں کی اور ۱۲ دسمبر ۲۰۱۰ کو ماموں کانجن ( پنجاب ) اپنے مرشد خانہ پاکستان میں وفات پائی .
اسی طرح اس سیل سے اتنی دیر تک کرنٹ نہیں لینا چاہیئے کہ اس کی وولٹیج ۳ وولٹ سے نیچے گر جائے .
انہوں نے اپنی دوسری فلم " شیوے " میں اجے دیوگن کے ساتھ کام کرکے بالی ووڈ میں قدم رکھا .
بعد ازاں انہوں نے ۲۴ اکتوبر ۱۹۱۴ کو اداکارہ پولین چیس سے شادی کی .
۱۹۶۰ کی دہائی میں انہوں نے قاہرہ کا رخ کیا ۱۹۷۵ میں قاہرہ یونیورسٹی سے امتیازی نمبرات سے بی اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے رجت بھاٹیہ کی قیادت میں ۲۰۱۲ ۱۳ میں وجے ہزارے ٹرافی جیتی .
انہوں نے ڈی اے وی کالج کانپور سے انٹرمیڈیٹ کی تعلیم حاصل کی .
وشواناتھ ان تین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے اپنے فرسٹ کلاس اور ٹیسٹ ڈیبیو دونوں میں سنچری بنائی ہے .
انہوں نے آخری میچ میں ۵۹ رنز بنائے صرف ایک رچی نے کھیلا تھا .
انہوں نے اوڈیشہ میں بیجو جنتا دل کے اراکین کی مدد سے راجیہ سبھا کا انتخاب بلامقابلہ جیتا تھا .
۲۰۲۲ میں انہوں نے پاکستان نظریاتی پارٹی کے نام سے ایک سیاسی پارٹی کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۱۹۵۲ ۵۳ سے ۱۹۶۲ ۶۳ تک کری کپ میں مشرقی صوبے اور ۱۹۶۳ ۶۴ سے ۱۹۶۸ ۶۹ تک ٹرانسوال کی نمائندگی کی .
انہوں نے کئی شاگردوں کو تعلیم دی اور دمشق میں علمی خدمات انجام دیں یہاں تک کہ ۷۶۴ھ میں وفات پائی .
نیز ۲۰۱۴ کے مہاراشٹر اسمبلی انتخابات میں انہوں نے اورنگ آباد مہاراشٹر کے مرکزی حلقہ سے کامیابی حاصل کی .
میکڈونلڈ بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بائیں ہاتھ سے آرتھوڈوکس کی سلو گیند کی .
انہوں نے ۶۷ ۷۷ کی اوسط سے ۵۸۳ رنز بنائے اور مجموعی طور پر آٹھویں سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے .
پہلی اننگز میں انہوں نے ٹینو بیسٹ کے ساتھ بولنگ کا آغاز کیا .
انہوں نے سات سال کی عمر میں انگریزی میں لکھنا شروع کیا اور نو سال کی عمر میں اپنی پہلی کہانی شائع کی .
انہوں نے دھرمیندرسنجی آرٹس کالج سے بی اے اور سوراشٹر یونیورسٹی سے ایل ایل بی کیا تھا .
انہوں نے نونومبر ۱۹۸۰ میں سنٹرل سپیریئر سروسز کے مقابلے کے امتحان میں پوزیشن لی .
نیپال کا دورہ انہوں نے ۲۵ مارچ ۲۰۲۲ کو نیپال کے خلاف پاپوا نیو گنی کے لیے اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۳ اکتوبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ علاقائی سپر ۵۰ ٹورنامنٹ میں ویسٹ انڈیز بی کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۲ میچ جیتے ۴ ہارے اور ۳ بے نتیجہ رہے .
آسٹریلیا نے انگلینڈ کے بعد دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ ٹیسٹ میچ کھیلے ہیں جنہوں نے ۱, ۰۶۶ میں حصہ لیا ہے .
انہوں نے انجری سیٹ بیک سے قبل انگلینڈ انڈر ۱۴ ۱۵ ۱۶ کے لیے کھیلتے ہوئے ایک ممتاز جونیئر کیریئر کی پیروی کی .
انہوں نے سنیل گواسکر سندیپ پاٹیل یشپال شرما کپل دیو شیو لال یادیو اور دلیپ جوشی کو آئوٹ کیا .
انہوں نے ڈیڑھ سو سے زائد نظمیں غزلیں اور گیت لکھے ہیں اور ۲ ڈرامے بھی لکھ چکے ہیں .
انہوں نے کوئی ٹیسٹ نہیں کھیلا لیکن ون ڈے سیریز میں حصہ لیا حالانکہ کوئی کامیابی نہیں ملی .
انہوں نے ۱۸۵۷ اور ۱۸۶۴ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۱۱فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنا آخری کھیل ٹی ۲۰ بین الاقوامی ۷ ستمبر ۲۰۱۹ کو پاپوا نیو گنی کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے ایک وکیل کے طور پرکیرئیر کی شروعات کیں اور پھر ہائی کورٹ ڈویژن کے ایڈیشنل جج بن گئے .
انہوں نے گجراتی تھیٹر اور ہندو تھیٹر کے ساتھ ساتھ ہندی فلموں میں اداکاری کی .
انہوں نے لاہور میں پاکستان کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو کرتے ہوئے ۹۳ اور ۶۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰ ونس اگین ( ۲۰۱۵ ) دی وٹ نیس ( ۲۰۱۵ ) اور ٹائم ریڈرز ( ۲۰۱۶ ) میں کام کیا .
ہاوس ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے میڈیم گیند کی .
اسکواڈ میں واپسی کے بعد انہوں نے وکٹ کیپنگ اور اچھی بلے بازی کا مظاہرہ کرتے ہوئے اپنی جگہ محفوظ کر لی .
انہوں نے چند روز قبل ضلع ملاکنڈ کے ڈپٹی کمشنر سے علاقے میں ڈرگ مافیا کے خلاف کھلی عدالت میں بات کی تھی .
یہ تنظیم تیس گھریلو خواتین کے ایک گروپ کے طور پر شروع ہوئی جنہوں نے ضرورت مند خاندانوں کے لیے رقم اکھٹی کی .
انہوں نے ۵ جون ۲۰۲۲ کو وزیر اعظم شیخ حسینہ کے ذریعہ کمیلا سٹی کارپوریشن کے دوسرے میئر کے طور پر حلف لیا .
انہوں نے ۱۹۰۸ میں کلکتہ یونیورسٹی سے الحاق یافتہ ہوگلی محسن کالج سے بی اے پاس کیا .
انہوں نے آئی سی سی انٹرکانٹی نینٹل کپ کے حصے کے طور پر ایک فرسٹ کلاس میچ اور ۲ ون ڈے انٹرنیشنل کھیلے .
ضمنی انتخاب میں شکست کے بعد انہوں نے مئی ۲۰۱۰ میں پیپلز پارٹی پنجاب کے صدر کے عہدے سے استعفی دے دیا .
امریکی رسالہ فوربز کے مطابق مئی ۲۰۱۱ اور مئی ۲۰۱۲ کے درمیان میں انہوں نے ۵ کروڑ ۳۰ لاکھ امریکی ڈالر کی آمدنی کمائی .
جنہوں نے ۲۰۰۴ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کا ٹورنامنٹ میں حصہ لیا جہاں پاکستان پانچویں نمبر پر رہا .
وہ سب مومن تھے دین کے عل م بردار تھے انہوں نے دین کے احکام چھپائے نہیں .
انہوں نے ۱۳ جولائی ۱۹۷۵ کو سشما سوراج سے شادی کی .
انہوں نے گجرات یونیورسٹی احمد آباد سے امتیازی نمبرات کے ساتھ اردو میں بی اے اور ایم اے کا امتحان پاس کیا .
انہوں نے ۱۹۶۶ اور ۱۹۷۱ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے بائیس فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
بعد میں انہوں نے شمال مغربی انگلینڈ میں واقع ورتھگٹن ہیئر نامی سیلون کے ایک تربیتی کورس میں داخلہ لے لیا .
انہوں نے انگلینڈ کی دوسری اننگز میں ۲۴ رنز بنائے اور ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے بچہ مزدوری ختم کرنے اور تمام بچوں اور جوانون کو یکساں تعلیم دینے کے لیے کوششیں کیں ہیں .
اگلے سال دوبارہ گرین شیلڈ کھیلتے ہوئے انہوں نے ۸۸ ۴۰ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۴۴۲ رنز بنائے .
انہوں نے الحمرا میں ان کے ساتھ تھیٹر کا منصوبہ پیش کیا .
انہوں نے ۲۰۰۸ اور ۲۰۱۴ میں اپنی جیت کا سلسلہ جاری رکھا .
ان کی ابتدائی فلمیں سروج موویوتون کے ساتھ تھیں جہاں انہوں نے اسٹنٹ ( ایکشن ) کے زیادہ تر کردار کیے تھے .
دو گلوکاروں کا یہ منفرد ریکارڈ ہے کہ انہوں نے ایک ہی سال میں اس زمدے کی تمام نامزدگیاں اپنے نام کیں تھیں .
حفص سے مروی ہے کہ انہوں نے عاصم سے پوچھا .
انہوں نے ۲۰۰۴ کے سمر اولمپکس میں مردوں کے ہاکی ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
ان میں سے زیادہ تر ارکان درج فہرست طبقات سے تعلق رکھتے ہیں .
۱۹۹۹ میں انہوں نے انڈس ریسورس سینٹر کی بنیاد رکھی جس کی وہ کی ایگزیکیوٹو ڈائریکٹر ہیں .
انہوں نے فارسی عربی اور اردو میں ایم اے اور بعد ازاں اردو لسانیات میں پی ایچ ڈی کی .
انہوں نے انیس سو ستر میں گرین بیلٹ موومنٹ کی بنیاد ڈالی جس نے اب تک پانچ کروڑ سے زیادہ درخت لگائے ہیں .
( ب ) جہاں اماموں اور معلمین کی ضرور ت ہوتی ہے وہاں صالح امام اور لائق معلم فراہم کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۹ ۸۰ سے ۱۹۹۳ ۹۴ تک ۳۸ فرسٹ کلاس اور ۵ لسٹ اے میچ کھیلے .
سید محمود آغا بہت کھلے ذہن کے انسان تھے جنہوں نے مختلف مذاہب کے لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کیا .
انہوں نے ۱۹۷۳ ۷۴ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک لسٹ اے میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۸۸ ۱۹۸۹ تک پرنسپل بننے سے قبل ۱۹۸۵ ۱۹۸۸ تک لاہور کالج برائے خواتین یونیورسٹی کے وائس پرنسپل کی خدمات انجام دیں .
انہوں نے اومدرمان اسلامی یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے چند مہینوں تک ایشین ہاکی فیڈریشن کے جنرل منیجر کا عہدہ بھی سنبھالا لیکن جلد ہی سبکدوش ہو گئے .
انہوں نے ۲۲ سال کی عمر میں طارق میر سے شادی کرلی .
انہوں نے گیانا کے لیے ۱۹۷۱ سے ۱۹۸۲ تک ۲۴ فرسٹ کلاس اور ۲ لسٹ اے کھیلے .
انہوں نے اپنا آخری ایک روزہ ۲۰۰۰ میں پاکستان کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے اپجائیداد میں سے نی ۹۷, ۴۷۴ کنال ارارفاہفاد عامہ کے کاموں کے لیے وقف کر دی .
انہوں نے ۱۹۹۴ اور ۲۰۰۱ کے درمیان آئی سی سی ٹرافی کھیلی اور اس کے بعد سے لسٹ اے کرکٹ کھیلی ہے .
بعد میں دسمبر اور جنوری ۲۰۲۳ میں انہوں نے بھارت کے خلاف ۵ میچوں کی ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی سیریز کھیلی .
انہوں نے واکا ڈسٹرکٹ مقابلے میں نارتھ پرتھ کرکٹ کلب کے لیے بھی کرکٹ کھیلی .
اس کتاب میں انہوں نے اپنے ذاتی مسائل علمی فوائد اور مختلف علما کے فتاوی کو یکجا کیا ہے .
اسی مہینے انہوں نے سمرسیٹ کے خلاف ڈرہم کے لیے کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ڈیبیو کیا پہلی اننگز میں ۵ وکٹیں حاصل کیں .
مالقہ میں انہوں اپنی گرم مصالحوں کی دکان شروع کی .
موجودہ وزیر اعظم لی ہیسین لونگ ہیں جنہوں نے ۱۲ اگست ۲۰۰۴ کو عہدہ سنبھالا .
۱۹۹۷ سے ۲۰۰۰ تک انہوں نے ۲۷ فرسٹ کلاس میچوں میں یونیورسٹی کی نمائندگی کی جن میں سے آخری آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف تھا .
اس کے بعد انہوں نے ٹیلی ویژن پر تبصرہ کرنا شروع کر دیا .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۲۰۹ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے دو کیچ لیتے ہوئے وکٹ کیپنگ بھی کی .
انہوں نے سوویت افغان جنگ کے دوران اور بعد میں اہم عسکری و سیاسی کردار ادا کیا .
انہوں نے بنگلہ دیشی ڈومیسٹک کرکٹ میں چٹاگانگ ڈویژن کے لیے ۳۵ فرسٹ کلاس اور ۳۶ لسٹ اے میچز کھیلے ہیں .
انہوں نے سیاست کو مجرمانہ بنانے کے معاملے پر پوری ریاست کا دورہ کیا تھا اور شرد پوار کے خلاف آواز اٹھائی تھی .
سید حسن امام ایک ہندوستانی سیاست دان تھے جنہوں نے انڈین نیشنل کانگریس کے صدر کے طور پر بھی خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے اس میں عورت کے سماجی حالات کی عکاسی کی ہے .
انہوں نے اپنے کرکٹ کیرئر کا آغاز ۲۰۰۱ ۰۲ میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں کیا تھا .
انہوں نے ۱۷ برخاستیوں کا بھی دعوی کیا .
انہوں نے اپنی تحریروں میں مخصوص مقامات کی تاریخ ثقافت اور سماجی ارتقا کو ناول کی صورت میں پیش کیا .
انہوں نے بتایا کہ ان کے کوریوگرافر ٹیرنس لیوس " ایک شخص ہیں جنھوں نے مجھے مکمل طور پر تبدیل کر دیا " .
انہوں نے ۱۹۹۷ سے ۲۰۰۱ تک ریاستہائے متحدہ کے تجارتی نمائندے کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کیمسٹری میں ۲۰۲۱ کا نوبل انعام بینجمن لسٹ کے ساتھ " غیر متناسب آرگنوکیٹالیسس کی ترقی " کے ساتھ حاصل کیا .
انہوں نے ۲۰۰۵ میں ۵۰ آؤٹ کیے اس بات کو یقینی بناتے ہوئے کہ مڈل سیکس ریلیگریشن سے بچ جائے .
ریپبلکن پارٹی کی رکن انہوں نے ۲۰۲۰ سے ۲۰۲۱ تک جارجیا سے ریاستہائے متحدہ کے سینیٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۳۴ رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی جس میں ایک وکٹ کی بہترین کارکردگی تھی .
وہاں انہوں نے یونانی لاطینی اور انگریزی زبانیں سیکھیں اور مغرب میں برپا ہونے والے سائنسی انقلاب سے آشنا ہو ے .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں سینٹ کلڈا کے لیے ڈیبیو کیا اور اپنے پہلے دو سیزنز کو ہاف فارورڈ فلینکر کے طور پر کھیلا .
یہ فلم ایک تجارتی کامیاب تھی اور کیارا اڈوانی کے کردار نے ناقدین سے انہوں نے مثبت پزیرائی حاصل کی .
وہاں انہوں نے ایک صنعتی ادارے میں ملازمت اختیار کی اور اپنی ٹریڈ یونین میں فعال کردار ادا کیا .
وہ ۱۹۷۵ میں سعودی شاہی خاندان کے ایک شہزادے کے ہاتھوں قتل کر دئیے گئے .
انہوں نے ۹۰, ۱۷۹ ووٹ حاصل کیے اور سید عاشق حسین بخاری سے نشست ہار گئے .
شیریں ۱۹۴۴ کو لاہور میں پیدا ہوئیں اور انہوں نے اپنی تعلیم لاہور کالج سے مکمل کی .
۲۰۲۱ میں انہوں نے ٹوئنٹی ۲۰ کپ کے ساؤتھ ویسٹ گروپ میں حصہ لیا ۴ جیت کے ساتھ دوسرے نمبر پر رہے .
انہوں نے ۳۳, ۵۰۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار محمد اشرف خان رند کو شکست دی .
انہوں نے زی ٹی وی کے شو قبول ہے میں اسد اور ایان کی دادی بڑی بی کا کردار نبھایا .
بہت سے تابعین کربلا نہیں پہنچ سکے مگر بعد میں انہوں اس عظیم قیام کی حمایت یا پاسداری کی .
انہوں نے سنسکرت ٹوکیو یونیورسٹی اور ہارورڈ یونیورسٹی میں پڑھی .
بعد ازاں انہوں نے مصر کی دار العلوم میں داخلہ لیا اور وہاں مقررہ علوم و فنون میں مہارت حاصل کی .
مارگوریٹ برک آئرلینڈ کے ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں اور کرکٹ کلب کلونٹرف کے لیے میچ کھیلی .
انہوں نے جنوبی افریقہ کی نارتھ ویسٹ یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی اور یونیورسٹی کی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
۱۹۵۲ ۵۳ میں انہوں نے بھارت کی طرف سے پاکستان کے خلاف دو ٹیسٹ میچ کھیلے .
۱۹۹۲ کے ورلڈ کپ میں انہوں نے سری لنکا کے خلاف چار میچ کھیلے جس میں ۱۱۰ رنز بنائے .
انہوں نے تین ٹیسٹ میچوں میں ۱۱ وکٹیں حاصل کیں جو کسی بھی ویسٹ انڈین گیند باز کی سب سے زیادہ ہیں .
انہوں نے موسیقی کی ابتدائی تربیت اپنے والد میاں امام بخش سے حاصل کی جو دھرپد انداز گائیکی میں اختصاص رکھتے تھے .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۱ ٹی ۲۰ اور ۶ ایک روزہ میچ کھیلے .
نو سال بعد ۱۹۳۵ میں انہوں نے لارڈز میں آئرلینڈ کے خلاف ایم سی سی کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۲۹ مئی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کے بین الصوبائی کپ میں ناردرن نائٹس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
پاکستان میں فلمی انڈسٹری کے زوال کے بعد انہوں نے ٹی وی ڈراموں کا رخ کیا اور آخری وقت تک اس سے وابستہ رہیں .
انہوں نے لسٹ اے کے ۶۵ میچز بھی کھیلے جس میں انہوں نے ۳۲ ۶۳ کی اوسط سے ۷۹ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے آئرلینڈ کے خلاف ۱۵ مارچ ۲۰۲۴ کو افغانستان کے لیے اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
انہوں نے اس دورے کے بعد اول درجہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
بعد میں انہوں نے ۱۲ فروری ۲۰۲۴ کو اجیت پوار کی قیادت والی نیشنلسٹ کانگریس پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
پارلیمنٹ کی رکن کے طور پر انہوں نے عوامی اخراجات کمیٹی کی صدارت کی .
اس اعلان کے بعد انہوں نے حکم دیا کہ سزا پر عملدرآمد کیا جائے .
انہوں نے ۱۸۱۱ میں رائل کالج آف سرجنز کے ایک رکن کے طور پر ڈپلوما حاصل کیا .
اے بی وی پی ہندو قوم پرست کی یونین ہے اور انہوں نے ابتدا میں تو کسی بھی طرح کی شمولیت اسے انکار کیا .
انہوں نے ۱۹۰۶ سے ۱۹۰۹ تک اور پھر ۱۹۱۷ سے ۱۹۲۰ تک فرانس کے وزیر اعظم کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
اس سلسلہ کے پروڈیوزر مکیش کھنہ تھے جنہوں نے کلیدی کردار شکتی مان ادا کیا .
اس سے قبل یہ ریکارڈ جارج بیلی کے پاس تھا جنہوں نے اپنی نصف سنچری انیس گیندوں میں مکمل کی تھی .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۳۸ ۳۹ اور ۱۹۳۹ ۴۰ کے درمیان تین فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے فلم سازی اشتہارات اور فیشن شوز میں ماڈلنگ اور انسانی ہمدردی اور بھلائی کے کئی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا .
سلسلہ میں ارشد وارثی اور برون سوبتی نے اہم کردار ادا کئے ہیں .
۱۷۵۶ میں احمد شاہ درانی نے ہندوستان پر چوتھا حملہ کیا جو بظاہر مغلانی بیگم اور خواجہ عبیداللہ خاں کی ایما پر ہوا .
بعد میں وہ بعلبک چلے گئے جہاں انہوں نے ایک شیعہ مدرسے میں اپنی تعلیم جاری رکھی .
انہوں نے عربی زبان میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۶۶ ۶۷ میں لیس فاویل کی کپتانی میں آسٹریلوی ٹیم کے ساتھ نیوزی لینڈ کا دورہ کیا .
اس کے بجائے ہسپانویوں نے ۱۷۸۵ کے آخر میں کومانچے کے ساتھ معاہدہ کیا .
۲۰۱۴ میں انہوں نے ناگیش کوکونور کی " لکشمی سے " بالی ووڈ میں قدم رکھا .
انہوں نے زمبابوے کی جگہ دورہ کیا .
انہوں نے غزل نظم قطعات اور دیگر اصناف سخن میں طبع آزمائی کی .
اپنے ۱۰ سالہ اول درجہ کرکٹ کیریئر کے دوران انہوں نے گلوسٹر شائر اور میریلیبون کرکٹ کلب کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے جامعہ کراچی سے انگریزی میں ماسٹر کر رکھا ہے .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ اپنی اردو شاعری کے لیے مشہور تھے .
برازیلین پروڈیوسروں کو ایتھنول ایندھن میں تبدیل کرنے کے بجائے چینی کی حیثیت سے فروخت کرنے میں فائدہ مند ہے .
انہوں نے ٹیم کے ساتھیوں کے ساتھ اختلاف کے بعد ۱۹۹۷ کے وسط سیزن میں ڈربی شائر چھوڑ دیا .
فوج کی طرف سے مزید کلب قائم کیے گئے جنہوں نے مقامی کھیل پر غلبہ حاصل کرنا شروع کیا .
تمل لوگ ( ( واحد ) یا ( ( جمع ) ایک دراوڑ نسل کی قوم ہے جو تمل بطور مادری زبان بولتے ہیں .
محمد بن سعد نے کہا ہم سے یعقوب بن ابراہیم نے بیان کیا اور انہوں نے ایک حدیث بیان کی .
انہوں نے ۱۵ جنوری ۲۰۱۷ کو آکلینڈ کے لیے ۲۰۱۶ ۱۷ فورڈ ٹرافی میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
جنہوں نے سائنس فلسفہ اور افکار کی تاریخ پر لکھا .
انہوں نے ۱۹۰۰ اور ۱۹۰۱ کے درمیان گلوسٹر شائر کے لیے کھیلا .
اس تمام عرصہ میں ان کے وطن پر کسی نے باہر سے حملہ ہوا اور نہ انہوں نے خود منعظم حکومت قائم کی .
صرف دو کرکٹ کھلاڑی جنہوں نے دو مختلف ٹیموں کے لیے یہ کارنامہ انجام دیا ہے .
انہوں نے لان ٹینس کھیلا اور ( ۱۸۷۷ ۱۸۸۲ ) کے درمیان ۶ بار ایشر ایل ٹی سی کی چیمپئن شپ جیتی .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں ڈچ انڈر ۱۷ ٹیم کے لیے اور ۱۹۹۹ سے ۲۰۰۱ تک ڈچ انڈر ۱۹ ٹیم کے لیے کھیلا .
انہوں نے مینلی اوول میں سات سال کی عمر میں کرکٹ کی تربیت شروع کی .
۲۰۱۰ کے سیزن کے دوران انہوں نے سرے کے لیے دورے پر آئے بنگلہ دیشی کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے سینٹ پیٹرز کالج کولمبو میں اسکول کرکٹ کھیلی جہاں انہوں نے اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم حاصل کی .
رابن مکھرجی سب سے زیادہ سکورر رہے جنہوں نے تین میچوں میں ۵۸ ۸۰ کی اوسط سے ۲۹۴ رنز بنائے .
اس کے بجائے موہنداس گاندھی کی سربراہی میں کانگریس نے ہندوستان چھوڑو موومنٹ میں آزادی کا مطالبہ کیا .
ایک پرجوش کرکٹر انہوں نے آکسفورڈ الیون کی کپتانی کی اور مڈل سیکس کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے بچپن میں فلم دھرم ویر میں کام کیا .
انہوں نے پانچ بار حج کیا اور ہر بار مختلف علما سے ملاقات کی .
۱۹۸۳ میں انہوں نے ایسیکس کے خلاف کاؤنٹی کے لیے اپنی لسٹ اے بنائی .
انہوں نے ۸۴ کیچ پکڑے اور ۱۶ ۸۴ کی اوسط سے ۱۳۹ وکٹ حاصل کیں جس کا بہترین تجزیہ ۸ ۳۵ تھا .
انہوں نے آل انڈیا ریڈیو پر بھی کام کیا .
قیام پاکستان کے بعد بھی انہوں نے پاکستان میں بننے والی متعدد فلموں میں کام کیا .
انہوں نے سسیکس واروکشائر اور سمرسیٹ کے لیے انگریز کاؤنٹی کرکٹ کھیلی .
۱۵۸۳ میں انہوں نے عثمانیوں کے حملوں کی وجہ سے ویانا سے پراگ میں منتقل کر دیا گیا ہے .
اس کے بجائے وہ اردن کی یرموک یونیورسٹی میں منتقل ہو گئیں جہاں سے اس نے پرنٹ جرنلزم میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
جتھے دار خدمت گزاری کے فروغ کے لیے جو کوششیں اور محنت انہوں نے کی وہ آج بھی لوگوں کے لیے نشان راہ ہیں .
سومرسیٹ کے لیے اپنے صرف تیسرے کاؤنٹی چیمپئن شپ میچ میں انہوں نے گلوسٹر شائر کے خلاف کھیلتے ہوئے اپنی پہلی سنچری بنائی .
ان کی پیدائش زمبابوے کے شہر ہرارے میں ہوئی اور اسی شہر میں انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم حاصل کی .
اس سیریز میں انہوں نے ۴۱ ۵۰ کی اوسط سے صرف ۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۲۹ میں بیلجیئن امیچر گالف چیمپئن شپ بھی جیتی .
انہوں نے بہت سے مداحوں سے ملاقات کی اور مصافحہ کیا .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۵۶ سے ۱۹۶۸ تک جمیکا میں گورنمنٹ سپورٹس کوچ کے طور خدمات انجام دیں .
انہوں نے سری لنکا کے خلاف کھیلا اور انگلینڈ کے ۷ وکٹوں کے نقصان پر ۵۵ گیندوں پر ۶۸ رنز بنائے .
ارنب گواسوامی جو مہمان مقرر کے طور پر مدعو تھے انہوں نے اعتدال پر گفتگو کی .
انہوں نے دو ٹیسٹ اور ۲۶ ایک روزہ بین الاقوامی میچز میں پاکستان کی نمائندگی کی تھی .
پارٹی کے اندر وہ مسلم لیگ یوتھ ونگ پنجاب کے صدر بنے جہاں انہوں نے خواجہ سعد رفیق کو جنرل سیکرٹری مقرر کیا .
اس دوران سندھیا نے انہوں نے جنگ میں شرکت کرنے کے لیے طلب کیا تھا .
ریٹائرمنٹ میں انہوں نے سیلز اور مارکیٹنگ میں کام کیا اور بعد میں اپنا کاروبار چلا لیا .
سکاٹ لینڈ شامل تھے جنہوں نے ٹرافی جیتی .
انہوں نے ایران عراق اور افغان جنگ سے متعلق سینکڑوں کی تعداد میں اداریے اور کالم لکھے .
انہوں نے انگریزی ہندی اردو اور پنجابی کی تخلیقات ایک دوسری زبانوں میں تراجم کیے تھے .
انہوں نے ہندوستان کی ۱۵ ویں لوک سبھا کی رکن پارلیمان کی حیثیت سے آندھرا پردیش کے وشاکھاپٹنم حلقہ کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹, ۶۶۰ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست اسلامی جمہوری اتحاد کے امیدوار سے ہار گئے .
انہوں نے ۳ فروری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ شیفیلڈ شیلڈ میں وکٹوریہ کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس کا اختتام انہوں نے ۱۹۵۹ میں لنکاشائر لیگ میں رشٹن کے ساتھ بطور پروفیشنل کھیلا ۸۳۱ رنز بنائے اور ۵۲ وکٹیں لیں .
انہوں نے یہ بھی توقع کی کہ ڈچ جرمن ہوائی افواج کو ہلاک کرسکتے ہیں .
انہوں نے حسن القو سنی کے بعد شیخ الازہر کا منصب سنبھالا .
چنگیز ترک خاندان تھے جنہوں نے ۱۴۳۱ میں اپنی تشکیل سے لے کر ۱۷۸۳ میں اس کے زوال تک خانان کریمیا میں حکومت کی .
انہوں نے اس میں متن الغا والتقر ب ( تالیف امام ابوشجاع الاصف انی ) کی شرح کی ہے .
انہوں نے کئی ہندوستانی سیریلز میں گجراتی کردار ادا کیے ہیں .
۱۹۷۲ میں انہوں نے اسرائیل کی قومی چیمپئن شپ میں ۴ سونے سمیت سات تمغے جیتے .
انہوں نے انڈر ۱۳ انڈر ۱۵ انڈر ۱۶ اور انڈر ۱۹ جیسی مختلف عمر کی سطحوں پر کرناٹک کی کپتانی کی تھی .
انہوں نے ۵, ۰۹۸ ووٹ حاصل کیے اور سعید غنی سے نشست ہار گئے .
انہوں نے تامل ملک پر زمانے کے زمانے سے لے کر پندرہویں صدی کے آخر تک حکومت کی .
انہوں نے بلوچستان میں علم روشنی اخوت اتحاد محبت اور امن کو فروغ دیا .
انہوں نے موہلا عوامی لیگ کی جنرل سکریٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس میں انہوں نے قرآن کریم کی سورۃ المسد کی تفسیر کی ہے .
بائیں ہاتھ کے تیز گیند باز انہوں نے ۱۹۹۸ ۹۹ میں کینبرا کامیٹس کے ساتھ ایک روزہ کرکٹ کھیلی .
مینیلک دوم نے اس کے بجائے جان چہارم کے ساتھ امن معاہدہ کیا اور اتحاد کیا .
اگرچہ انہوں نے ایک دوسرے کے درمیان فاصلہ برقرار رکھنے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن آخرکار وہ محبت کرتے ہیں .
یوکرائن کی صورت حال کا انہوں نے یہ بھی کہا  ہم سمجھتے ہیں کہ پیٹریاارک بارتھلمیو اب اپنے عمل میں آزاد نہیں ہے .
انہوں نے اپنا پہلا ایک روزہ بین الاقوامی میچ کینیا قومی کرکٹ ٹیم کے خلاف ۲۰۱۳ میں کھیلا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم سینٹ مائیکل کے کانونٹ اسکول سے حاصل کی اور بعد میں اس نے کراچی یونیورسٹی سے ڈگری حاصل کی .
دوسرے نمبر پر جے یو آئی ایف کے محمود احمد خان رہے جنہوں نے ۳۰, ۷۷۰ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے آرڈنگلی کالج میں تعلیم حاصل کی اور ۱۹۹۴ اور ۲۰۰۰ کے درمیان ۶۹ بار سسیکس کے لیے کھیلے .
ان مسائل پر انہوں نے صرف دوسروں کو پڑھاہی نہیں ہے بلکہ خود بھی سوچاہے .
جنوری ۲۰۰۹ میں کراچی وائٹس کے خلاف پاکستان کسٹمز کے لیے ان کے بہترین باؤلنگ اعدادوشمار حاصل کئے گئے تھے .
انہوں نے ۱۸ اگست ۲۰۲۳ کو ۲۰۲۲ ون ڈے کپ میں گلوسٹر شائر کے خلاف سسیکس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے الیکشن کے ذریعے بہت سی یونیورسٹیوں میں کنٹرول حاصل کر لیا .
مریم حامد فردوس کو مریم فردوس کے نام سے بھی جانا جاتا ہے .
بہت سے چپٹے روٹی بغیر خمیر شامل کئے بھی تیار کی جاتی ہے .
انہوں نے ۲۶, ۷۱۵ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے کچھ دن موسیقی کی تعلیم دی .
انہوں نے پرائمری کا امتحان سی بی اسکول ( موجودہ ایف جی اسکول ) واقع احاطہ مٹھو خان سے پاس کیا .
انہوں نے اپنا پہلا ٹوئنٹی ۲۰ میچ ۲۰۰۳ کے ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں سسیکس کے خلاف کھیلا .
۲۰۰۴ میں کیلی فورنیا ریاست میں انہوں نے لائسنس حاصل کیا .
انہوں نے یہ بھی کہا کہ معاشرہ تیزی سے تبدیل ہو رہا ہے اور اس کے بعد پالیسی میں تبدیلیوں کی ضرورت ہے .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی سے ایل ایل بی مکمل کیا .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں بنگلہ دیش کے شہر ڈھاکہ میں منعقدہ ساؤتھ ایشین گیمز میں چوتھی پوزیشن حاصل کرنے والی ٹیم کی قیادت کی .
اس کا نام روس کے زار الیگزاندر سوم کے نام پر رکھا گیا جنہوں نے ۱۸۹۲ میں فرانسیسی روسی اتحاد قائم کیا تھا .
۲۰۱۵ میں انہوں نے حیدرآباد میں ایک ائیرلائن بزنس ٹربو میگھا ائیروے کی شروعات بھی کی ہے .
انہوں نے فارسی طبری اور عربی زبانوں میں نظمیں بھی لکھیں .
۱۹۴۷ میں انہوں نے گلیمرگن کے خلاف ہیٹ ٹرک سمیت ۵۴ وکٹیں حاصل کیں .
میچ ریفری اکثر کرکٹ کے سابق کھلاڑی ہوتے ہیں جنہوں نے میدان میں ممتاز کیریئر حاصل کیا ہے .
نیوزی لینڈ کے خلاف ۱۹۸۳ کے تیسرے عالمی کپ میچ میں انہوں نے ۴۷ رنز دے کر ۳ وکٹیں حاصل کیں .
گوتم پرنٹ اور ٹیلی ویژن اور مختلف برانڈز کے لیے اشتہاری مہموں میں ماڈلنگ کرتے رہے ہیں .
بعد میں انہوں نے مجھ سے اکثر یہ بھی کہا کہ کاش میں تم کو بچپن میں زیادہ وقت دیتا .
سامنتھا انڈیکا ڈی سارم ( پیدائش ۲ ستمبر ۱۹۷۳ متارا ) سری لنکا کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے تمام طرز میں کھیلے .
وہاں انہوں نے ریاضی کی تعلیم حاصل کی ۱۸۷۰ میں گریجویشن کیا .
۱۹۴۴ میں انہوں نے سیاست کے میدان میں قدم رکھا .
کوئل بری لنکاشائر میں پیدا ہوئی اور انہوں نے بری گرامر اسکول فار گرلز میں تعلیم حاصل کی .
ان میچوں میں انہوں نے ۶, ۹۴۴ رنز بنائے جس میں ۱۳ سنچریاں اور ۲۰۷ کا ٹاپ سکور شامل تھا .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں ڈیزرٹ وائپرز کے خلاف سدرن راکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں کالندی کے طور پر مراٹھی ٹیلی ویژن میں شو " گلموہر " سے اپنا آغاز کیا .
وہ ایک ڈاکٹر بننا چاہتی تھیں لیکن فلموں میں پیش کش ملنے کی وجہ سے انہوں نے اپنا فیصل ترک کر دیا .
انہوں نے جمہوریت کو موثر حکمرانی کے ایک ذریعہ کے طور پر دیکھا جو خوشحالی لائے گا اور نوآبادیاتی اثر کو روکے گا .
انہوں نے م رے قاتل م رے دلدار کے کردار کے لیے ہم ایوارڈز کا بہترین معاون اداکارہ ایوارڈ جیتا .
انہوں نے ۱۹۳۴ میں مڈل سیکس کاؤنٹی کرکٹ کلب میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۴۶ میں اپنی پہلی الیون کی شروعات کی .
اس عرصے کے دوران انہوں نے شوقیہ تھیٹر گروپوں میں کام کیا .
جنوری ۲۰۱۳ میں انہوں نے سندھ اسمبلی کی نشست خالی کی .
اپنے دور کے اختتام پر انہوں نے بوسٹن پر کووڈ ۱۹ وبا امراض کے اثرات سے نمٹا .
اس کتاب میں انہوں نے فرانس کی نیشنل لائبیریری میں موجود اردو فارسی پنجابی اور سندھی کے مخطوطوں کی تفصیل بیان کی ہے .
انہوں نے مقابلے کے دوران پاپوا نیو گنی اور عمان کے خلاف مزید دو۲ مرتبہ شرکت کی ۲۸ رن بنائے .
مجموعی طور پر انہوں نے ۲۸ ٹیسٹ میچوں میں ۴۴ کیچ اور ۲۱ اسٹمپنگ کیے .
یہاں تک کہ انہوں نے ایک دوسرے پر براہ راست حملہ نہیں کیا .
چین کے اندر اس روحانی طریقہ کار کے بانی لی ہانگ ژی ہیں جنہوں نے سال ۱۹۹۲ میں اسے متعارف کروایا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۴ سے ۲۰۰۸ تک مجلس کی ساتویں مدت میں بطور قانون ساز خدمات انجام دیں .
انہوں نے یہ بھی کہا کہ زیادہ تر متاثرین وسطی امریکی تھے .
وہاں اپنے وقت کے دوران انہوں نے پروویڈنس روڈ آئلینڈ میں ڈبلیو بی آر یو ایف ایم کے محکمہ خبر میں کام کیا .
تاہم انہوں نے چار روزہ ایونٹ کھیلنا جاری رکھا .
وہ اس وقت پی ٹی سی پنجابی نیٹ ورک کے نائب صدر ہیں جو انہوں نے ۲۰۰۸ میں حاصل کیا تھا .
ان میں انہوں نے ایک نصف سنچری کے ساتھ ۱۱ ۴۶ کی اوسط سے ۴۹۳ رنز بنائے .
انہوں نے پاکستان میں مختلف ٹیموں کے لیے ۱۳۱ فرسٹ کلاس اور ۶۰ لسٹ اے میچز کھیلے ہیں .
بعد میں انہوں نے ۲۰۰۲ میں آنریبل سوسائٹی آف لنکنز ان انگلینڈ برطانیہ سے بی وی سی بیرسٹر قانون مکمل کیا .
ہندوستانیوں نے اپنے شہر چھوڑ دیئے اور اپنی خواتین اور بچوں کو غاروں میں چھپا لیا .
سنہ ۱۹۷۲ میں تیرہ برس کی عمر میں انہوں نے راشٹریہ سویم سیوک سنگھ میں شمولیت اختیار کی .
میں نے ابو الحسن دارقطنی سے احمد بن فرح کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا وہ ثقہ تھے .
انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے ۱۹۱۳ اور ۱۹۱۴ درمیان ۲ اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۲ ٹیسٹ اور ۴ ون ڈے میچ کھیلے .
انہوں نے ہندوستانی موسیقی کے موسیقاروں کیشوا رائے بھولے اور وسنت رائے دیشپانڈے سے بھی سیکھا اور کتھک میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے سچن ٹنڈولکر کے ساتھ اوپننگ کرتے ہوئے ۴۰ رنز بنائے اور گیند کے ساتھ ۲۱ رن پر ۱ وکٹ لیا .
انہوں نے ایم اے جدید یورپی تاریخ میں نیو یارک یونیورسٹی سے ۱۹۵۶ میں مکمل کیا .
انہوں نے ۲۰۱۲ کے ہوم سیزن کے دوران پھٹے ہوئے سائیڈ کی انجری کے بعد آسٹریلیا کی ٹیم میں واپسی کی .
انہوں نے مبارک شاہ کی ماں جھتیا پالی کو بھی قتل کر دیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں جامعہ کراچی سے اپلائیڈ ریاضی میں ماسٹر آف سائنسیں کی ہیں .
انہوں نے اوائل ۱۹۵۹ میں وہ ملتان کی طرف ہجرت کی اور اپنے ہی گھر میں تدریس کا آغاز کیا .
۲۰۲۲ ۲۳ میں انہوں نے اپنے پہلے پی سی بی خواتین کے ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے قم کے دینی مرکز سے گریجویشن کیا .
آخر الذکر میں انہوں نے گولڈ میڈل حاصل کیا .
انہوں نے بالآخر ۲۵ نومبر ۲۰۲۳ کو سیریز کے دوران ابھرتے ہوئے آئرلینڈ کی ٹیم کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے فوج کے لیے تین سنچریاں اور سات نصف سنچریاں بنائیں .
لیکن انہوں نے یہ نشست چھوڑ دی .
سیریز کے بعد وہ پریس میں گئے انہوں نے ہندوستانی کپتان سورو گنگولی کو ان کا انتخاب نہ کرنے پر تنقید کی .
اس فلم میں انہوں نے اداکار بھوان کے ساتھ کام کیا ہے .
بعد میں انہوں نے تلاش " بہاران " لکھا یہ ناول بعد میں آدم جی ادبی ایوارڈ کا وصول کنندہ بنا .
انہوں نے ۲۰ اپریل سے ۳۰ ستمبر ۲۰۲۲ تک سینیٹ میں قائد ایوان کے طور پر خدمات انجام دیں .
" اور انہوں نے یہ بھی کہا " خالد بن یزید بن صالح بن صبیح المری .
انہوں نے پاکستان کے باہر بھی کئی چینلز پر اداکاری کی .
انہوں نے ۲۴۰ کیچز لیے .
انہوں نے ممبئی میں ۱۵ مئی ۲۰۱۶ کو ۷ سال کے تعلقات کے بعد اپنے بوائے فرینڈ انمول سے ریڈیو جوکی سے شادی کی .
انہوں نے مانچسٹر بزنس اسکول سے ۱۹۹۷ میں ماسٹر آف بزنس ایڈمنسٹریشن کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۴۵ میں بی اے کی ڈگری حاصل کی .
اسمتھ کے کرکٹ سے ریٹائر ہونے کے بعد انہوں نے براڈکاسٹنگ میں آنے سے پہلے بینکنگ انڈسٹری میں کام کیا .
اداکارہ نے جواب دیا کہ انہوں نے کوئی غلط کام نہیں کیا .
انہوں نے ۷ جنوری ۲۰۲۳ کو بگ بیش لیگ میں برسبین ہیٹ کے خلاف سکورچرز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں اپنی کتاب " کبابیش عرب طاقت اتھارٹی اور رضا مندی ایک خانہ بدوش قبیلے میں " شائع کی .
انہوں نے ۲۰۱۹ سے ۲۰۲۲ تک فیڈرل اردو یونیورسٹی میں ماس کمیونیکیشن کی پڑھائی کی .
اس وقت انہوں نے ان مسائل کے شرعی احکام قرآن سے اخذ کرنے کی کوشش کی .
اور یہ آگ اتنی بڑھی کے انہوں نے اس مدرسہ جو علوم اور عقل و فہم کا مرکز تھا .
انہوں نے ۱۹۵۷ اور ۱۹۶۰ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۸ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
ان کی ابتدائی تعلیم پرتاپ گڑھ میں ہوئی اور انہوں نے سلطان پور میں قاری محمد صادق سے فارسی پڑھی .
انہوں نے ۲۱, ۸۸۸ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار علی عباس کو شکست دی .
انہوں نے باآسانی کارانسیبیش پر قبضہ کر لیا .
انہوں نے بغیر کوئی وکٹ لیے صرف دو اوور پھینکے اور یہ ان کے کیریئر کا واحد ایک روزہ میچ تھا .
۲۴ اپریل ۱۹۷۰ سے ۲۱ مئی ۱۹۷۱ تک انہوں نے گورنمنٹ گرلز کالج سکھر کی پرنسپل کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
اپنے طویل فلمی کیریئر کے دوران انہوں نے ۱۹۶۰ کی دہائی سے ۱۲۱ کامیاب فلمیں دیں .
میں خواب دیکھ رہا تھا کہ میں شہید ہونے والا ہوں .
انہوں نے ہمیشہ امن بھائی چارے اور اسلامی اخوت کو فروغ دینے کی تعلیم دی ہے .
انہوں نے بول نیٹ ورک کے شعبہ نیوز میں بطور سینئر ایگزیکٹیو وائس پریزیڈنٹ کام کیا .
۱۹۷۰ کی دہائی کے اوائل سے انہوں برطانیہ میں کئی ٹیلی ویژن سیریزوں میں چھوٹے کردار ادا کیے .
جب لوٹنے اور محل کو تہس نہس کرنا ختم ہوا تو انہوں نے محل کو آگ لگا دی .
جہاں آرا کافی علوم میں ماہرہ تھیں انہوں نے خود ایک کشتی بنوائی جس کا نام صاحبی تھا .
انہوں نے ۱۹۰۳ سے ۱۹۰۶ تک یونیورسٹی کی طرف سے کرکٹ کھیلی ۱۹۰۵ اور ۱۹۰۶ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے خلاف فتوحات میں حصہ لیا .
حالیہ تبدیلیوں کو دیکھتے تو ہر سو طاہر صاحب ہی کی کاوشیں نظر آتیں .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۹ میں سری لنکا کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۵۴ اور ۱۹۶۸ کے درمیان انگلینڈ کے لیے چھیالیس ٹیسٹ کھیلے .
شمل نے چرکی میں ایک میٹنگ بلایا جس میں انہوں نے ان کی سربراہی میں مل کر کام کرنے پر اتفاق کیا .
انہوں نے اسکول کے ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کا بھی مطالبہ کیا .
انہوں نے ۲۴ ستمبر ۲۰۱۶ کو افریقہ ٹی۲۰ کپ ۲۰۱۶ میں بولینڈ کے لیے ایسٹرن پرووینس کے خلاف ٹی ٹوئینٹی ڈیبیو کیا .
گاؤ کو یونیورسٹی سے نکال دیا گیا کیونکہ انہوں نے یونیورسٹی کے آئین کی خلاف ورزی کی تھی .
انہوں نے رئیل اسٹیٹ میں کرپشن ہونے فرضی انکاؤنٹر میں پولیس ملوث ہونے کی تحقیقات کی کوشش کی ہے .
انہوں نے ۱۹۵۴ میں ۱۴ فرسٹ کلاس میچ کھیلے ۳۹۴ رنز بنائے .
ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز انہوں نے ۸سنچریوں سمیت ۳, ۳۰۵ اول درجہ رنز بنائے .
آکسفورڈ چھوڑنے کے بعد انہوں نے لندن کے سینٹ پال اسکول ایٹن کالج اور برک شائر کے لڈگروو اسکول میں پڑھایا .
۱۹۶۰ کی دہائی میں برمنگھم چلے گئے جہاں انہوں نے بطور مینیجر کام کیا .
انہوں نے داسی اور پنچولی کی دمکی اور آئے بہار میں اچھے کردار ادا کیے .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۲ میں امریکی قومی ٹیم کے لیے اپنا آغاز کیا .
انہوں نے کینٹ کی پہلی اننگز میں بھی ۳ اوور کیے بغیر کوئی وکٹ لیے .
انہوں نے ۱۹۲۵ میں جنوبی برسبین منتقل ہونے تک ڈسٹرکٹ کرکٹ میں یونیورسٹی کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۲۷, ۸۷۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار ملک آصف جہانگیر کو شکست دی .
انہوں نے ایک اور سندھی فلم " محب شیدی " ( ۱۹۹۰ ) میں بھی مرکزی کردار ادا کیا .
انہوں نے کہا کہ ان کا اس تاریخی کھیل میں اداکاری کرنے کا تجربہ نہائت شاندار رہا .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۲۱ میں روانڈا کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی سطح پر ڈیبیو کیا .
وہ ایک حیرت انگیز اداکارہ ہیں اور انہوں نے نہ صرف پاکستان بلکہ سرحد پار بھی اپنی اداکاری کی مہارت کا ثبوت دیا ہے .
سوری سلطنت ( پشتو د سور انو ولواکمن ) ہندوستان کے مسلمانوں کا ایک سلطنت تھا جس پر پشتون سور قبیلہ کے حکمران تھے .
انہوں نے ان کے ساتھ " ہفت بند " " بم بلاسٹ " اور دو اور فلمیں ہدایت کیں .
انہوں نے ۱۹۴۷ میں جنوبی آسٹریلیا کے خلاف سنچری بنائی اور ایک بار آسٹریلیائی سروسز الیون کے خلاف ۹۹ رنز بنائے .
انہوں نے روڈیشیا کے خلاف دو تین روزہ فرسٹ کلاس کھیل کھیلے پہلا بولاویو میں اور دوسرا سیلبری میں .
انہوں نے کسی ایک روزہ بین الاقوامی میچ اور ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میچ میں کوئی سنچری اسکور نہیں کی .
انہوں نے مختلف ڈراموں سیریلز اور فلموں میں اہم اور معاون کرداروں میں کام کیا ہے .
ذرائع ابلاغ کے مطابق ۲۲ اپریل ۲۰۱۶ کو ایک جلسے کے بعد سردار سورن سنگھ نامعلوم افراد کے فائرنگ سے ہلاک ہوئے .
انہوں نے اس معاملے میں کسی تیسرے فریق کے متاثر ہونے اثر انداز ہونے کو ایک سرے سے خارج کر دیا .
انہوں نے سیلون کی پہلی بین الاقوامی سنچری بنائی .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۲۷ ۲۸ اور ۱۹۳۱ ۳۲ کے درمیان ۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۳۰ اپریل ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ رائل لندن ون ڈے کپ میں سرے کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
وہ ایک اوپننگ بلے باز تھے جنہوں نے ۲۱ ٹیسٹ میچ اور ۲۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
معاہدہ کی وجوہات کی بنا پر انہوں نے مزاحیہ پٹی " ڈریم آف ریربیٹ فیئنڈ " پر قلمی نام سیلاس کے تحت کام کیا .
انہوں نے شیو گنیش لکشمی پارتی سرسوتی بدھا اور لوکیشور جیسے دیوتاؤں کی پوجا کی .
انہوں نے ۱۱ دسمبر ۲۰۱۹ کو جرسی کے خلاف لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۹ برس کی عمر میں بچور بچہ اداکار فلموں میں کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے بطور بولر فرسٹ کلاس اور لسٹ اے کی سطح پر کرکٹ کھیلی .
انہوں نے نے توہوکو یونیورسٹی جاپان سے ذہین روبوٹکس میں مہارت حاصل کرنے والی پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۳۳۷۶ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
اس کی ایک بنیادی وجہ خام تیل کے پھیلنے سے دیئے گئے علاقے کی فصلوں پر پڑنے والے اثرات ہیں .
اپنے مقالہ میں انہوں نے حسن حنفی کی فلسفیانہ فکر اور اور اس کی اہمیت کو واضح کیا .
پھر ابن السنی نے کہا اس نے سنا ہے کہ انہوں نے اسے لینے پر تنقید کی تھی .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں پنجاب یونیورسٹی لاہور سے گریجویشن کیا اور ماہر زراعت ہیں .
انہوں نے اپنا پہلا بین الاقوامی میچ بنگلہ دیش اے کے لیے ۶ دسمبر ۲۰۲۲ کو دوسرے غیر سرکاری ٹیسٹ میں کھیلا .
انہوں نے سندھ ہائی کورٹ میں قانون کی پریکٹس شروع کی ابتدائی طور پر فوجداری مقدمات کی سماعت کی .
نینواہ کے یہ برتن ۲۵۰۰ ق م کے قریب تسلیم کئے گئے .
انہوں نے کہا کہ ان کے جسم سے پانچ کو غزہ کے ہسپتال اور چار کو عمان میں نکالا گیا .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۹ کو بھارت کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
اسما لندن میں پیدا ہوئیں اور انہوں نے معاشیات کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے لاہور کے کچھ اخبارات کی سرپرستی بھی کی .
انہوں نے ۶, ۹۷۴ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست آزاد امیدوار ملک امیر یار وارن سے ہار گئے .
انہوں نے نیشابور کا قتل عام کیا اور شہید ہوئے .
انہوں نے فقہ کے میدان میں خوب محنت کی نہ صرف خود علمی استفادہ کیا بلکہ دوسروں کو بھی مستفید کیا .
لیکن مختلف طرح امتحانات ایک بڑی خرابی تصور کئے جاتے ہیں .
پارٹی بنانے سے قبل انہوں نے چین کے تمام لیڈران کو ایک کھلا خط لکھا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں پی ٹی وی پرائم یوکے کے لیے نیوز ویک شو کی میزبانی بھی کی .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ اور ایک روزہ ڈیبیو اپریل ۲۰۰۱ میں زمبابوے کے خلاف کیا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز بطور چائلڈ آرٹسٹ کی حیثیت سے ۱۹۳۶ میں لاہور میں بے بی آئریس کے نام سے کیا .
انہوں نے لارڈز میں ۱۸۹۴ کے جنٹل مین آف دی ساؤتھ بمقابلہ پلیئرز آف دی ساوتھ فکسچر میں بھی کھیلا .
وہ ہندوستان کے دوسرے آل راؤنڈر ہیں جنہوں نے ایک کیلنڈر سال میں یہ کارنامہ انجام دیا .
۱۹۹۳ میں انہوں نے ہمبر کالج کینیڈا سے بزنس ایڈمنسٹریشن میں گریجویشن کی .
انہوں نے شاہ عبداللطیف یونیورسٹی سے ماسٹرز آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
جنگ کے دوران انہوں نے مئی ۱۹۱۵ میں لیفٹیننٹ کا عارضی عہدہ اور جولائی ۱۹۱۶ میں کپتان کا عارضی عہدہ حاصل کیا .
انہوں نے ایل ایل بی کیا .
کرائسٹ چرچ آکسفورڈ جانے سے پہلے انہوں نے ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی .
برنرت پہلی غیر ہندوستانی تھی جنہوں نے سیمی فائنل تک لاوانی سلیبریٹی ڈانس شو میں حصہ لیا .
انہوں نے " مختصر القدوری " کی شرح کی اور " القنی " نامی کتاب تصنیف کی .
وینر نے ۱۹۸۴ ۸۵ کے سیزن میں ریٹائر ہونے تک اول درجہ سطح پر کھیلا انہوں نے ۶۶ میچوں میں سات سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے زیادہ تر فلموں میں ایک ڈانسر کا کردار ادا کیا ہے .
اپنے پہلے میچ میں بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے ناردرن ڈسٹرکٹس کے خلاف آکلینڈ کی اننگز کی فتح میں ۸۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۲ اپریل ۱۶۶۰ کو پہلے ٹنڈہ اور پھر ڈھاکہ کا رخ کیا .
انہوں نے بطور پروڈیوسر براڈکاسٹر اور ڈپٹی کنٹرولر ریڈیو پاکستان میں کام کیا .
انہوں نے ( بدع الرئیس وہب الحارث الاصغر عمرو بن معاویہ بنو ذھل ) کی طرف شاخیں بنائیں .
اور اس کی تائید کہ انہوں نے مثبت اقدامات اٹھائے ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۹ تک ڈیون کے لیے مائنر کاؤنٹیز کے میچ کھیلے .
۲۰۱۱ میں انہوں نے انا ہزارے کی بدعنوانی کے خلاف ہندوستان کی مہم کی حمایت کی .
ان کے بعد جنوبی افریقہ کے روڈی کرٹزن ہیں جنہوں نے ۱۰۸ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے جبری گمشدگیوں کے خاتمے تمام بلوچ لاپتہ افراد کی رہائی اور مبینہ جعلی مقابلے کی تحقیقات کا مطالبہ کیا ہے .
لیسٹر شائر نے ۶ اگست ۲۰۲۰ کو بتایا کہ انہوں نے ۲۰۲۰ کے سیزن کے اختتام تک ویگل کو قرض پر دستخط کیا ہے .
انہوں نے ۳۲, ۹۶۵ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار یاسر اقبال کو شکست دی .
انہوں نے ۱۵ غیر سرکاری " ٹیسٹ " میں جنوبی افریقہ کی نمائندگی کی ۱۹۸۶ میں آسٹریلیائی الیون کے خلاف ہیٹ ٹرک لی .
انہوں نے ۱۹۷۰ اور ۱۹۸۶ کے درمیان ۱۶۸ بار سسیکس کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۷ جون ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ رائل لندن ون ڈے کپ میں نارتھمپٹن شائر کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۶۳ اور ۱۹۷۲ کے درمیان سرے کی کپتانی کی ۱۹۷۱ میں کاؤنٹی چیمپئن شپ جیتی .
انہوں نے کلاسیکی اور فیلڈ ڈانس کی تعلیم کلاسیکی ڈانسر تارا چوہدری اور رفیع انور سے ۱۱ سال کی عمر سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۸۹۵ میں آکسفورڈ کے لیے مزید چار مرتبہ شرکت کی اس کے بعد ۱۸۹۶ میں ۷ مرتبہ .
انہوں نے اپنے کنارے پر شناختی نوشتہ " کیپولان ریائو " اٹھا لیا ( سی ایف .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے دوروں میں ٹیم کی کپتانی کی .
اس میں انہوں نے امام القزوینی ( وفات ۶۶۵ھ ) کی معروف کتاب الحاو الصغ ر کو منظوم شکل میں پیش کیا .
انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے پوسٹ گریجویٹ کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پراگ میں خوبصورتی تصویروں اور مجسموں کو جمع کیا اور انہوں نے پراگ شاندارکی طرح سے تبدیل کیے .
تاہم ۱۰ اکتوبر ۲۰۲۱ کو انہوں نے خود کو اسکواڈ سے الگ کر لیا اور گھر واپس آ گئے .
انہوں نے نظم قصید منقبت نعت سلام مرثیہ اور قطعہ سمیت دیگر اصناف سخن میں طبع آزمائی کی .
انہوں نے ٹاپ ٹین فلموں میں دس میں سے ۹ بھارتی فلموں میں مجموعی طور پر اداکاری کی ہے .
وہ اٹھے اور انہوں نے ان کے سر کو چوما .
انہوں نے اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنگلہ دیش کے خلاف ۲۷ جنوری ۲۰۱۴ کو ڈھاکہ میں بنائی .
سیسہ ان قدیم ترین دھاتوں میں سے ہے جنہیں انسان نے دریافت کر لیا تھا .
تاہم ۲۰۱۵ میں ملک میں پھیلی عدم رواداری کے خلاف انہوں نے یہ اعزاز لوٹادیا .
انہوں نے اپنا آخری کھیل ٹی ۲۰ ۲۲ جنوری ۲۰۱۴ کو جنوبی افریقا کے خلاف کھیلا تھا .
تعلیمی اعتبار سے انہوں نے لکھنؤ یونیورسٹی سے ماسٹرز کیا تھا .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۸ میں بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے آرٹ اور ڈیزائن کی تدریس کرنے والے ایک منسلک پروفیسر کی حیثیت سے بھی کام کیا ہے .
۱۰ ستمبر ۲۰۱۹ کو انہوں نے چھوٹی چھوٹی داخلی سیاست کا حوالہ دیتے ہوئے پارٹی سے استعفا دے دیا .
انہوں نے ۱۹۷۲ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۲۰۰ میٹر دوڑ میں حصہ لیا .
پیدائش ۱۹۳۴ ) ایک ایرانی سیاست دان ہیں جنہوں نے اسلامی جمہوریہ ایران میں مختلف عہدوں پر فائز رہے .
انہوں نے ۲۷ اپریل ۲۰۰۵ کو نیشنل ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں سیالکوٹ اسٹالین کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اوے ش میں آکر کبھی کوئی تبصرہ نہیں کیا .
لی ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بائیں ہاتھ کے آرتھوڈوکس اسپن کو سست رفتاری سے گیند کی .
دوسرے نمبر پر جماعت اسلامی کے پیر محمد عاقل شاہ رہے جنہوں نے ۱۰, ۴۲۲ ووٹ حاصل کیے .
کچھ اونٹ لے کر آئے جو تقسیم کر دیئے گئے .
پہلی صدی ق م میں جب رومیوں نے بیت المقدس پر قبضہ کیا تو انہوں نے اسے ایلیا کا نام دیا تھا .
رائلز کے لیے اپنے دوسرے میچ میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۷ رنز بنائے .
انہوں نے فروری ۱۹۸۴ میں آکلینڈ میں انگلینڈ کے خلاف تیسرے ٹیسٹ میں اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری ( ۱۲۸ ) اسکور کی .
تاہم انہوں نے خاندان سے انصاف کا وعدہ کیا .
انہوں نے برما شیل آئل کے ساتھ ایک سال تک کام کیا اور ۱۹۵۷ میں پاکستانی فارن سروس میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۱ دسمبر ۲۰۲۰ کو بگ بیش لیگ سیزن میں برسبین ہیٹ کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ان مقابلوں کے درمیان انہوں نے ۲۰۰۱ میں سمرسیٹ کرکٹ بورڈ کے لیے لسٹ اے کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے ڈومیسٹک کرکٹ میں بمبئی کی نمائندگی کی اور ۱۹۶۷ ۶۸ کے درمیان ۵۲ فرسٹ کلاس میچوں میں شرکت کی .
۲۰۲۴ میں انہوں نے اور رکی کیج جو ایک ساتھی موسیقار اور سفیر ہیں نے " ہر لینڈ " گانا جاری کیا .
انہوں نے سورہ حجر کی مذکورہ آیت کو تحریف شدہ اور نہ آیات محکمات سے شمار کیا ہے .
وہ بادشاہ جنہوں نے ہچکچاتے ہوئے مارچ میں دستور سازی پر رضامندی ظاہر کی تھی وہ اپنے آئینی وزرا کے ساتھ تنازع میں آگئے .
انہوں نے دیگر زبانوں میں جیسے کہ ہندکو پنجابی اور سرائیکی گیت گائے ہیں .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۲۸ ۸۱ کی اوسط سے ۱۶ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۳ ۲۸ کے بہترین اعداد و شمار تھے .
ابو ولید باجی نے کہا  ابوبکر حدیث کے ائمہ میں مشہور ہیں اور مالکی مذہب کے مطابق انہوں نے بڑی کتابیں لکھیں .
۱۹۷۰ میں آپ لاہور تشریف لاے اور مشہور عالمگیری بادشاہی مسجد کی خطابت کے فرائض آپ کے سپرد کئے گئے .
انہوں نے ۱۹۶۰ میں میٹرک مکمل کیا .
انہوں نے جنوری ۲۰۲۱ میں ویسٹ انڈیز کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
بھارتی وزیر اعظم حکومت ہند کی انتظامی امور اور کابینہ کا سربراہ ہوتا ہے .
انہوں نے ۱۸۲ھ میں وفات پائی .
اور سب سے پیچیدہ ایکویڈکٹ کا استعمال کرتے ہوئے انہوں نے کاشت کرنے کی صلاحیت حاصل کی تھی .
انہوں نے درج ذیل اساتذہ سے قرا ت سیکھی .
وہاں انہوں نے حضرت ضیا الامت جسٹس پیر محمد کرم شاہ الازہری رحمہ اللہ کی صحبت سے استفادہ کیا .
انہوں نے مذہب ( فقہ ) کے موضوع پر کئی کتب تصنیف کیں جن میں شامل ہیں .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۰۱ میں زمبابوے کے خلاف دو ایک روزہ میچ کھیلے .
اس کے علاوہ انہوں نے کئی ترجمے اورکئی دیگر ادبی کام کیے .
انہوں نے اس فلم میں مرکزی کردار کی ماں کا رول کیا .
انہوں نے ڈراما تھیٹر میں اداکاری سے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے فیصلہ کیا بم کو ناکارہ بنانے کے لیے ڈیٹونیٹر کو ڈائنامائٹ سے علاحدہ کردینا ہوگا .
۱۹۰۲ میں انہوں نے " ابتدائی ٹائمس سے سولہویں صدی کے وسط تک ہسٹری آف ہندو کیمسٹری کا " پہلا جلد شائع کیا .
انہوں نے ۱۹۶۰ میں انسٹی ٹیوٹ آف سوشل سائنسز آگرہ سے سماجی کام کی تعلیم حاصل کی .
نوکری کے ساتھ ساتھ انہوں نے ایم اے ایم .
انہوں دی اوول میں سیریز کے پانچویں ٹیسٹ کے دوران اپنی پہلی سنچری بنائی .
پھر انہوں نے معاویہ رض کے بھانجے عبد اللہ بن حارث کو واضح ہدایات کے ساتھ ان کے پاس بھیجا .
انہوں نے ۱۸۸۷ اور ۱۸۸۹ درمیان کیمبرج یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے ۱۷ اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۰۴ ۰۵ میں شیپارٹن کرکٹ ایسوسی ایشن میں کٹندرا کرکٹ کلب کی کوچنگ کی .
انہوں نے اکتوبر ۱۸۷۷ میں لیفٹیننٹ کی حیثیت سے رائل انجینئرز میں گریجویشن کیا .
انہوں نے پاکستان کی قومی فیلڈ ہاکی ٹیم کے لیے دو میچ کھیلے .
میٹکالف ڈبلن میں پیدا ہوئی تھی اور ملاہائیڈ اور پیمبروک کے لیے کلب کرکٹ کھیل چکا ہے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم پرائمری مین اسکول دادو سے اور ثانوی تعلیم گورنمنٹ پرمانند ہرداس ہائی اسکول دادو سے حاصل کی .
انہوں نے مزید تعلیم آٹھویں جماعت تک برن ہالاسکول ایبٹ آباد سے حاصل کی .
بسمل نے اپنی آپ بیتی میں پنڈت گیندا لال کا بڑا ہی دل کو چھولینے والے انداز میں بیان کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۸۸ سے ۱۹۹۰ تک پنجاب کے صوبائی پارلیمانی سیکرٹری برائے کالونیز اور محکمہ زراعت کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے آسٹریلیا اور انگلینڈ کے درمیان یکم جنوری سے ۸ جنوری ۱۹۲۵ کو میلبورن میں کھیلے گئے ایک ٹیسٹ میچ کی امپائرنگ کی .
انہوں نے اسپین میں پاکستان کے سفیر کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
اپنے ایک انٹرویو میں ابن کنول نے کہاہے کہ انہوں نے داستانوں کو پڑھ کر کہانی یا افسانہ لکھنا سیکھا ہے .
انہوں نے احادیث روایت کیں اور استاد ابو س ل کی مجلس میں شرکت کی .
اپنے کیریئر کے دوران انہوں نے وزیر اعلی کے مشیر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۶۰ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کا شاٹ پٹ اور مردوں کے ڈسکس تھرو گیم میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے یہ عہدہ ۱۹۷۴ تا ۱۹۷۷ تک سنبھالا .
بلے بازی کے ذریعے انہوں نے ۳ ۰۰ کی اوسط سے ۲۷ رن بنائے جس میں ۹ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ۱۸۵۸ میں وکٹوریہ کے لیے ۲ اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے ان کا انتقال میلبورن میں ۳۷ سال کی عمر میں ہوا .
انہوں نے ۱۹۰۸ سے ۱۹۵۹ تک ۵۱ سال تک ڈربی شائر کے سیکرٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۹۸۰ کے کھیلوں میں زمبابوے کے واحد تمغے کا دعوی کرتے ہوئے انہوں نے جیت کر سب کو حیران کر دیا .
انہوں نے ۶ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ کے پریمیئر ٹی ۲۰ ٹورنامنٹ میں گال کرکٹ کلب کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
۱۹۴۰ سے ۱۹۵۳ تک انہوں نے ریڈ آرمی میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں پہلی بار بی جے پی کے لیے یہ نشست جیتی تھی .
آخری ٹیسٹ میں انہوں نے پہلی اننگز میں ۶۴ رنز بنائے تھے .
پھر جب کچھ عرب تاجروں نے اس کے محل کا دورہ کیا تو انہوں نے اس سے اس واقعے کے بارے میں پوچھا .
انہوں نے اس رپورٹ کے حاصل شدہ نتائج  دی پیپلز پیڈ کے نام سے ۱۹۹۵ شائع کیے .
ابتدائی علوم میں انہوں نے شیخ عبد اللہ صوفان القدومی سے بھی استفادہ کیا .
انہوں نے دواؤں سمیات امراض اور اس کی تشخیص پر یہ کتاب لکھی .
پشتو حروف تہجی ذیل میں درج کئے گئے ہیں .
انہوں نے ۲۲ مارچ ۲۰۱۹ کو ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن کرکٹ لیگ میں لیجنڈز آف روپ گنج کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
۲۰۰۹ ۲۰۱۱ سے انہوں نے دولت مشترکہ مصنفین کے ایوارڈ کے لیے علاقائی کرسی ( یوریشیا ) کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
یہ دیوان خاص طور پر شاہی درباروں میں مرتب کئے جاتے تھے .
اس سے قبل ۱ ۱۰۰ کروڑ روپے اس آفت کے شروع میں دیئے جا چکے تھے .
انہوں نے جمہوریہ کوریا کی فوج کو ویتنام جنگ کے لیے روانہ کیا .
انہوں نے آئرلینڈ کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی بھی کھیلا جو انہوں نے آسانی سے جیت لیا .
چیک دفاعی چیمپئن تھے جنہوں نے ۲۰۱۹ کے ایڈیشن کے فائنل میں ہنگری کو شکست دی تھی .
انہوں نے ۲۰۰۴ ۰۵ اور ۲۰۱۷ کے درمیان قومی خواتین کرکٹ چیمپئن شپ میں حصہ لیا ۴بار مقابلہ جیتا .
وہ صرف تین گیند بازوں میں سے ایک ہیں جنہوں نے ایک سیزن میں کئی بار ۱۰, ۰۰۰ سے زیادہ گیندیں کیں .
انہوں دی اوول میں گلوسٹر شائر کے خلاف انگلینڈ کے لیے واحد فرسٹ کلاس میں بھی شرکت کی .
حضرت حبیب ان افراد میں شامل تھے جنہوں نے سب سے پہلے امام حسین کوکوفہ آنے کی دعوت دی .
انہوں نے دعوی کیا کہ یہ واحد موقع تھا جب کسی نے چھ بائیز بولنگ کی تھی .
انہوں نے پیرس میں میڈم کیوری کی ایک لیب چلائی .
انہوں نے کہا کہ ایسے تبصرے کبھی نہیں کیے گئے وہ رات کے کھانے کے بعد ایک مشہور اسپیکر ہیں .
انہوں نے دوبارہ فوج میں شمولیت اختیار کی اور وہ ۱۹۶۵ کی پاک بھارت جنگ میں کیپٹن تھے .
انہوں نے مختلف اخبارات میں بھی بہت سے کالم لکھے .
۲۰۰۴ ۲۰۰۵ کے سیزن میں چھیتری نے دو گول کئے اور موہن باغان ۸ویں درجہ پر رہی .
سامعین لفظی طور پر دیوانہ ہو گئے جب انہوں نے گانے کی پہلی آواز سنی اور زوردار تالیاں بجا کر ستارہ کو رخصت کیا .
انہوں نے ۱۹۳۴ میں امپائرنگ چھوڑ دی .
انہوں نے بغیر کوئی وکٹ لیے چار اوور پھینکے .
انجم فقیہ محض ۱۹ سال کی تھیں جب انہوں نے ماڈل بننے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے اس سیزن میں دو لیگ چیمپئن شپ میچز اور ایک ایف اے کپ میچ بھی کھیلا .
وہ انگلینڈ کی ٹیموں کا حصہ تھے جنہوں نے ۲۰۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ اور ۲۰۲۲ کا ٹی۲۰ ورلڈ کپ جیتا تھا .
( سب سے زیادہ سکور کرنے والے ناٹنگھم شائر کے بلے باز جارج گن تھے جنہوں نے ۳۵, ۲۰۸ رنز بنائے .
انہوں نے مختلف شہروں میں تعلیم حاصل کی اور اپنے دور کے مشہور شاعروں میں شمار ہوئے .
وڈنال کی پیدائش اور پرورش ٹیکوما واشنگٹن میں ہوئی انہوں نے ۱۹۵۶ میں ایکویناس اکیڈمی فار گرلز سے گریجویشن کیا .
اس کے بعد انہوں نے اداکارہ ساویتری پر بائیوپک دو لسانی " مہانٹی " میں کام کیا .
۹ فروری ۲۰۲۱ کو انہوں نے بہار حکومت میں وزیر صنعت کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے ۷۵ منٹ میں ۱۲۶ کا اضافہ کیا جس میں بارٹلیٹ نے ۹۴ رنز بنائے .
انہوں نے اس پیش کش کا خیرمقدم کیا اس کا گھونٹ لیا اور اس کے ذائقہ سے بے حد لطف اٹھایا .
کچھ عرصہ کے لیے انہوں نے فرگوسن کالج پونا میں بحیثیت انگریزی اور ریاضی کے لیکچرار کے طور پر خدمات بھی انجام دیں .
انہوں نے ویلنٹائن ڈے کے موقع پر ۱۴ فروری ۲۰۱۳ کو راہول اوڈک سے شادی کی تھی .
ایڈنبرا سیون وہ ۷ خواتین تھیں جنہوں نے مروجہ اقدار کے برخلاف ۱۸۶۹ میں ایڈنبرا یونیورسٹی میں داخلہ لیا .
اکتوبر ۱۹۱۷ تک وہ ایک عارضی کپتان تھا ایک ایسا عہدہ جسے انہوں نے بٹالین کی کمان چھوڑنے کے بعد چھوڑ دیا .
رنز صرف ۸۴ ۳ اوورز میں ۲۹۹ منٹ میں بنائے گئے انہوں نے مہمان انگلش ٹیم کے خلاف سنچری بھی بنائی .
تاہم انہوں نے مشرق وسطی میں کشیدگی کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ یہ صرف ۲۰ میچوں کے ساتھ ایک مختصر دورہ ہونا چاہیے .
انہوں نے ۲۰۱۸ ۱۹ میں ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ لیگ کا افتتاحی ٹورنامنٹ جیتا تھا .
انہوں نے ۱۹۶۴ ۶۵ میں سیلون ٹیم کے ساتھ ہندوستان کا دورہ کیا تین غیر سرکاری ٹیسٹ میں سے ایک میں کھیلا .
حفظ قرآن کی سعادت پانے کے بعد انہوں نے فقہ شافعی میں مہارت تامہ حاصل کی .
میں بھی اسی یونیورسٹی کی پینتالیسویں عالمی کانگریس میں انہوں نے ایک مقالہ پڑھا جس کا موضوع تھا .
انہوں نے دعوی کیا کہ صرف ۱۹۱۸ میں صرف ۳ ۰۰۰ افراد کو موت کے گھاٹ اتار دیا گیا .
وہ صرف دس منٹ کے لیے میدان میں تھے لیکن انہوں نے اپنے ہی کپتان چارلس رابسن کو آؤٹ کرنے کے لیے کیچ لیا .
انہوں نے سندھ کے علما اور مدارس کی تعریف کی ہے .
انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی کے لیے ۱۸۳۹ سے ۱۸۴۲ تک اور میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے ۱۸۳۹ سے ۱۸۴۵ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے پاکستان کے ساتھ ساتھ کراچی اور سندھ کی طرف سے بھی فرسٹ کلاس کرکٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے نسلی میوس کی ثقافت کو محفوظ رکھنے کے لیے کتاب " رائٹنگ دی ہسٹری آف میوس " بھی لکھی ہے .
ڈیڑھ سال کے اندر وہ یش راج فلمز میں بطور اسسٹنٹ فلم ڈائریکٹر شامل ہوگئیں اور انہوں نے قرض کی ادائیگی کردی .
دوسرا ترجمہ خیر اللہ مہندس ہندی کا ہے جو انہوں نے ۱۱۴۴ھ میں " تقریر التحریر " کے نام سے کیا .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں قائداعظم یونیورسٹی سے بین الاقوامی تعلقات میں ماسٹر آف سائنس ( ایم ایس سی ) کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کرکٹ کے قوانین کے ایک سیٹ پر اتفاق کیا جس میں وکٹ سے پہلے لیگ کا پہلا ذکر شامل تھا .
انہوں نے اس کتاب کی تکمیل ۸۷۹ ہجری میں کی .
انہوں نے ۲۰۰۹ اور ۲۰۱۳ کی عالمی ایتھلیٹکس چیمپئن شپ میں بھی پاکستان کی نمائندگی کی ہے .
وہ ہجوم میں مقبول تھا جنہوں نے اپنی پرجوش فیلڈنگ اور مزاحیہ حرکات کو دل لگی .
کانگریس نے اس معاملہ کو انتخابی مدعا بنایا ہے اور نریندر مودی اور بی جے پی ہر زبردست لفظی حملے کئے ہیں .
فیلڈر ۱۹۱۴ تک کینٹ ٹیم کا ایک بڑا حصہ رہے انہوں نے ۱۹۰۹ ۱۹۱۱ اور ۱۹۱۳ میں ۱۰۰ سے زیادہ وکٹیں حاصل کیں .
ڈیپوٹیشن پر انہوں نے " چارج ڈی افیئرز اینڈ ٹریڈ کمشنر " پاکستان ایمبیسی سنگاپور کے طور پر خدمات انجام دیں .
ان میں اڈیسا سب سے زیادہ شمال میں تھی اور سب سے کمزور اور کم آبادی والے بھی .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۶ سال کی عمر میں کراچی کے اولڈ ٹاؤن کی ایک مقامی مسجد سے کیا .
انہوں نے یوگا سنگرام لکھی ہے .
انہوں نے ۶۵, ۹۴۶ ووٹ حاصل کیے اور جہانگیر بدر کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں سرے سیکنڈ الیون کے لیے اپنے پہلے میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۹ میں آکسفورڈ یونیورسٹی سے فارن سروس پروگرام میں گریجویشن کیا .
بغیر کسی معاہدے کے سیزن شروع کرنے کے باوجود انہوں نے اسے پورا کپ ٹرافی اور اکیڈمی میں جگہ کے ساتھ ختم کیا .
پارک جنوبی افریقہ میں ایمپانجینی میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے گرانٹلی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
۱۹۶۶ میں انہوں نے سعودی عرب کے شہر جدہ میں اسلامی بینک کی عمارت میں کام کیا .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۱۰ اوور میں ۴۲ رنز کی لاگت سے مائیکل سمڈلی کی ایک وکٹ حاصل کی .
۱۹۵۸ تک انہوں نے ہندوستان سے ہی ابتدائی تعلیم حاصل کی .
تیل کی معیشت میں اچانک تیزی کے دوران انہوں نے روزگار اور علمی کاموں کے لیے خلیجی ممالک کا رخ کیا .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم راجستھان کے اجمیر میں اجمیر ملٹری اسکول سے حاصل کی .
۲۰۱۸ میں انہوں نے احسن رضا فردوسی کے ساتھ ہٹ فلم " مان جا نا " لکھی جو ایک رومانوی مزاحیہ فلم ہے .
۲۰۱۷ میں انہوں نے سواروسکی کرسٹل کو اپنی کڑھائی شفون اور لان کے مجموعہ میں شامل کرنے کا اعلان کیا .
انہوں نے ۱۹۴۹ میں انگلینڈ کا دورہ کیا ۲۸ ۰۰ پر ۱۰۰۸ رنز بنائے اور دو ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۰۳ اور ۱۹۰۴ میں فٹ بال الیون میں بھی کھیلا اور ریکٹس کے جوڑوں میں اسکول کی نمائندگی کی .
۱۹۴۷ میں انہوں نے بمبئی یونیورسٹی سے میٹرک کا امتحان پاس کیا .
انہوں نے بیکہم ہاؤس کے لیے ایک قسط بھی لکھی .
۹ جون ۲۰۰۸ کو انہوں نے ہندوستان کا دوسرا قومی بیٹیوں کا دن ( نندنی دیوس ) منایا .
انہوں نے اسی دوران جامعہ الازہر میں تعلیم حاصل کی اور سلطنت عثمانیہ کے کئی علاقوں میں سفر کیا .
اگرچہ یہ ریاستیں اشوکا کی سلطنت کا حصہ نہیں تھیں لیکن انہوں نے موریان سلطنت کے ساتھ خیر سگالی برقرار رکھی .
وہ منظر کیا ہو جن میں گل پیمان رکھا تھا .
انہوں نے شیربورن اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے ۱۹۴۷ ۱۹۴۹ سے اسکول کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا .
یہاں آکر انہوں نے عجیب منظر دیکھا .
انہوں نے خیبر پختونخوا میں قیام کے دوران میں گھڑ سواری شکار نشانہ بازی اور ماہی گیری سکیھا .
بعد میں انہوں نے آکسفورڈ کے کیبل کالج میں تعلیم حاصل کی .
ایک وکٹ کیپر انہوں نے ۱۸۸۰ میں ٹرینٹ برج میں ناٹنگھم شائر کے خلاف سرے کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اپنا آغاز کیا .
پاکستان نیشنل شپنگ کارپوریشن کے لیے ۶۱ میچوں میں انہوں نے ۳۵ ۸۶ کی اوسط سے ۳۴۷۹ رنز بنائے .
انہوں نے پیش کیا .
انہوں نے بالترتیب ۱۹۹۳ اور ۱۹۹۶ میں جارج واشنگٹن یونیورسٹی سے ڈگریاں حاصل کیں .
انہوں نے روبل حسین کے ہاتھوں آؤٹ ہونے سے پہلے میریلیبون کرکٹ کلب کی اننگز میں ۱۲ رن بنائے .
سب سے پہلا یہودی شخص ایڈولف وون بئیر تھا جن نے ۱۹۰۵ میں کیمیا میں نوبل انعام وصول کیا .
انہوں نے دسمبر ۲۰۰۷ میں قائد اعظم ٹرافی میں ۲۰۰۷ میں لاہور راوی کے لیے پہلی بار کرکٹ میں قدم رکھا تھا .
انہوں نے مختلف سندھی و اردو اخبارات اور چینلوں پر بطور صحافی اور کمپ ئر طور بھی کام کیا ہے .
انہوں نے کئی ہندوستانی برانڈوں کے اشتہارات میں بھی کام کیا ہے .
ابتدا میں انہوں نے حافظ قاسم علی صاحب سے قرآن سیکھا .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۰۰ تک جماعت اسلامی بنگلہ دیش کی قیادت کی .
انہوں نے ۱۶ دسمبر ۲۰۰۹ تک اس عہدے پر کام کیا .
انہوں نے آئی سی سی عالمی کرکٹ لیگ ۲۰۱۴ ڈویژن ۵ ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں اداکاری کرنا شروع کی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم پٹیالہ سے ہی حاصل کی .
انہوں نے ۲۳ نومبر ۲۰۱۳ کو نیپال کے خلاف ٹورنامنٹ کے دوران ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے وہاں پروگرامنگ اسسٹنٹ کے طور پر اپنا کام شروع کیا .
۱۷۶۷ میں انہوں نے ہمیشہ کے لیے ہندوستان چھوڑ دیا .
بعد میں اسی مقابلے میں انہوں نے ۸۵ رنز بنائے اور گلیمورگن کے خلاف ایک وکٹ حاصل کی .
ہمبل دائیں ہاتھ کے بلے باز لوئر مڈل آرڈر بلے باز تھے اور انہوں نے ۶ اول درجہ میچوں میں ۱۰ اننگز کھیلی تھیں .
دو دن بعد ۲۵۰ افراد مشرقی اینڈی کوسو سے منی کی طرف گئے جسے انہوں نے لوٹ لیا .
انہوں نے ناٹنگھم شائر گراؤنڈ اسٹاف میں شمولیت اختیار کی لیکن اول درجہ میں نہیں آیا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے ۳۶ ٹیسٹ میچ اور ۲۴ ایک روزہ بین الاقوامی کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۲ سے ۱۹۹۳ کے درمیان ۳۵ لسٹ اے میچوں میں امپائرنگ بھی کی .
انہوں نے اعتراف کیا کہ ڈراپ ہونے سے ان کی ریٹائرمنٹ میں تیزی آئی .
انہوں نے نیپال کے لیے دسمبر ۲۰۱۱ میں ہانگ کانگ کے خلاف ڈیبیو کیا تھا .
اسی سال تنظیم نے محسوس کیا کہ فرسودہ اور دقیانوسی روایات کو ختم کئے بغیر خواتین کی تعلیم کی اصلاح کرنا مشکل ہے .
وہ سپریم کورٹ کی پہلی جسٹس بھی ہوں گی جنہوں نے عوامی محافظ کے طور پر خدمات انجام دیں .
اس موقع پر انہوں نے ۱۵ جنوری ۱۹۵۲ کو ایک اہم پیغام جاری کیا .
انہوں نے ڈرامے سوری جولیٹ پارو رومیو سے پیار کرتی ہے میں رومیو کا مرکزی کردار بھی ادا کیا .
اور دونوں اس علاقے میں موجود تھے جہاں انہوں نے شاید بہت سی چھوٹی برادریاں قائم کیں .
انہوں نے پوسا ہائ اسکول سے میٹرک کا امتحان پاس کیا اور بی این کالج پٹنہ میں اعلی تعلیم کے لیے داخل ہوئے .
اس کے ساتھ ساتھ انہوں نے کہیں شہروں اور عمارتوں کا ڈیزائن بنایا .
انہوں نے کئی ڈراما نگار شاعر اور فنکار ریڈیو کی دنیا پر متعارف کروائے .
انہوں نے ۱۹۷۸ میں بہترین اداکارہ نگار ایوارڈز جیتا .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں یونیورسٹی آف پیراڈینیہ سے بطور پروڈکشن انجینئر گریجویشن کی اور ۲۰۱۰ سے پاکستان میں کام کر رہے تھے .
۲۰۰۴ میں جب انہوں نے استعفی دے دیا .
انہوں نے کہا کہ شاید آئی سی سی نے وفاداری کے تصور کو بہت آگے بڑھا دیا ہے .
فہرسٹ کے مطابق انہوں نے ۱۴۰ کتب لکھیں .
انہوں نے اپنے شعری سفر کا آغاز زمانہ طالب علمی میں کیا اور بہت جلد ناقدین کی توجہ کا مرکز بن گئیں .
سومز ولیم سومز کے بیٹے تھے جنہوں نے ۱۸۴۵ میں برائٹن کالج کی بنیاد رکھی .
انہوں نے انبرخاست افراد کی جگہ وہ اپنے قابل اعتماد لوگوں مقرر کیا .
اردو قومی ذبان ہونے کی وجہ سے اردو میں بھی بات کی جاتی ہے اور سمجھی جاتی ہے .
انہوں نے ۱۷ رجب ۶۱۶ھ ( ۱۸ ستمبر ۱۲۱۹ ) کی شب بغداد میں وفات پائی .
انہوں نے انڈیجینس ریزرو میں خواتین کے کردار کو تسلیم کرنے کے لیے جدوجہد کی .
انہوں نے ۳۵ سال تک اردو زبان و ادب کی تدریس کی اور کئی نسلوں کو علم و ادب سے روشناس کرایا .
تاہم اس نے قتیبہ کی برطرفی کے بجائے اس کے قاصد کو بلا کر عہدنامہ خراسان کی ولایت کا دے دیا .
انہوں نے ۱۷ ۲۱ کی اوسط سے ۱۴ وکٹوں کے ساتھ ٹورنامنٹ کا اختتام کیا .
اپنے آٹھ ٹیسٹ میچوں میں انہوں نے تین نصف سنچریاں اور دو سنچریاں اسکور کیں .
ستمبر ۱۹۹۳ اور مارچ ۲۰۰۰ کے درمیان انہوں نے لگاتار ۱۶۲ ون ڈے کھیلے .
انہوں نے پانچ میچوں کی سیریز کا ہر ٹیسٹ کھیلتے ہوئے دسمبر ۱۹۳۸ میں انگلینڈ کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے عرب کا مشہور سفر نامہ سفر نامہ حجاز لکھا .
انہوں نے انگلینڈ کے خلاف آسٹریلیا کی ۲۰۰۶ ۰۷ کی ایشز سیریز کی فتح کے اختتام پر بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے لوک فن کو مٹی کی دیواروں سے بڑے کینوس اور کاغذ پر منتقل کیا .
انہوں نے بی جے پی کی سنہ ۲۰۱۴ کے عام انتخابات میں سوشل میڈیا پر مہمات کی تشہیر کی سربراہی کی تھی .
بعد میں انہوں نے انڈین نیشنل کانگریس میں شمولیت اختیار کر لی .
انہوں نے فروری ۲۰۰۹ میں پاکستان کے خلاف ٹیسٹ میچ سے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
ایلن ناٹ انگلینڈ کے سب سے کامیاب وکٹ کیپر ہیں جنہوں نے ۲۶۹ آؤٹ کیے ہیں .
ساتھ ہی انہوں نے تحریر و خطاطی میں مہارت حاصل کی اور خوبصورت خطاطی کی وجہ سے مشہور ہوئے .
انہوں نے ایسیکس میریلیبون کرکٹ کلب اور شوقیہ جنٹل مین اور انگلینڈ الیون ٹیموں کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے لیاقت یونیورسٹی آف میڈیکل اینڈ ہیلتھ سائنسز سے بیچلر آف میڈیسن اور بیچلر آف سرجری کی ڈگری حاصل کی .
مڈل سیکس سی سی سی چھوڑنے کے بعد انہوں نے نوجوانوں کی کوچنگ میں ۲۵ سال سے زیادہ گزارے ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۶ ۷۷ میں بہاولپور کے خلاف ٹیم کے لیے سب سے زیادہ انفرادی اسکور ۲۷۷ بنایا .
انہوں نے مختاری امتحانات پاس کیے اور ایک وکیل بننے کے لیے پڑھائی کا آغاز کیا .
مستقبل میں ہندوستانی مو سیقی پر انہوں نے جو معرکہ آرا کام کیا اس کا آغاز یہیں سے ہوا .
انہوں نے ایک اور تامل فلم " تھوپاکی " میں اداکار وجے کے ساتھ کام کیا جو ایک بلاک بسٹر فلم ثابت ہوئی .
ناردرن کرکٹ یونین پریذیڈنٹ الیون اور نمیبیا کے خلاف وارم اپ میچ کھیلنے کے بعد انہوں نے ٹورنامنٹ میں ۵ میچ کھیلے .
( ۱۴۶۳ ۱۵۳۹ ) منگ دور کے ایک چینی طبیب تھے جنہوں نے ابتدائی طبیبی معاملوں پر کتابیں لکھی تھی .
انہوں نے گواسکر کے ساتھ اننگز کا آغاز کیا .
انہوں نے پاکستان کے ایڈیشنل اٹارنی جنرل کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
جنگ کے بعد انہوں نے ۱۹۴۷ میں آکسفورڈ کے براسینوز کالج میں بی .
شیخ زکزاکی ایک عظیم اور بے باک لیڈر ہیں جنہوں نے اسلام اور مسلمانوں کے لیے بہت زیادہ قربانیاں دیں .
گورنمنٹ کالج یونیورسٹی سے انہوں نے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی تعلیم مکمل کی .
اگلے مہینے انہوں نے اٹلی کے لیے اپنی پہلی سنچری بنائی ہانگ کانگ کے خلاف ۱۰۶ رن بنائے .
۲۰۱۲ ۱۳ میں انہوں نے پیٹرنز ٹرافی گریڈ ٹو کے فائنل میں فتح حاصل کی .
انہوں نے نادر کتب سے استفادہ کر کے اس کتاب میں وہ فوائد سمیٹے جو دیگر جگہوں پر نہیں ملتے .
مؤخر الذکر میں انہوں نے کیریئر کا بہترین ۱۷۰ رن بنائے جب انہوں نے اپنی ٹیم کو ۴۵ رن سے جیت لیا .
مارچ ۲۰۰۶ میں انہوں نے پی پی پی کو چھوڑ دیا اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) میں شامل ہوگئیں .
محمد رفیق ( پیدائش ۵ ستمبر ۱۹۷۰ ) بنگلہ دیشی کرکٹ کوچ اور سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے کرکٹ کے تمام فارمیٹس کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۳ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ۶ ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے ۳۳, ۴۳۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار چوہدری محمد عابد کو شکست دی .
ان کی والدہ ماہر تعلیم اور ہندومت چھوڑ کر مسیحی ہوئی تھی .
انہوں نے اپنے کلام کو کونکنی زبان میں لکھ کر دنیا کے آگے پیش کیا .
انہوں نے بعد میں اسلام قبول کر لیا .
خوشگوار زندگی گزارنے کا فیصلہ کر لیا ہے .
آپ کی اولادوں میں صرف محمد بن معیقیب کا پتہ چلتا ہے انہوں نے آپ سے روایت بھی کی ہے .
بعد میں انہوں نے ڈیفنس یونیورسٹی اسلام آباد سے پبلک پالیسی پبلک ایڈمنسٹریشن میں ماسٹرز کیا .
مگر اس کے بعد انہوں نے شاعری کا ر خ کیا .
انہوں نے ریکارڈ ۶ بار آسٹریلیا کا دورہ کیا یہ کارنامہ صرف کولن کائوڈرے نے برابر کیا .
ظفر خان کے والد سدھارن ٹنکا راجپوت تھے جنہوں نے اسلام قبول کیا تھا .
انہوں نے پاکستان کے لیے ۱۹۶۵ سے ۱۹۷۸ تک ۱۲ سنگلز ٹائٹل جیتے .
بھی زخمی ہوئی لیکن آپ ایک ہاتھی پر سوار ہو گئے .
انہوں نے ان سے " متن ال قناع " کا درس لیا .
جب وہ چھٹی جماعت میں تھے تو انہوں نے چینائی نقل مکانی کرلی .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں گلوسٹر شائر کے ساتھ اپنے ٹوئنٹی۲۰ معاہدے کی تجدید کی لیکن یہ معاہدہ ۲۰۱۳ کے سیزن تک برقرار نہیں رہا .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے لیے ۳۳ ٹیسٹ کھیلے اور نیوزی لینڈ کے خلاف لوئر آرڈر میں اپنی واحد ٹیسٹ سنچری بنائی .
۱۹۱۴ کے سیزن میں انہوں نے ۲۶ ۰۰ کی اوسط سے ۱۰۱ وکٹیں حاصل کیں .
آپ نے ایک نہ مانی اور بار بار اپنی بات پر اصرار کئے جاتے تھے .
باہ تیرہ سال کی عمر سے انہوں نے شاعری لکھنا شروع کر دی .
بعد ازاں انہوں نے فاطمہ جناح خواتین یونیورسٹی راولپنڈی میں تعلیم حاصل کی اور مواصلاتی علوم میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے چار شادیاں کیں .
۱۹۲۹ میں انہوں نے اپنا پہلا ناول شمع تحریر کیا جو اپنے دلکش انداز تحریر کی وجہ سے بے حد پسند کیا گیا .
انہوں نے ہارورڈ یونیورسٹی میں دی مورتی لائبریری آف انڈیا کے نام سے ایک کتب خانہ قائم کیا .
مگر اس صفت کے ساتھ اس مضمون کے مندرجات کے باحوالہ ہونے کے سلسلے میں وضاحت درکار ہے .
انہوں نے ابو علی شلوبین ابو زکریا ذی النون اور ابن سہل وزیر جیسے اساتذہ سے نحو اور عربی زبان کے علوم حاصل کیے .
اگرچہ انہوں نے بھارت میں صرف ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا لیکن ضلعی کرکٹ کے لیے ان کا تعاون یادگار ہے .
اس سے قبل انہوں نے اسسٹنٹ لیکچرر کی حیثیت سے ۵ سال تک کومسٹس انسٹیٹیوٹ آف انفارمیشن ٹیکنالوجی اسلام آباد سے وابستہ رہے ہیں .
اپنی درجات کی تعلیم مکمل کرنے کے بعد انہوں نے انگریزی ادب میں اہم بی اے کیا .
اس کے بعد انہوں نے ایکشن اور رومانوی کئی فلموں میں اداکاری کی .
سورج بنسی پہلے صرف آگ اور سورج کی پوجا کرتے تھے اور انہوں نے ہنود کے دوسرے دیوتاؤں کی پوجا بعد میں اختیار کی .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں اپنے ۲۰۰۱ میں یملا پگلا دیوانہ ۱۹۹۸ میں قریب اور ۱۹۹۹ میں دل لگی جیسی فلمیں بھی کی ہیں .
وقت کے ساتھ بلے بھی سیدھے کئے گئے جس کی وجہ سے اب بلے باز وکٹ کے بالکل سامنے کھڑا ہو سکتا تھ ا .
اپنے ۹ لسٹ اے میچوں میں انہوں نے ۲۰ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۱۳ ۶۰ کی اوسط سے ۶۸ رنز بنائے .
سب سے پہلے انہوں نے وجے ہزارے ٹرافی کا کامیابی سے دفاع کیا پنجاب کے خلاف فائنل میں ۱۵۶ رنز سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ۵۰ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۱, ۵۷۴ رنز بنائے اور ۶۸ سٹمپنگ سمیت ۳۲۹ شکار بنائے .
وہ دائیں ہاتھ کے درمیانے رفتار کے باؤلر تھے اور انہوں نے بغیر کوئی وکٹ لیے ۳ اوور پھینکے .
لاہور شہرکہ ابتدائی شہزادے ایودھیا کے راجپوت تھے جو اسی خاندان کے تھے جنہوں نے گجرات اور میواڑ میں حکومت کی .
قاضی الشام اور دیگر بڑے عہدے پیش کیے گئے لیکن انہوں نے قبول نہ کیے اور تدریس و عبادت میں مشغول رہے .
انہوں نے ۱۹۴۹ میں ۷۲ ۶۱ کی اوسط سے ۲, ۲۵۱ رنز بنائے .
آدھی رات کے بعد انہوں نے نواب کے احاطے پر چھاپہ مارا اور پھر اسے قتل کرنے کی کوشش میں محل میں داخل ہوئے .
اور انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم سینٹ جوزف کانونٹ اسکول کراچی سے حاصل کی .
شہر کے نوجوان امرا اس قسم کے بے اعتدالیوں سے متنبہ ہونے کے بجائے کھلالم اور بلاخوف کرتے تھے .
انہوں نے غیر فوجی سازی ڈی نازیائزیشن صنعتی تخفیف اسلحہ اور جنگی معاوضے کا بھی حکم دیا .
انہوں نے متعدد شوز کی میزبانی کی اور دوسروں کے لیے بطور پروڈیوسر بھی کام کیا .
انہوں نے ۳۳, ۰۵۱ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے تیری مہربانیاں میں تیرا دشمن کندن جیسی جانوروں پر مبنی فلمیں بھی بنائی ہیں .
انہوں نے میٹرک بھالوباسا ہریجن ہائی اسکول سے کیا اور بی ایس سی جمشد پور کاپریٹو کالج سے کیا تھا .
انہوں نے خانوں کی خدمت کرتے ہوئے ان کااعتماد حاصل کیا .
اس کے بعد انہوں نے ۱۸۸۵ میں ہیمپشائر کے لیے کھیلا ایک ایسا سیزن جس میں انہوں نے چار فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۰۹ میں آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے سلسلہ وار قومی نظمیں بھی کہیں جو خاص طور سے ان کے عہد کے سماجی سیاسی اور تہذیبی مسائل کی عکاس ہیں .
انہوں نے اگلے ۲۴ سالوں میں مدراس پریذیڈنسی کے مختلف حصوں میں خدمات انجام دیں .
سلطنت کے خاتمے کے بعد آپ کے آباؤاجداد بیلہ آمازئ نقل مکانی پر مجبور ہو تھے .
باب کرسپ واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے دو مواقع پر چار گیندوں پر چار وکٹیں حاصل کیں .
شیخ عبد الغنی انھیں ۱۹۳۹ میں وزیر آباد سے راولپنڈی لایا جہاں انہوں نے کچھ مہینوں تک ہائی اسکول میں ملازمت کی .
وہ برائے نام طور پر اسلام قبول کرنے والے تھے لیکن انہوں نے ہندو مذہب کے ساتھ وابستگی برقرار رکھی .
انہوں نے پہلے ٹیسٹ میں ۲۸ اور ۳ اور دوسرے میں ۳ اور ۲۱ رنز بنائے .
چنانچہ انہوں نے جنگ کی اور شہید ہو گئے .
اس کے علاوہ انہوں نے اسلام اور مارکسیت کے درمیان مطابقت پیدا کرنی کی کوشش کی .
اس طرح انہوں نے مختلف علوم میں مہارت حاصل کی اور اسلامی علوم میں نمایاں مقام پایا .
انہوں نے ۱۹۷۲ کے دوران ڈاکٹر کی بنیاد رکھی .
اس ٹورنامنٹ میں آئرلینڈ کے خلاف پلے آف میں انہوں نے ۲۷ ۵۰ کی اوسط سے ۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے یوپی اسمبلی سے پہلے سماج وادی پارٹی میں شامل ہو کر سیاست میں قدم رکھا .
انہوں نے انگلینڈ ینگ لائنز کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے ایک روزہ کھیل میں سلہٹ ڈویژن کے خلاف ۲۴ رن پر ۵ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے عالم اسلام میں ہر قسم کی سیاسی اور نظریاتی بے چینی سے بھرے دور میں زندگی بسر کی .
اس کے ساتھ ہی انہوں نے قلعہ ک نجا کی شکست اور آزادی پسند جنگجوؤں کی شکست کی بھی غلط افواہیں دیں .
اسی سال انہوں نے سڈنی تھنڈر کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے اپنی زندگی کا بیشتر حصہ کلکتہ میں گزارا اور وہیں ۲۰ دسمبر ۱۹۱۵ کو باون برس کی عمر میں وفات پائی .
انہوں نے ۱۹۹۹ میں گریجویشن کیا .
ایک بھارتی فلم پروڈیوسر اور ہدایت کار تھے جنہوں نے بالی ووڈ انڈسٹری میں کام کیا .
انہوں نے ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ ایک نامور کرکٹ کھلاڑی تھے .
انہوں نے فروری ۱۹۴۸ میں ابتدائی مسودہ تیار کیا .
انہوں نے لشکر جووین کے سردار احمد خان لاشی کو شکست دی اور کے قلعے کا تقریبا ایک ماہ تک محاصرہ کیا .
انہوں نے اسے اپنی پہلی ڈبل سنچری میں تبدیل کرتے ہوئے ۲۲۸ رنز بنائے .
اسی دور میں اداکارہ روزینہ بھی اپنے عروج پر جلوہ گر ہوتی رہیں جبکہ انہوں نے ۱۹۶۳ میں فلمی دنیا میں قدم رکھا تھا .
عبدالرحیم اور احمد جنہوں نے ان کے ساتھ اتحاد کیا بھی حریف تھے .
اسٹمپ کے پیچھے انہوں نے ۷ کیچ لیے اور ۳ اسٹمپنگ کیں .
انہوں نے حیدرآباد کرکٹ ٹیم کی کوچنگ کی ہے اور حال ہی میں جموں و کشمیر کرکٹ ٹیم کے کوچ ہیں .
موجودہ فاتح پی سی بی چیلنجرز ہیں جنہوں نے ۲۰۲۱ ۲۲ کا ٹورنامنٹ جیتا تھا .
انہوں نے ۷ جولائی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ نیٹ ویسٹ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں گلیمرگن کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۹ ستمبر ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کیریبین پریمیئر لیگ میں سینٹ لوسیا کنگز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
یادگار کا افتتاح ڈونلڈ بریڈمین کی پوتی گریٹا بریڈمین نے کیا جنہوں نے قومی ترانہ " ایڈوانس آسٹریلیا فیئر " پیش کیا .
علاوہ ازیں انہوں نے اردو کو نئی ٹکنالوجی سے جوڑ کر اردو کے فروغ کے امکانات کو وسیع کیا .
انہوں نے ۱۹۹۷ کے شارجہ کپ میں کپتانی کی جو انگلینڈ کا پہلا ٹورنامنٹ تھا .
انہوں نے ۱۹۲۶ تک ہیمپشائر کے لیے ایک بلے باز کے طور پر فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے تینوں ٹیسٹ میں سے ہر ایک میں نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے دعوت دی کہ ان بدعات کے خلاف کھل کر بولا جائے کیونکہ یہ دین کی ساحت کو نقصان پہنچاتی ہے .
۱۹۲۰ میں ویانا میں مختصر قیام کے دوران انہوں نے اپنی تین جلدوں پر مشتمل تصنیف " قوم کی باز پیدائش " لکھی .
اس کے بعد ۲۰۰۷ سے ۲۰۱۱ تک انہوں نے کیمبرج شائر اور ہنٹنگڈون شائر لیگ کے ایک کلب نیسنگٹن کا رخ کیا .
انہوں نے نیدرلینڈز کے خلاف ۲ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
والٹر لنٹز کلاسک کارٹون پروڈیوسروں میں سے سب سے آخری تھا جب انہوں نے ۱۹۷۳ میں اپنا اسٹوڈیو بند کیا .
انہوں نے ۱ مارچ سے ۵ مارچ ۲۰۰۵ تک آسٹریلیا کے خلاف ۲۰۰۵ کی سیریز میں اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا .
اس کے بعد سے انہوں نے ٹیم کی نمائندگی نہیں کی .
انہوں نے ۱۷ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ شپیجیزا کرکٹ لیگ میں آمو شارکس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے بہت سے علما سے علم حاصل کیا جن میں سب سے مشہور ہیں مفضل الذہبی ابو عمرو بن العلا .
انہوں نے سب سے پہلے علم النحو علم التجوید کے اہم وضروری مسائل کو منظوم انداز میں لکھا .
مارلبورو سے وہ کیمبرج یونیورسٹی گئے جہاں انہوں نے طب کی تعلیم حاصل کی .
میک کیگ شمالی آئرلینڈ میں پیدا ہوئے اور آسٹریلیا میں پلے بڑھے جہاں انہوں نے اپنے پیشہ ورانہ کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے شاعری کا باقاعدہ آغاز ۱۹۹۹ سے کیا .
تاہم انہوں نے بودھ پالی اور پراکرت نصوص کا مطالعہ کیا تھا کیونکہ وہ ان کی ماسٹر کی ڈگری کے حصے تھے .
ایئر وائس مارشل کے عہدے پر ترقی کے بعد انہوں نے ڈی جی پی آر پی اے ایف کا عہدہ سنبھالا .
انہوں نے پانچ مواقع پر ایک اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کیں اور ایک میچ میں ایک بار دس وکٹیں حاصل کیں .
اس میں انہوں نے امام غزالی امام احمد رفاعی اور امام شعرانی کی روش اختیار کی .
ان کے نام صرف ۷ میچوں میں ۲۵ کی اوسط سے ۳۵ سکلپس تھے انہوں نے تین پانچ وکٹیں لیں .
میں نے اپنے والد سے ان کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا وہ حدیث میں سچے تھے .
انہوں نے چندی گڑھ کے خلاف میچ کے دوران اپنے والد کی شکست کے باوجود ٹورنامنٹ میں کھیلنا جاری رکھنے کا فیصلہ کیا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۴ نومبر ۲۰۲۱ کو اتراکھنڈ کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ سید مشتاق علی ٹرافی میں کیا .
انہوں نے پروفیسر ہانا جمیلیکووا کی کلاس میں گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۹ دسمبر ۲۰۱۵ کو بگ بیش لیگ سیزن میں میلبورن رینیگیڈز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ ( ٹی ۲۰ ) میں ڈیبیو کیا .
تاریخی طور پر ایسے کئی واقعات ہوئے ہیں جس میں ہجوم کی صورت میں لوگوں نے ان فیصلوں کے خلاف مظاہرے کئے ہیں .
انہوں نے اپنے کرکٹ کیریئر کا آغاز آندھرا پردیش رنجی ٹیم سے کیا .
اس کا پہلا شو ہم ٹی وی کا رومانوی ڈراما یقین کا سفر ( ۲۰۱۷ ) تھا .
اس مقصد سے انہوں نے یہ شرح لکھی اور اس کا نام " العزیز " رکھا .
انہوں نے ۲۰۱۴ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن ۳ ٹورنامنٹ میں کھیلا .
انہوں نے مشن اسکول ڈیرہ دون سے ہائی اسکول پوئنگ کرسچن کالج الہ آباد یونیورسٹی سے بی اے کے امتحانات پاس کیے .
جیل میں وہ ناول نگار بن گئے انہوں نے بچوں کی کہانی سمیت کئی کتابیں لکھیں .
انہوں نے اپنے دور کے کئی مشہور شعرا کا زمانہ پایا اور بالخصوص ابو عمر الزاہد اور ابن درید سے متاثر ہوئے .
یہ بننے ہوئے کھادی شمالی کرناٹکہ کے اضلاع دھرواڈ اور بگل کوٹ کے دو دستکاری مراکز سے مہیا کئے جاتے ہیں .
انہوں ان انتخابات میں سابق وزیر اعظم اور حزب اختلاف کے رہنما ایڈورڈ لوواسا کو شکست دی .
۱۹۷۲ میں یونیورسٹی آف کشمیر سے انہوں نے زولوجی میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۸۱ آؤٹ بھی لیے .
انہوں نے آکسفورڈ کے کیبل کالج میں انگلینڈ میں تعلیم حاصل کرنے سے پہلے ملٹن ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۸, ۵۹۳ ووٹ حاصل کیے جبکہ ان کے مدمقابل حاجی محمد عثمان ملکانی نے ۲۰, ۹۹۷ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے مطالبہ کیا کہ صدر چوہدری فضل ال ہی کے دورہ ہنزہ کے دوران لوگوں کو ان سے ملنے کی اجازت دی جائے .
انتظامی عمارت اور گیسٹ ہاؤس میں تزئین و آرائش کے بڑے پیمانے پر کام انجام دیئے گئے .
۲۰۲۰ میں انہوں نے وجے سیٹھپتی کے ساتھ تامل فلم یادہوم اور یاورم کلیر کے لیے کام کیا .
انہوں نے مہاراشٹر اور دہلی کے لیے رنجی ٹرافی کھیلی .
انہوں نے ۳ ٹیسٹ میچ کھیلے .
ٹیلنڈ سے فری مین نے پہلی اننگز میں ۱ رن بنایا جس میں انہوں نے بیٹنگ کی .
انہوں نے ایک اننگز میں ۳ وکٹیں حاصل کیں سب بولڈ ہوئے .
اس کی مجلس میں ابو عمر جرمی بھی حاضر ہوتے تھے اور انہوں نے سیبویہ کی کتاب بھی جرمی سے پڑھی .
۷ نومبر ۲۰۱۸ کو انہوں نے عہدے کا حلف اٹھا لیا .
انہوں نے ۱۹۱۳ میں وکٹوریہ کے لیے ایک اول درجہ کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ۸ اکتوبر ۲۰۲۱ کو ٹی ۲۰ ناک آؤٹ ٹورنامنٹ میں انڈر ۱۹ ٹیم کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے بکتر بند گاڑیاں تباہ کیں اور عراقی پیش قدمی میں رکاوٹ ڈالی اگرچہ اسے مکمل طور پر روک نہیں دیا گیا .
انہوں نے سیریز میں ایک اور میچ کھیلا جس میں انہوں نے وین پارنیل کی وکٹ حاصل کی لیکن بلے سے ناکام رہے .
انہوں نے تاوان کا مطالبہ کیا اور کھیتوں کو توڑ ڈالا .
ایک بار کسی ولیمہ میں شریک تھے تو وہاں ان کی ۹ مطلقہ خواتین موجود تھیں انہوں نے پوچھا کیسے ہیں آپ ابو العباس .
نیش دائیں ہاتھ کے فاسٹ میڈیم باؤلر تھے جنہوں نے ۱۹۹۲ سے ۲۰۰۱ تک کے کیریئر میں ۹۳ ٹیسٹ وکٹیں حاصل کیں .
یہ نکات انہوں نے بھارت کی دوسری نامور صحافیہ برکھا دت کو لکھے گئے اپنے کھلے خط میں کہ چکی ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں آئرلینڈ کا دورہ کیا ۲۵ جنوری کو سینٹ میکارٹن کیتھیڈرل اینسکیلن میں تبلیغ کرتے ہوئے .
انہوں نے سیزن کی واحد ڈبل سنچری بھی بنائی جب انہوں نے مائونٹینیئرز کے خلاف ۲۳۰ رنز بنائے .
انہوں نے ٹورنامنٹ میں قطر کے لیے سب سے زیادہ رنز بنائے ۵ میچوں میں مجموعی طور پر ۲۳۶ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے فرسٹ کلاس کیریئر کا آغاز ۱۶ سال کی عمر میں کیا شیورام کرشنن نے فوری تاثر دیا .
زیجلہ عدن اور یمن کی مدد سے انہوں نے ایتھوپیا کی گہرائیوں تک دیہات اور گرجا گھروں کو جلایا .
انہوں نے ساؤتھ آئی لینڈ اسکول میں تعلیم حاصل کی اور ہانگ کانگ کرکٹ کلب کے لیے گھریلو کھیلتے ہیں .
انہوں نے ۱۶ دسمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ نیشنل ٹی ۲۰ کپ میں ملتان کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
پہلا گانا اور ویڈیو جو انہوں نے ۲۰۱۴ میں پیش کیا وہ گامزہ " فینومینل " کے ساتھ ان کا دوسرا جوڑی تھا .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ ون ڈے کرکٹ اور ٹی ٹوئنٹی تینوں طرز کی کرکٹ کھیلی .
انہوں نے اپنے ملک کے لیے ۳۷ ایک روزہ اور ۳ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کھیلے ہیں .
انہوں نے پہلے پروڈیوسر پھر پروگرام آرگنائزر اور پھر پروگرام مینیجر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
موسم گرما کے دوران انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی اور نارتھمپٹن شائر کے خلاف سسیکس کے لیے دو فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے معتزلہ کے اس باطل عقیدے کا بھرپور رد کیا ہے .
اس کے علاوہ دیگر صحابیات کے نام بھی اضافہ کئے گئے ہیں .
علاقہ لنڈی پٹی ضلع چکوال میں ایک خاص علاقوں پر مشتمل وادی لنڈی پٹی کہلاتی ہے .
سرجی آئزنسٹین کے " جنگ پوٹکن " ( ۱۹۲۵ ) کے پ رجوش استقبال کے بعد بھی انہوں نے اپنی تنقید جاری رکھی .
انہوں نے مشرق وسطی اور شمالی افریقہ پر ۲۰۱۵ ۲۰۱۶ عالمی اکنامک فورم گلوبل ایجنڈا کونسل کی سربراہی کی .
بعد میں انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور قانون میں ڈگری حاصل کی .
اپنی واحد سنچری کے علاوہ انہوں نے دو نصف سنچریاں بھی بنائیں .
انہوں نے ۱۹۴۹ میں ۶ میچوں میں ۱۵ ۴۱ کی اوسط سے ۱۷ وکٹیں حاصل کیں .
وینکٹاماخن نے گیت اور پرابندھا تھرووارور کے تیاگ راج کی تعریف میں ۲۴ اشٹپیڈیز تشکیل دیئے تھے .
۲۰۱۴ میں بلند تر افواجی تعلیم مکمل کرنے کے بعد انہوں نے ( قومی انفاقی ادارے ) کے خصوصی اکائیوں میں داخلہ کیا .
انہوں نے ۶۶۱۸ ووٹ حاصل کیے جبکہ مخالف امیدوار جمیعت علمائے اسلام ( ف ) کے سید عبد الواحد نے ۵۸۷۸ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے بنگالی میں اپنی اداکاری کے لیے نیشنل فلم ایوارڈ برائے بہترین اداکارہ جیتا تھا .
رائیڈر کے ساتھ انہوں نے نیوزی لینڈ کو ایک روزہ اننگز میں سب سے زیادہ چھکوں کا ٹیم ریکارڈ قائم کرنے میں مدد کی .
انہوں نے ۹ اکتوبر ۲۰۱۹ کو قطر کے خلاف جرسی کے لیے اپنا ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں " کستوری ڈرامے " میں اداکاری کے ساتھ اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
ٹھیک پچاس فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۳ ۶۱ کی اوسط سے ۹۲۶ رنز بنائے .
کارل فان اوسیتزکی ہیمبرگ شہر کے ایک اسٹینوگرافر کے ہاں پیدا ہوا جو ایک وکیل کے دفتر میں نوکری کرتا تھا .
انہوں نے اپنی تعلیم علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے حاصل کی جہاں انہوں نے بی ایس سی ایم ایس سی مکمل کیا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ویسٹ انڈیز کے خلاف ویسٹ انڈیز میں کیا دو وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے تین اننگز میں صرف ۱۸ رنز بنائے جس میں ۱۹۰۸ میں کینٹ کے خلاف میچ میں سب سے زیادہ رنز بنائے تھے .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں مسلم لیگ ن چھوڑ کر پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۷ اپریل ۲۰۱۷ کو علاقائی ۴ روزہ مقابلے میں بارباڈوس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے عربی اور اردو کی تعلیم گھر پر حاصل کی .
۱۹۷۶ میں انہوں نے نیشنل کالج آف آرٹس لاہور میں تدریس کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ اور ۲۰۱۰ کے درمیان کئی مواقع پر کیپ کوبراز کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے تیسرے راؤنڈ رابن میچ میں بھارت کے خلاف دوسری سنچری ( ۱۱۴ ) بنائی .
انہوں نے اقوام متحدہ کے ہیومن رائٹس کمیشن سے بھی خطاب کیا .
انہوں نے کاٹن گرین میں بطور ویٹر شروعات کی جس کے بعد وہ باکسنگ اور باڈی بلڈنگ میں شامل ہو گئے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم ۱۹۹۲ میں ایچی سن کالج سے حاصل کی .
انہوں نے سر آرتھر ہوڈسن کے ساتھ شراکت داری کرتے ہوئے ان اسٹیشنوں کے انتظام کے لیے رامسے بروس پارٹنرشپ بنائی .
انہوں نے میچ کے دوران چھ اوورز کرائے اور ۵۱ رنز دیے .
انہوں نے اپنا آخری ایک روزہ ۲۳ اگست ۲۰۰۶ کو نیدرلینڈز کے خلاف کھیلا تھا .
یونیورسٹی آف ایڈنبرا میں تعلیم حاصل کرتے ہوئے انہوں نے تانیہ بیکر سے ملاقات کی جو ایک اور انسانیات کی محقق تھیں .
انہوں نے ۱۳ جون ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ناٹنگھم شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ایم بی بی ایس نصاب کا پہلا سال مکمل کر لیا تھا اور مقابلے کے امتحان کی تیاری میں تھے .
انہوں نے ۲۴ ۵۰ پر اپنے ۴۹ رنز کے ساتھ ۳کیچز اور ۵اسٹمپنگ کے ساتھ اپنے کیریئر کا خاتمہ کیا .
انہوں نے ایسیکس یونیورسٹی میں بین الاقوامی انسانی حقوق کا قانون میں ماسٹر آف لا بھی حاصل کیا ہے .
۲۰۱۹ میں گبز نے ۳ میچ کھیلے جس میں انہوں نے صرف ایک ہی بار گیند بازی کی .
انہوں نے ۱۹ اکتوبر ۲۰۰۹ سے ۱۴ اکتوبر ۲۰۱۶ تک جنوبی افریقہ کی پبلک پروٹیکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
جب فرزانہ حاملہ ہوئیں تو انہوں نے شادی کا فیصلہ کیا .
اور انہوں نے اس کی اجازت دی .
انہوں نے اپنے پورے کیریئر میں ۱۰ ٹیسٹ اور ۹ ایک روزہ کھیلے ہیں .
انہوں نے مکمل تعلیم بہار میں ہی حاصل کی .
انہوں نے بلے سے پہلی بڑی کامیابی بنگلہ دیش کرکٹ کے تاریخی لمحات میں سے ایک پر حاصل کی .
انہوں نے ۹, ۹۲۶ ووٹ حاصل کیے اور متحدہ مجلس عمل کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے شرفا کو قرض دیکر سماجی اثر و رسوخ حاصل کیا .
انہوں نے ۹۵ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست چوہدری نثار علی خان سے ہار گئے .
انہوں نے یارکشائر کے خلاف ۳۰ اور ۱۶ رنز بنائے اس کے بعد لنکاشائر کے خلاف ۱ اور ۴۴ ناٹ آؤٹ رہے .
چنانچہ انہوں نے شاپور کی اجازت سے مناظرہ کیا اور اسے شکست دی .
اس سفر سے واپسی پر انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
اگرچہ انہوں نے کبھی سرکاری طور پر طلاق نہیں لی لیکن وہ الگ رہتے تھے اور رابطے سے گریز کرتے تھے .
انہوں نے فارمن کرسچن کالج لاہور سے پولیٹیکل سائنس میں ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۶ ۸۷ میں کوئینز لینڈ کے لیے سات فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
جو ۱۶ جون ۶۳۲ کو تخت نشین ہوئے اور ان کی حکومت ۶۵۱ تک قائم رہی .
وہ آکسفورڈشائر کے ایپزڈن میں پیدا ہوئے اور انہوں نے اپنگھم اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ایک آسودہ حال زمینداراور سرکاری نوکری پیشہ خاندان میں آنکھ کھولی تھی .
انہوں نے اکتوبر ۱۹۰۷ میں فیلس سیمنس سے شادی کی تھی .
انہوں نے ۳۱ دسمبر ۲۰۱۶ کو مرکز کے زیر انتظام ریاست دہلی کے ۲۱ ویں لیفٹننٹ گورنر کے عہدے کا جائزہ حاصل کیا .
نہرو نے دو پرچم پیش کئے ایک کھادی میں جبکہ دوسرا ریشمی کپڑے میں .
انہوں نے اپنا پہلا بین الاقوامی میچ سوئٹزرلینڈ کے خلاف پچاس اوور کا میچ ۲۱۵ رنز سے جیتا تھا .
باؤلر کے طور پر انہوں نے ۵ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے اپنے ۱۹ویں ٹیسٹ میں بھارت کے خلاف ۱۳۷ رنز بنا کر یہ سنگ میل عبور کیا .
انہوں نے پی آئی اے کے اسکواش ٹور کا انتظام کیا اور وہ قومی کوچ تھے .
انہوں نے جامعہ برائے مینہیم بزنس اسکول سے گریجویشن کیا .
انہوں نے اپنی تعلیم ایڈورڈز کالج پشاور سے حاصل کی .
۱۸۹۱ میں انہوں نے فلسطین کا پہلا سفر کیا .
انہوں نے اولڈ ٹریفورڈ کرکٹ گراؤنڈ میں بھی کوچنگ حاصل کی جہاں ان کے والد لنکاشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے خزانچی تھے .
انہوں نے فقہ کی تعلیم ابو ولید نیشاپوری اور ابو سہل سے حاصل کی .
بعد میں انہوں نے ۱۸۷۷ میں لارڈز میں میریلیبون کرکٹ کلب کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
جرمنی سے واپسی کے بعد انہوں نے " جیو ٹی وی " اور " ہم ٹی وی " کے ساتھ کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے ۵۶ کی اوسط سے چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اپنی بقیہ زندگی وہیں گزاری .
ایک خاص حد تک انہوں نے اپنے بھائیوں کی طرح وہی کردار ادا کیا جو ہمسایہ ملک عثمانی ترکی میں رہتے تھے .
انہوں نے ۱۳, ۷۷۴ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے بی اے ( آنرز ) کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پاکستان پبلک ورکس ڈیپارٹمنٹ میں کام کیا .
کلب کے ساتھ ایک کھلاڑی کی حیثیت سے اپنے ۱۹ سال کے دوران انہوں نے مبینہ طور پر صرف ۱۹ روپے کمائے .
انہوں نے اپریل ۱۸۴۱ میں برطانوی فوج میں شمولیت اختیار کی جب اس نے گرینیڈیئر گارڈز میں جھنڈا اور لیفٹیننٹ کے عہدے خریدے .
انہوں نے میچ میں ۲۰ رنز بنائے .
اس کے باوجود انہوں نے تعلیم تحقیق اور تخلیق و تصنیف کا کام پہلے جیسے جوش و جذبے سے جاری رکھا .
انہوں نے گوٹینگ کے لیے ناردرنز کے خلاف اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے کہا وہ سورۃ قل ھو اللہ احد .
انہوں نے پانچ مضمون بھی انگریزی میں لکھے .
انہوں نے مہران یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی سے مکینیکل انجینئرنگ میں بیچلر آف انجینئرنگ کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے جنٹل مین بمقابلہ پلیئرز سیریز میں کھلاڑیوں کی نمائندگی کی .
اس طریقے سے انہوں نے قرآن کی تفسیر میں مستند اور مضبوط علمی بنیاد فراہم کی .
ہیریٹ کوئیمبی وہ پہلی امریکی خاتون تھی جو لائسنس یافتہ پائلٹ بنی اور وہ پہلی خاتون تھیں جنہوں نے انگلش چینل عبور کیا .
واضح طور پر ایک سادہ اور سنجیدہ وکیل جو میگی کی خامیوں کے باوجود اس کی حفاظت کرتا ہے .
ایک بیان میں انہوں نے کہا  لندن میں شوٹنگ اس وقت رولر کوسٹر کی سواری سے کم نہیں تھی .
انہوں نے قریبی ٹیموں جیسے وارکشائر اور لنکن شائر کے خلاف مختلف ون آف گیمز کھیلے .
انہوں نے پاکستانی ٹیم کی کپتانی بھی کی .
انہوں نے جو تحائف بھیجےتھے ان میں ۲۰۰ غلام شامل تھے .
۱۹۹۲ میں انہوں نے سرود کی ابتدا تاریخ اور ترقی پر ایک کتاب بھی لکھی .
انہوں نے ۳۰, ۷۹۱ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار محمود نواز جوئیہ کو شکست دی .
کتاب کے نام کا ذکر خود مؤلف نے دیباچے میں کیا ہے جہاں انہوں نے فرمایا .
انہوں نے ۱۷, ۱۴۲ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست امجد فاروق خان سے ہار گئے .
انہوں نے ایوان نمائندگان میں ایک اور بل پیش کیا .
انہوں نے شان مارش اور مائیکل کلارک کی وکٹیں لے کر گیند کے ساتھ کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۸۵۸ میں وکٹوریہ کے لیے ۲ اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے وہ یوریکا اسٹاکیڈ میں باغیوں کا " وزیر جنگ " تھا .
اگلے سال انہوں نے اپریل ۲۰۱۰ میں برمودا کے نمیبیا کے دورے کے دوران نمیبیا کے خلاف دوسری لسٹ اے کی نمائش کی .
انہوں نے ۱۹۶۹ اور ۱۹۷۳ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے گیارہ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے شو میں برا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں اپنے ساتھیوں جان شیر خان اور جہانگیر خان کے ساتھ بین الاقوامی اسکواش میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۱۹۵۹ میں الکلیۃ ال براہیمیۃ القدس سے ثانوی تعلیم مکمل کی .
ان کی اگلی سیریز دوسرا آسمان تھی جس میں انہوں نے عابد علی کی بیٹی کا کردار نبھایا .
انہوں نے بنگلہ دیش کے سابق کپتان حبیب البشر کی قیادت میں نئی فرنچائز ڈھاکہ واریئرز میں شمولیت اختیار کی .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۰۶ اور ۲۰۱۷ کے درمیان کرکٹ کے ڈائریکٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۵۲ کے ہیلسنکی اولمپکس میں پاکستان کی نمائندگی کی .
آگے سمندر کے طرف جانے پر گیٹ وے آف انڈیا آتا ہے .
انہوں نے ۴ اپریل ۲۰۱۱ کو ۲۰۱۰ ۱۱ پریمیئر ٹرافی میں بدوریلیا اسپورٹس کلب کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ٹیلی وژن پر پاکستان میں تعلیمی نظام کے موضوع پر ایک مکمل سیریز کا انعقاد اور میزبانی کی ہے .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے کوارٹر فائنل میں اپنی پہلی لسٹ اے سنچری اسکور کرتے ہوئے کیرالہ کے لیے فائنل فور میں جگہ حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۶ کے دوران ٹیم کے لیے دو میچ کھیلے لیکن سیزن کے بعد دوبارہ اول درجہ کرکٹ نہیں کھیلی .
اسماعیل ملائیشیا کے سب سے کم وقت تک نائب وزیر اعظم رہے جنہوں نے صرف ۴۰ دن تک خدمات انجام دیا .
۷ ۱۰۹ اس کا بہترین عدد قرار پایا جبکہ ۲۴ ۰۶ کی اوسط سے انہوں نے وکٹیں اپنے نام کی تھیں .
انہوں نے کئی فلمیں بھی پروڈیوس کیں جن میں ان کے بیٹے کمار گورو شامل تھے .
۱۱۲ فرسٹ کلاس مقابلوں میں انہوں نے تقریبا ۲۳۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۴۶ میں ڈربی شائر کے لیے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
اس کے والد احمد سعید کاظمی ایک ممتاز اسلامی اسکالر اور صوفی تھے .
انہوں نے سکھوں کے صحیفے کی ایک بڑی مقدار لکھی جس میں مقبول سکھمنی صاحب بھی شامل ہیں .
وہ ابتدا میں میں شامل ہوئے جہاں انہوں نے مختلف بمبار طیاروں کے ڈیزائن پر کام کیا .
ایک عام آدمی کی مشکلات کو انہوں نے اپنی شاعری میں نہایت موثر انداز میں پیش کیا ہے .
۱۹۹۸ میں انہوں نے سری لنکا کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے اپنی ۲۲ فرسٹ کلاس میچوں میں ۳۳ کیچ پکڑے اور چھ کھلاڑیوں کو اسٹمپ آؤٹ کیا .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۲ میں عہدہ چھوڑ دیا تھا .
انہوں نے ۱۹۹۸ کے کامن ویلتھ گیمز میں کرکٹ ٹورنامنٹ میں اینٹیگوا اور باربوڈا کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں نمرتا چنچل سے شادی کی .
انہوں نے اپنی بنیادی تعلیم لاہور میں ختم کردی .
دو سال بعد تھیریسا پارک کو کسی طرح ان کا ناول ملا اور انہوں نے اسے شائع کرنے کی درخواست کی .
برطانیہ میں قانون کی ڈگری پاس کرنے والی پہلی خاتون ایلیزا اورمی تھیں جنہوں نے ۱۸۸۸ میں یونیورسٹی کالج لندن سے گریجویشن کی تھی .
انہوں نے ۱۹۷۴ میں انگلینڈ کا دورہ بھی کیا لیکن وہ کم کامیاب رہے اور انہوں نے کوئی بھی ٹیسٹ نہیں کھیلا .
بعد ازاں بغداد کا سفر کیا جہاں انہوں نے زجاج اور دیگر علما سے علم حاصل کیا .
جن سے انہوں نے عربی فقہ مذہبی فرائض اور ریاضی سیکھی تھی .
اس کے بعد انہوں نے ایک اورماسٹر کی ڈگری گولڈسمتھس کالج یونیورسٹی آف لنڈن سے حاصل کیے .
انہوں نے مئی ۲۰۱۸ میں پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئی ) میں شمولیت اختیار کی .
مور سب سے طویل عرصے تک بانڈ رہے انہوں نے کردار میں بارہ سال گزارے اور سات فلمیں بنائیں .
۱۹۸۵ میں انہوں نے بلوچستان یونیورسٹی سے سیکیورٹی اسٹڈیز میں آنرز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے تین بیٹے قاری مبشر رسول قاری مدثر رسول اور قاری مزمل رسول چار بیٹیاں اور ہزاروں شاگرد سوگوار چھوڑے .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں اے آر وائی ڈیجیٹل پر نشر ہونے والا سیریل " اعتراف " میں مرکزی کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے ۳۰۹ وکٹیں حاصل کیں جن میں ۱۵ بار ایک اننگز میں ۵وکٹیں شامل ہیں ۳۴ کے عوض ۷کے بہترین تجزیہ کے ساتھ .
انہوں نے ۱۲۲ میچ کھیلے ۲۵ جیتے ۵۶ ہارے اور ۴۱ میچ ڈرا ہوئے .
۲۰۰۴ میں انہوں نے پاکستان کے لیے اپنا پہلا ٹائٹل جیتا .
انہوں نے تین سیزن میں ۱۰ فرسٹ کلاس میچ اور پانچ لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۴ مارچ ۱۹۲۷ کو پوناکھا میں اپنی رسمی تاجپوشی حاصل کی .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ کا ایک سیزن ۱۹۹۶ ۹۷ سراوانامتو ٹرافی میں کھیلا .
سدھارتھ وی شانتارام کے پوتے تھے اور انہوں نے " بازیگر " اور " ونش " جیسی فلموں میں اداکاری کی ہے .
انہوں نے بھٹو صاحب کے ہمراہ سرکاری وفد کے ساتھ مختلف ممالک خاص طور پر سعودی عرب کا دورہ کیا تھا .
انہوں نے یہ جنگ جیت لی اور ان کی اہلیہ کلٹیڈ نے عیسائیت اختیار کرلی اور ۴۹۶ میں ریمس میں بپتسمہ لیا .
انہوں نے اس کتاب کی خدمت میں حد درجہ اہتمام کیا مختلف روایات کی جانچ کی .
انہوں نے ۴ نصف سنچریاں بنائیں اور ۹ کیچز لیے .
عین التمر واپسی کے دوران خالد گھوڑے کے بجائے اپنے اونٹ پر سوار ہوئے .
انہوں نے اپنا بچپن کا بیشتر حصہ آئل آف مین پر گزارا اور ایک میتھوڈسٹ کی حیثیت سے ان کی پرورش ہوئی .
انہوں نے ابن نوبخت کے شاگردی اختیار کی اور اپنی شاعری میں خلافت علی بن ابی طالب اور اہل بیت کا دفاع کیا .
۱۸۸۵ میں انہوں نے لڑکیوں کے لیے ایک اسکول قائم کیا جو بھارت میں اس قسم کا پہلا اسکول تھا .
پھر ان کو کاٹ کر ٹکڑے کئے جاتے تھے .
انہوں نے مامون عبدالکریم سے ملاقات کی اور ۲۰۱۹ تک جاری رہنے والے کاموں کے منصوبوں پر تبادلہ خیال کیا .
یاد رہے ماضی میں بیشتر نوبل ادب ایوارڈ شاعری کرنے یا ناول لکھنے والے ادبا کو دئیے گئے .
اس کے بعد انہوں نے ۲۰۰۵ میں ساتھی کیوی اسٹیفن فلیمنگ انچارج کے ساتھ چیمپئن شپ جیتی .
انہوں نے کئی ممتاز علما سے کسب فیض کیا جن میں نمایاں نام .
انہوں نے لیفٹیننٹ جنرل اقبال خان سے عہدہ سنبھالا جنہوں نے وائس چیف آف آرمی سٹاف کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۲۰۰۵ کے آئی سی سی انٹرکانٹینینٹل کپ میں یوگنڈا کے خلاف نمیبیا کی ٹیم کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے فلم دی سائلنس میں بھی کام کیا .
پاکستان آنے کے بعد اگرچہ انہوں نے صرف دو فلمیں بنائیں لیکن یہ دونوں ہی ہماری فلمی تاریخ میں نمایاں حیثیت اختیار کر گئیں .
انہوں نے اپنی تحریروں میں مختلف ثقافتوں مذاہب اور تہذیبوں کو منفرد انداز میں پیش کیا .
انہوں نے شیوخ سے علم حاصل کیا اور فقہ اور عربی زبان میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے ہیسٹنگز یونائیٹڈ کے لیے بھی فٹ بال کھیلا .
انہوں نے ۱۹۷۹ سے ۱۹۸۷ کے درمیان اپنے کیریئر میں ۳۱ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
۱ اگست ۱۹۰۷ کو انہوں نے اپنا خود کا میگزین سادھو شروع کیا اور وہ میگزین بہت ہی جلدی مشہور ہو گیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ ۰۵ سے ۲۰۱۰ ۱۱ کے سیزن تک مغربی آسٹریلیا کے لیے گھریلو اول درجہ اور ایک روزہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں جدوجہد کرتے ہوئے صرف ۴ ۷۱ کی اوسط سے ۶۶ رنز بنائے .
جنگ کے بعد انہوں نے کرکٹر کے طور پر اپنا کیریئر بنانے کے لیے آر اے ایف وی آر چھوڑ دیا .
وقت دیہی باشندے جنہوں نے مضامین کو مفید پایا .
اگلے سیزن میں انہوں نے ٹرینٹ برج میں ناٹنگھم شائر کے خلاف سسیکس کے لیے اپنی واحد فرسٹ کلاس پیشی کی .
وہ مٹوکو جزیرے کے گاؤں مکادرو سے تھے اور انہوں نے لیان میموریل اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۷ جولائی ۲۰۲۱ کو زمبابوے کے لیے بنگلہ دیش کے خلاف کیا .
انہوں نے ۱۹۷۸ ۷۹ تک نیوزی لینڈ میں مقامی کرکٹ کھیلنا جاری رکھا لیکن کبھی دوسرا ٹیسٹ نہیں کھیلا .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
قومی اسمبلی میں ڈپٹی اپوزیشن لیڈر کی حیثیت سے انہوں نے بے نظیر بھٹو کے خلاف عدم اعتماد کا ووٹ پیش کیا .
ان کی بہترین آل راؤنڈ کارکردگی نومبر ۲۰۱۸ میں بنگال کے خلاف تھی جہاں انہوں نے پانچ وکٹیں اور ایک سنچری بھی حاصل کی .
ریاست ہائے متحدہ میں انہوں نے ایورویدک کو متعارف کرانے میں اہم کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے ٹورنامنٹس میں مقابلہ کرنا جاری رکھا .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں لالے دیوری میں لالہ تساکرن الگاز کے طور پر اپنے ٹیلی ویژن کی شروعات کی .
انہوں نے ۶ جولائی ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کے ٹی ٹوئنٹی بلاسٹ میں مڈل سیکس کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے تصوف میں شاذلیہ سلسلہ محمد ہاشمی اور محمد سعید البرہانی سے جبکہ نقشبندیہ سلسلہ بھی اختیار کیا .
ان کی بہن روز محمد بھی ایک اداکارہ ہیں .
انہوں نے ممبئی اکیڈمی آف دی موونگ امیج کے قیاممیں مدد کی .
انہوں نے پاکستان کی زولوجیکل سوسائٹی میں نائب صدر ( جنوبی ) کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی کے مخدوم حسن رضا ہاشم کو شکست دی .
انہوں نے لکھا  دل اور عزم ایمیلیا روماگنا کے شہریوں کے لیے وقف ہے جو پانی اور کیچڑ کے خلاف لڑ رہے ہیں .
انہوں نے رنجی ٹرافی میں متحدہ صوبوں اور بمبئی پینٹن گولر میں پارسیوں کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۸ نومبر ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں مدھیہ پردیش کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
الفاروقی پہلے مسلم محقق تھے جنہوں نے مذہب کی تاریخ اور فنومینولوجی کے اصولوں کو اپنایا .
انہوں نے اسکول کی سطح پر ہاکی کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۸۹۵ سے ۱۹۰۰ تک بکنگھم شائر کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی جس میں ۴۴ مائنر کاؤنٹی چیمپئن شپ میچ شامل تھے .
انہوں نے الہ آباد ہائی کورٹ میں ضمانت کی اپیل کی لیکن ۱۰ ججوں نے کیس کی سماعت کرنے سے انکار کر دیا .
انہوں نے قرآن کریم کی تلاوت کی اور زمانے کے دستور کے مطابق اسے حفظ کیا .
۵۳ رائفل میں جو کارتوس استعمال کئے جاتے تھے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۷ اکتوبر ۱۹۹۸ کو ہرارے میں بھارت کے خلاف کیا .
انہوں نے ۳۴, ۱۷۱ ووٹ حاصل کیے اور سردار شہاب الدین خان کو شکست دی .
انہوں نے دائیں ہاتھ کے بلے باز کے طور پر کیمبرج یونیورسٹی ( تین بلیوز ) سرے اور مڈل سیکس کی نمائندگی کی .
التخریج وہ کتاب ہے جس میں کسی دوسری کتاب کی بے حوالہ حدیثوں کی سند اور حوالہ جات درج کئے گئے ہوں .
اس کی مجموعی رقبہ تقریبا ۱۲ ہیکٹر ہے .
انہوں نے جرنیل اے آئی ڈینکن اور اے جی شکورو کی فوج کے خلاف شمالی قفقاز میں شدید لڑائیوں میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۷ویں انچیون ایشین گیمز ۲۰۱۴ میں شرکت کی .
وہ تثلیث کالج کیمبرج گئے جہاں انہوں نے ۱۸۱۱ میں ایم اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اسکول میں انگریزی اور سنسکرت میں عبارت حاصل کی .
انہوں نے اپنے پندرہ ٹیسٹ کیریئر میں کبھی بھی لگاتار تین سے زیادہ میچ نہیں کھیلے .
انہوں نے ۱۹۵۲ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۴۰۰ میٹر دوڑ میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے اپنی اسٹیٹ پر عدالتی نظام کا کنٹرول ۱۸۴۸ تک برقرار رکھا نیز شکار اور کھیل کے قوانین پر بھی قابو پالیا .
انہوں نے ۱۹۴۹ میں مہاتما گاندھی میموریل کالج اڈوپی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مختلف موضوعات پر ۱۳۷ کتب تصنیف و تالیف کیں .
انہوں نے دو ایک روزہ اور ایک ٹی ٹوئنٹی ٹائٹل جیتا ہے .
انہوں نے ۱۹۰۲ کے اسکول کرکٹ الیون کی کپتانی بھی کی جس میں کولنز بھی کھیلے .
انھوں نے ۱۹۵۹ سے ۱۹۷۹ تک ۵۷ ٹیسٹ اور ۱۰ ایک روزہ میچ کھیلے .
انہوں نے سنبری مینور اور مالورن کالج میں تعلیم حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے مارٹنز بینک میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۱۳ میں ڈائریکٹر بن گئے .
انہوں نے " متفرق کو جمع کرنے " کے اسلوب پر کتاب مرتب کی .
انہوں نے سنگلز میں دو اور ڈبلز میں آٹھ قومی ٹائٹل جیتے ہیں .
انہوں نے بہت سارے اشعار حفظ کیے تھے .
یہ دوائی ان لوگوں استعمال نہیں کرنی چاہئے جنہیں پینسلن سے الرجی ہو .
انہوں نے ۵ ۳۵ کے اکانومی ریٹ سے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اونڈل اسکول اور ڈرہم یونیورسٹی میں اپنا وعدہ ظاہر کیا .
انہوں نے ۲۵ جنوری ۲۰۱۹ کو پاکستان کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ہیمپشائر اور ایسیکس کی دوسری الیون ٹیموں کے لیے ۱۱۳ سیکنڈ الیون چیمپئن شپ کھیل بھی کھیلے .
انہوں نے وایمبا الیونز کے خلاف صرف ۱ میچ جیتا لیکن روہنا کنڈوراتا اور بسناہیرا کے خلاف ہار گئی .
انہوں نے تین سنچریاں تین نصف سنچریاں اسکور کیں اور ۱۳ کیچ پکڑے .
انہوں نے دیو آنند کی ۱۹۹۴ " میں بننے والی فلم گینگسٹر " میں ایک بار پھر اداکاری کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ ۲۰۰۵ ۲۰۰۷ اور ۲۰۰۹ میں ورلڈ اوپن جیتا اور ۲۰۰۶ میں عالمی نمبر ۱ رینکنگ تک پہنچا .
انہوں نے اپنا آخری میچ ۲۰۱۱ میں بھارت کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے ۵, ۹۰۵ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست میاں محمد فاروق سے ہار گئے .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں پنجاب یونیورسٹی لاہور سے گریجویشن کیا .
انہوں نے بنگلہ دیش کے خلاف ۲ ٹیسٹ میچ اور ۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
سیلبی دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے اور انہوں نے ایک فرسٹ کلاس میچ میں ۲ اننگز کھیلی تھیں .
پشاور میں انہوں نے پشتو زبان سیکھی .
پربھاکرن میرا ایک اچھا دوست ہے انہوں نے مزید کہا بھارت راجیو گاندھی کے قتل کے لیے لٹے کو کبھی معاف نہیں کرسکتا .
انہوں نے آل انڈیا ریڈیو کے شعبہ اردو میں گرانقدر خدمات انجام دیں .
انہوں نے تیز رفتار سے بولنگ کی اور ایگلز کی بھاری شکست میں ۲ وکٹیں حاصل کیں .
دائیں ہاتھ کے تیز گیند باز انہوں نے ۱۹۶۸ ۶۹ اور ۱۹۷۷ ۷۸ کے درمیان ۲۴ فرسٹ کلاس کھیل کھیلے .
انہوں نے گورنمنٹ کالج آف سائنس سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۱ جنوری کو بدووال میں انگریزوں کا کچھ اسلحہ چھین لیا اور ا ن کا ایک افسر اور چند فوجی مار دیے .
انہوں نے سوسائٹی کو سکوں کا اپنا ذاتی ذخیرہ بھی عنایت کیا .
اس کے بجائے مؤخر الذکر بچے کی طرف سے مذاق کرتا رہتا ہے اور یہ دونوں کے درمیان ایک چنچل لڑائی بن جاتی ہے .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۷ ۵۶ پر ۲۸۱ رنز بنائے اور ۲۲ ۱۹ کی اوسط سے ۴۲ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے تسمانیا کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ اور تسمانیا اور کوئینز لینڈ دونوں کے لیے لسٹ اے کرکٹ کھیلی .
انہوں نے پسماندگان میں بیوی بیٹی دو بیٹے اور پوتے پوتیاں چھوڑی .
میں انہوں نے لیکچر لائبریرین میگزین ایڈیٹر وغیرہ کی حیثیت سے زگریب میں کام کیا .
انہوں نے جماعت اسلامی پاکستان کےصاحبزادہ ہارون الرشید کے مقابلے میں ۱, ۷۲۶ ووٹوں کی اکثریت سے الیکشن جیتا .
ہرشل پٹیل پہلے بولر ہیں جنہوں نے آئی پی ایل میں ممبئی انڈینز کے خلاف ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے قانون کی تعلیم حاصل کی اور ایک وکیل کے طور پر کام کیا .
اور نے انکشاف کیا کہ انہوں نے ٹنکر بیل کے جھوٹ پر یقین کرتے ہوئے وینڈی کو گولی مار دی .
انہوں نے بطور وکٹ کیپر بلے باز ۱۹۷۶ سے ۱۹۸۳ تک ۲۱ ٹیسٹ اور ۳۱ ایک روزہ کھیلے .
طلوع نیوز پر پشتو اور دری میں نشریات ہوتے ہیں .
حدیث پاک میں ہے جس نے میرے اہل حرم کو خوفزدہ کیا اللہ اسے خوف زدہ فرما گا .
وہ گاندھیت سے بہت زیادہ متاثر تھے اور انہوں نے گاندھی کی تحریک آزادی ہند میں حصہ لیا .
جب زیورات حسن رض کو پیش کیے گئے تو انہوں نے وہ سارے تحائف ایک ضرورت مند کو دے دیے کہا .
انہوں نے اوٹاگو کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے ہر ایک ۱۸۷۳ ۷۴ اور ۱۸۷۶ ۷۷ سیزن میں کھیلے .
انہوں نے سوسائٹی کی کونسل میں خدمات انجام دیں .
بعد میں انہوں نے برسبین میں کوئین الزبتھ دوم اسٹیڈیم کا انتظام سنبھالا .
۲۰۱۱ ۱۲ کے کرکٹ سیزن میں انہوں نے دہلی ریاست کے لیے فتوحات حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں اپنے بھارتی ہم منصبوں کے خلاف نوجوان کرکٹ کھلاڑیوں کے لیے بھی کھیلنا تھا لیکن اسے کم کامیابی ملی .
ہیرو سے انہوں نے اکتوبر ۱۸۸۰ میں آکسفورڈ کے بیلیول کالج میں میٹرک کی .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۷ میں انگلینڈ کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ٹیم کو کاؤنٹی چیمپئن شپ ٹیبل میں نویں نمبر پر برابر کیا اور تمام سیزن میں صرف تین میچ ڈرا ہوئے .
اپنے چھوٹے بھائی الطاف حسین کے ساتھ مل کر انہوں نے ملک کی آزادی سے دو ماہ قبل پاکستان کا پہلا جھنڈا ٹانکا تھا .
انہوں نے اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم غزہ شہر کے متعدد اسکولوں میں حاصل کی .
انہوں نے نیپال کے خلاف ٹورنامنٹ کے افتتاحی میچ میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
برطانیہ میں انہوں نے نازیوں کے زیر قبضہ یورپ سے جلاوطنی میں متعدد دوسری حکومتوں میں شمولیت اختیار کی .
۱۹۸۸ میں پارلیمنٹ کے لیے منتخب ہوئے انہوں نے بینظیر بھٹو کی پہلی حکومت میں وفاقی وزیر قانون کے طور پر خدمات انجام دیں .
حالانکہ انھوں نے کبھی کوئی حکومتی عہدہ نہیں سنبھالا مگر ان کو ملک کا سب سے طاقتور سیاست دان مانا جاتا رہا ہے .
۲۰۰۹ تک کرناٹکاکھادی گرامودیوگا سمیوکتا سنگھا ہی اس جھنڈےکو بنانے والے واحد کمپنی تھی .
انہوں نے ۱۶, ۳۵۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار سید جمال کو شکست دی .
انہوں نے تقریبا نو مہینے اسکرین پلے پر کام کیا .
۱۹۹۹ میں انہوں نے ایل ایل کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنی موت سے ایک ماہ قبل اس عہدے سے استعفی دے دیا تھا .
انہوں نے مکہ مکرمہ میں قیام کیا اور وہاں شافعی مذہب کے مطابق لوگوں کو فتوے دیتے رہے .
نوجوان مصن فین کو ایک بڑی تقریب میں انعامات دیئے جاتے .
انہوں نے ۳۷ سیریز جیتی ہیں اور ایک روزہ میں پانچویں کامیاب ٹیم رہی ہے .
آخر میں استدعا ہے کہ اس حقیر کاوش پر قارئین کرام راقم کے لیے دعا صحت فرمائیں .
انہوں نے آسٹریلیا کی عالمی کپ کی تیاریوں کی وجہ سے ۱۲ میچ کھیلنے کے بعد جلد ٹیم چھوڑ دی .
۱۹۶۲ سے ۱۹۶۵ تک انہوں نے ۳۱ فرسٹ کلاس میچوں میں واروکشائر کی نمائندگی کی جن میں سے آخری میچ لنکاشائر کے خلاف ہوا .
اس کے بجائے وہ ایلشام میں آباد ہوا اور جسٹس آف دی پیس اور نورفولک کا ڈپٹی لیفٹیننٹ بن گیا .
عائشہ کے مطابق وہ سامان ادھار لیتی تھیں اور پھر اس بات کا انکار کر دیتی تھیں کہ انہوں نے کوئی سامان لیا ہے .
سو انہوں نے خداوند کی بات مانی اور خداوند کے حکم کے مطابق لوٹے اور اپنا راستہ لیا .
انہوں نے لیسٹر شائر کے لیے ۷ ۵۷ کی اوسط سے ۱۰۷ رنز بنائے .
انہوں نے نیٹ تھامسن کی شراکت میں ایک بار پھر نمبر ۲ پر بیٹنگ کا آغاز کیا .
نو فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۴ ۰۸ کی اوسط سے ۱۶۹ رنز بنائے .
اس کتاب میں ۸۰ سے زائد علما کا ذکر کیا گیا ہے جنہوں نے ابن تیمیہ کی تعریف و توثیق کی .
انہوں نے ۲۴, ۷۵۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ایل اے کی تیز ترین سنچری ۵۲ گیندوں پر بنائی جس میں ۱۴ چوکے اور ۵ چھکے شامل تھے .
اس شاعری میں انہوں نے سماجی برائیوں اور زندگی کے حقائق پر خوب نشترزنی کی ہے .
انہوں نے ۱ نومبر ۲۰۲۰ کو ۲۱ سال بعد انگلینڈ کرکٹ آپریشنز مینیجر کی حیثیت سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
گیند بازی میں انہوں نے کی آؤٹ کیا .
انہوں نے ۱۴ مئی ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں واروکشائر کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
دوسرے ٹیسٹ میں انہوں نے ۲۳ اور ۲۹ رنز بنائے کیونکہ بنگلہ دیش نے دوبارہ جیت کر سیریز میں فتح مکمل کی .
اس کا خاندان قدرتی تحفظ پسند تھا اور انہوں نے اپنے بچوں کی پرورش بھی اسی طرح سوچنے کے لیے کی .
منتخب ہونے کے بعد انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
۲۱ انقلابیوں کے ساتھ انہوں نے اسلحہ دھماکا خیز مواد اور تیار کردہ بم اکٹھا کرنا شروع کیے .
لہذا انہوں نے جہاز وصول کرنے کے لیے شپنگ بندرگاہوں میں سے ایک کے ساتھ معاہدہ کرنے کا فیصلہ کیا .
ان کے چچا سلامت علی خان بھی ایک گلوکار تھے جنہوں نے نصف صدی سے زیادہ اپنے بھائی نازکت علی خان کے ساتھ گائے .
انہوں نے ۱۷ نومبر ۲۰۱۹ کو فورڈ ٹرافی میں سینٹرل ڈسٹرکٹز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۰۱۶ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن فائیو ٹورنامنٹ میں کھیلا ۶ میچوں میں ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۳۲ میں دورہ کرنے والی جنوبی افریقی کرکٹ ٹیم کے خلاف ایک ٹیسٹ میں ۰ اور ۳ رنز بنائے .
جب انہوں نے ۲۰۰۱ ۰۲ میں رنجی ٹرافی جیتی تو وہ ریلوے کے کپتان تھے .
انہوں نے اس وقت کے مشرقی پاکستان میں یحیی خان کی فوجی کارروائی کی بھی مخالفت کی .
بعد میں انہوں نے دو میوزک ویڈیو میں اداکاری کی .
پنجابی زبان میں انہوں نے لازوال کردار چوہدری نظام دین متعارف کرایا جو ان کی پہچان بن گیا .
مایا تہذیب میسو امیریکن کی دیگر اقوام سے یوں ممتاز تھی کہ انہوں نے بہت پہلے لکھنا سیکھ لیا تھا .
انہوں نے انفارمیشن ٹیکنالوجی میں بیچلر اور سیاسیات میں ایم کی ڈگری حاصل کر رکھی ہے .
انہوں نے نیشنل کرکٹ لیگ میں کھلنا ڈویژن اور ڈھاکہ ڈویژن اور ڈومیسٹک ٹی ۲۰ کرکٹ میں ڈھاکہ میٹروپولیس کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۰۹ اور ۱۹۲۴ کے درمیان آکلینڈ اور ویلنگٹن کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۲۰۰۰ میں بھارت کے خلاف جو ۱۸۹ رنز بنائے تھے وہ ایک اننگز میں چھٹا سب سے بڑا ون ڈے سکور ہے .
انہوں نے آل انڈیا ریڈیو کے میوزیکل پروگراموں میں بھی اپنی آواز کا جادو جگایا .
انہوں نے ۲۰۱۳ ۱۴ کے سیزن کے اختتام پر آسٹریلین مقامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
مجموعی طور پر اس دورے میں انہوں نے ۳۳ ۶۳ کی اوسط سے ۱۴۱۳ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰ اکتوبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ ۱۸ احمد شاہ ابدالی ۴ روزہ ٹورنامنٹ میں بینڈ امیر ریجن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۲۰ دسمبر ۲۰۲۰ کو ایڈیلیڈ سٹرائیکرز کے لیے بگ بیش لیگ سیزن میں کیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ اور ۲۰۱۰ میں والیس پارک کلب کے لیے بھی کھیلا .
۲۰۱۶ کے مغربی بنگال اسمبلی انتخابات میں انہوں نے سوجاپور حلقہ سے الیکشن لڑا .
اپنے ۵ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۲۸ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۲۵ ۰۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۵۰ رنز بنائے .
دنیا داری اپنانے کے بعد انہوں نے قلم ہاتھ میں لے لیا اور پھر اپنا سارا د کھ اورکرب اپنی تخلیقات میں سمو دیا .
انہوں نے چھترپتی شاہو جی مہاراج یونیورسٹی کانپور سے ایم اے کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ندا فاضلی اور بشیر بدر کو بالی وڈ سے متعارف کروایا .
خدا کی قسم انہوں نے مجھ سے جتنا کسب فیض کیا ہے اس سے کچھ زیادہ میں نے ان سے استفادہ کیا ہے .
انہوں نے ۷۲ رنز بنائے جو ڈیوڈ ہسی کے بعد دوسرا سب سے بڑا اسکور ہے جنہوں نے ۱۱۱ رنز بنائے .
انہوں نے کہا کہ انہوں نے یہ فیصلہ " پارٹی ہائی کمان کی ہدایت پر " کیا ہے .
اس کے بعد آئیوان ترگنیف آئے جنہوں نے مختصر کہانیوں اور ناولوں دونوں میں مہارت حاصل کی .
انہوں نے شیربورن اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ اسکول کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلتے تھے .
قرارداد میں کہا گیا ہے کہ قیام امن کے ڈھانچے کو تبدیل کیا جانا چاہئے کیونکہ روس اب غیر جانبدار کھلاڑی نہیں رہا تھا .
کنیریا نے اسی میچ میں اپنی دوسری ۵وکٹیں حاصل کیں یہ ان کے کیریئر کی واحد مثال ہے جہاں انہوں نے ایسا کیا .
بعض سافٹ وئیر ایسے بھی تیار کئے گئے ہیں جن کا مقصد مخازن کا انتظام کرنا ہے .
انہوں نے ۲۰۰۷ کے بنگلہ دیش کے دورے کے لیے ہندوستانی کرکٹ ٹیم کی عارضی کوچنگ کی .
انہوں نے چھٹی صدی سے لے کر تیرہویں صدی تک حکومت کی .
سینٹ آنا اسکول آف ایڈوانسڈ اسٹڈیز میں انہوں نے انسانی حقوق اور تنازعات کے انتظام میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
گیوینڈولین سمتھ ٹرینیڈاڈین سابق کرکٹر ہیں جو دائیں ہاتھ کے تیز گیند باز کے طور پر کھیلتے ہیں .
وہ ایک قابل مصنف ہیں اور انہوں نے متعدد ٹور ڈائریاں لکھی ہیں لیڈرشپ اور خود مدد کتابیں جیسے " " اور " " .
انہوں خبر رساں اداروں سے درخواست کی ہے کہ تحفظ کے مد نظر ان کی خبریں شائع نہ کی جائیں .
اس سیریز کی اپنی پہلی پانچ اننگز میں انہوں نے صرف ۱۲ رنز بنائے .
یہ لوگ ایک چھوٹے سے امام بارگاہ میں یوم عاشور کی مناسبت سے ماتم اور گریہ و زاری کرنے کیلئے جمع ہو تھے .
سبزی خوردنی پودا ہے جس سے مختلف کھانے کے پکوان تیار کئے جاتے ہیں .
اس طرح تقریبا دس برس تک انہوں نے بیرون ممالک یونیورسٹیوں میں تدریسی خدمات انجام دیتے رہے .
اپنے دوسرے میچ میں انہوں نے متحدہ عرب امارات کو چار گیندیں باقی رہ کر دو وکٹوں سے شکست دی .
انہوں نے پھر کبھی بین الاقوامی کرکٹ میں بھارت کی نمائندگی نہیں کی .
ہندوستانی لوگ دور دراز کے ممالک کا سفر کرتے اور جہاں بھی جاتے انہوں نے ہندوستانی ثقافت کا انمٹ نقوش چھوڑا .
مثال کے طور پر جعفر بن مبشر کو میں نے دس ہزار درہم بھیجے لیکن انہوں نے قبول کرنے سے انکار کر دیا .
انہوں نے ۱ جنوری ۱۸۸۱ کو وفات پائی .
انہوں نے کراچی میں اسٹیج شو میں بھی پرفارم کیا .
انہوں نے نومبر ۲۰۲۱ میں وکٹوریہ سیکنڈ الیون کے لیے اپنا ڈیبیو کیا .
یہ اس بعد ہوا جب انہوں نے اسپتال کی خراب دیکھ بھال پر تبصروں پر لوگوں نے تنقید کی .
انہوں نے ۳۶ ۲۵ پر چار وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے اٹھارہ سال کی عمر میں جامعہ اسلامیہ انوار العلوم ملتان سے علوم کی تکمیل کی .
بعد میں انہوں نے امیجن ٹی وی پر ہار جیت ( ٹی وی سیریز ) میں کام کیا .
انہوں نے مختلف کلبوں کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی جس میں انہوں نے کل ۱۶ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے منٹو کی " نئی قانون " اور " ٹوبہ ٹیک سنگھ " کو پاکستان ٹیلی ویژن کے لیے ڈھالا .
چوتھے ون ڈے کے دوران انہوں نے ۶۸ گیندوں پر ۴۳ رنز بنائے اور انگلینڈ کو شکست ہوئی .
فائزہ درخانی ایک متاثر کن شخصیت ہیں جنہوں نے ماحولیات حقوق نسواں کی سرگرمیوں اور تعلیم کے شعبوں میں نمایاں خدمات انجام دی ہیں .
انہوں نے ۱۹۴۷ ۴۸ اور ۱۹۵۷ ۵۸ کے درمیان خواتین کی ٹیسٹ کرکٹ میں آسٹریلیا کی نمائندگی کی .
انہوں نے ایسا ہی کیا تو اینٹ کے نیچے پانی موجود پایا اور اس طرح اپنی پیاس بجھائی .
وہاں انہوں نے بارڈر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی مارچ ۱۹۰۷ میں کنگ ولیمز ٹاؤن میں ٹرانسوال کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے ماحولیاتی تحفظ اور معاشی مساوات کو اپنی بنیادی ترجیحات قرار دیا .
انہوں نے ۴۱, ۸۶۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار سردار شجاع محمد خان کو شکست دی .
انہوں نے سندھ رجمنٹ کی آٹھویں بٹالین میں کمیشن حاصل کیا .
انہوں نے مئی ۲۰۱۹ میں بین الاقوامی کرکٹ میں قدم رکھا .
انہوں نے مارچ ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں مہاراشٹر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
پھر فائل کی وضاحت تفصیل درج کریں .
لارا واحد کھلاڑی ہیں جنہوں نے دو مرتبہ ۳۵۰ کے ہدف کو عبور کیا .
انہوں نے اپنے اور اپنے اساتذہ کے لیے بے شمار کتابیں خطاطی سے لکھی ہیں .
انہوں نے پہلا مقالہ میری بے زبان ا ستانیاں لکھا جو مجلہ مسلمہ میں شائع ہوا .
اپنے ناولوں میں انہوں نے سماجی برائییاں معاشی ناہمواری سماجی استحصال دھوکا بدچلنی وڈیرہ شاہی اور فرقہ بندی پر لکھا .
۱۱۱ ہجری میں انہوں نے رومیوں پر حملہ کیا یہاں تک کہ ق یص اریہ کے شہر تک پہنچ گئے .
انہوں نے اس پلیٹ فارم سے پنجابی زبان و ادب اور ثقافت کے فروغ کے لیے بہت کام کیا .
انہوں نے بدعت کا مفہوم اور اس کی مختلف اقسام بھی بیان کیں .
انہوں نے اپنے دور حکومت میں روس کے قد کو بہت بڑھایا جبکہ بالٹک سیاہ اور کیسپین سمندروں تک رسائی فراہم کی .
اویسی ۱۹۹۹ تک خود رکن پارلیمان بنے جبکہ ۲۰۰۴ سے انہوں نے اپنے بیٹے اسد الدین اویسی کو شہر سے رکن پارلیمان بنوایا .
انہوں نے ۱۹۹۷ سے ۲۰۰۵ تک جمیکا کی قومی کرکٹ ٹیم کے ساتھ ساتھ ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو کی قومی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
کچھ وقت وہ اردشیر میں قیام کے بعد انہوں نے دجلہ دریا کے مشرقی کنارے پر واقع پل کو چھوڑ کر تباہ کر دیا .
اسی ٹورنامنٹ میں انہوں نے نمیبیا کے خلاف لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
بطور شاعر انہوں نے بے شمار نظمیں تحریر کیں ہیں جو روایتی مذہبی شدت پسندی کے برعکس روشن خیالی کی غماز ہیں .
۱۹۹۱ کے سیزن کے دوران انہوں نے ۹۱ ۵ کی اوسط سے ۱۰۹۸ رنز بنائے .
آپ سے تک چیک جمہوریہ کا تیسرا وزیر اعظم تھے .
ایڈمنڈسن پہلے ہی ۲۹ سال کے تھے جب انہوں نے ۱۹۰۲ میں اپنے وافا کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۹۲ اور ۲۰۰۸ کے درمیان ۹۴ فرسٹ کلاس اور ۳۱ لسٹ اے کھیلے .
انہوں نے میچ سے قبل شکیب الحسن کی اہم وکٹ بھی حاصل کی تھی .
انہوں نے پہلے میچ کی پہلی اننگز میں نصف سنچری بنائی اور دوسری اننگز میں ۶ وکٹیں حاصل کیں .
نیپ کے رہنما اجمل خٹک قانونی کارروائی سے بچنے کے لیے افغانستان چلے گئے جہاں انہوں نے گیارہ برس تک جلاوطنی اختیار کیے رکھی .
رقص کے علاوہ کابلی ایک اداکارہ ہیں جس کا آغاز انہوں نے انقلاب ایران کے بعد کیا .
انہوں نے ۰ اور ۳۱ رن بنائے دونوں بار ۷ پر بیٹنگ کی اور ۱۱ اوورز میں ۴۳ رن دیے .
اسی سال انہوں نے سڈنی کرکٹ گراؤنڈ میں آسٹریلیا کے خلاف ایک ہی میچ میں ۵ وکٹوں کی پہلی جوڑی حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۰ کے سیزن کے اختتام پر سسیکس چھوڑ دیا .
انہوں نے کئی ڈراموں اور فلموں میں کردار ادا کیا ہے .
انہوں نے اس حملے کو اسرائیلی قبضے میں فلسطینیوں کی حالت زار کو جائز قرار دیا .
انہوں نے تمل ناڈو میں برہمنی غلبہ اور صنفی اور ذات پات کی عدم مساوات کے خلاف بغاوت کا علم بلند کیا .
انہوں نے تمل ناڈو کی دیگر ریاستوں کے ساتھ تجارتی رابطوں اور الہام کے تامل تاجروں کے ساتھ ازدواجی تعلقات برقرار رکھے .
انہوں نے محدود اوورز میں اور خاص طور پر فرسٹ کلاس ٹیم میں باقاعدہ مقام برقرار رکھنے کے لیے جدوجہد کی ہے .
انہوں نے دلہن کو کامیابی سے بچا لیا .
رکن پنجاب اسمبلی کے دور میں انہوں نے پارلیمانی سیکرٹری برائے سماجی بہبود و زکو ۃ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی میڈیکل ڈگری ۲۰۱۱ میں مکمل کی اور نگاہ کرم اپنا مکم پیڈا کار اور کملی سمیت مزید تین البمز ریلیز کیں .
اس کھیل کی نظامت پنجاب کرکٹ ایسوسی ایشن کرتا ہے .
اس کی مقبولیت نے ترکی اور پھر آہستہ آہستہ ترکی سے باہر بھی جھنڈے گاڑنا شروع کر دیئے تھے .
انہوں نے ۱۹۰۴ ۰۵ میں نیوزی لینڈ اور ۱۹۰۵ میں آسٹریلیا کی ٹیم کے ساتھ انگلینڈ کا دورہ کیا .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۵ میں ہیمپشائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے خلاف لوفبرو ایم سی سی یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے " تفسیر ثنائی " کے نام سے قرآن کی مشہور تفسیر لکھی .
وہ مشی گن میں پیدا ہوئیں اور بعد میں کولوراڈو چلی گئیں جہاں انہوں نے پوری زندگی بسرکی .
انہوں نے ۲۰۱۰ سے ۲۰۱۴ تک رگبی بورو کونسل کے چیئر جائزہ اور سکروٹنی بورڈ کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے اردو سندھی سرائیکی پنجابی اور پشتو کی ۵۰ سے زیادہ فلموں میں کام کیا .
۱۹۷۹ میں انگلینڈ میں انہوں نے اوول میں دوسری اننگز میں ۲۱۳ رنز بنائے جب ہندوستان ۴۳۸ کا ہدف نو رنز سے کھو گیا .
اس کے بجائے ٹریڈرز چارٹ پر موجود شمعی پیٹرنز یا بارز کو دیکھتے ہیں تاکہ وہ مارکیٹ کے موجودہ رجحانات کو سمجھ سکیں .
انہوں نے انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے دو ٹیسٹ میچز کھیلے اور مجموعی طور پر ۱۳۷ اول درجہ مقابلوں میں شرکت کی .
شیخ شرف الدین احمد یحی منیری مخدوم جہاں اورمخدوم الملک کے القاب سے یاد کئے جاتے ہیں .
۱۸۶۵ میں سرے کے خلاف ایک میچ میں انہوں نے سرے کی دوسری اننگز میں ۵ اسٹمپنگ کی .
انہوں نے ڈیبیو پر باؤلنگ نہیں کی تھی لیکن وکٹ کیپر جیمی ایٹکنسن کے ساتھ رن آؤٹ میں ملوث تھے .
انہوں نے ۱۹۹۸ ۹۹ کے دوران میونسپل کارپوریشن فتح جنگ کے کونسلر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۱۲ میں حقیقی شو بگ باس کے ۷ ویں سیزن میں شرکت کی دوسرے نمبر پر رہیں .
انہوں نے ۵ اپریل ۲۰۱۵ کو ۲۰۱۲ ۱۳ سید مشتاق علی ٹرافی میں ہماچل پردیش کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
ان کی کارکردگی نے انہوں نے فلم فیئر ایوارڈ بہترین ڈیبیو ایوارڈ سمیت کئی ایوارڈ .
انہوں نے اگست ۲۰۱۹ میں ویسٹ انڈیز کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے این ٹی ایل نف اور جنوبی افریقی اسکولوں ( ۱۹۹۱ ) کے لیے نمائندہ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ہی پہلا میکانی کمپیوٹر ایجاد کیا جو الیکٹرونک کمپیوٹر کی بنیاد بنا .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں انگلش کاؤنٹی ٹیم کینٹ کے لیے ایک سیزن بھی کھیلا .
انہوں نے کینٹ کاؤنٹی کرکٹ کلب اور لیسٹر شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کے لیے ۱۹۶۱ سے ۱۹۶۸ تک فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
ملین اور انہوں نے بورڈ آف ڈائریکٹرز میں آٹھ میں سے چار نشستیں حاصل کیں .
اس کی ناکامی کے ذریعے یونانی حملے نے اس کے بجائے ان مظالم کو بڑھا دیا ہے جنہیں اسے روکنا تھا .
بکلی دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے اور انہوں نے ایک اول درجہ میچ میں ۲ اننگز میں مجموعی طور پر دس رنز بنائے .
انہوں نے بڑے شوق سے تصویر کےلئے پوز بھی دیا .
انہوں نے ۱۳ رن بنائے اور ۳۷ رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ٹی وی نیوز میں کام کیا ہے اور ایسوسی ایٹڈ پریس ٹی وی کے ایک سابق جنوبی ایشیا کے بیورو چیف ہے .
انہوں نے فنی سفر کا آغاز ۱۹۶۴ کی فلم " غدار " سے کیا .
انہوں نے دو میچ جیتے اور دو ہی بے نتیجہ رہے .
انہوں نے ۱۹۸۱ ۸۲ میں ریاست تمل ناڈو کی نمائندگی کی .
انہوں نے اسلامو فوبیا کے خلاف امت مسلمہ کے متحدہ محاذ کی اہمیت پر بات کی .
کینیا کے خلاف فائنل میں انہوں نے ۱۵ گیندوں میں سے ۲۶ قیمتی اسکور کیے تھے .
دوسری اننگز میں انہوں نے ۹۰ گیندوں پر ۲۸ رنز بنا کر انگلینڈ کو نقصان پہنچایا .
انہوں نے فرید پور عدالت کے پبلک پراسیکیوٹر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۰۶ کے آئی سی سی امریکن چیمپئن شپ اور ۲۰۰۷ کرکٹ ورلڈ کپ میں برمودا کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے وائٹ لائٹننگ کے عنوان سے اپنی سوانح عمری بھی لکھی ہے .
بچپن سے ہی ایرک وون ڈانیکن نے مذہبی تعلیمات کے بجائے خلا اور اڑن طشتریوں کے متعلق دلچسپی تھی .
انہوں نے اس سال جتیندر کے ساتھ ایک اور ہٹ فیملی ڈراما ادھار کا سندور میں بھی اداکاری کی .
حال ہی میں انہوں نے ۲۰۰۷ کے ورلڈ کپ کے بعد پاکستان کرکٹ کے لیے ایک مشکل وقت میں وسیم باری سے عہدہ سنبھالا .
۲۰۱۹ ۲۰ وجے ہزارے ٹرافی میں انہوں نے ۶ میچوں میں ۲۸۷ رنز بنائے .
انہوں نے بلا تفریق مسلک موجودہ دورکے تمام معاصرین کا تذکرہ اپنی کتابوں میں کیا ہے .
انہوں نے ابو الحسن کی تمام جنگوں میں شرکت کی .
انہوں نے اس سیزن میں مزید ۱۳ کاؤنٹی چیمپئن شپ میچ کھیلے جنٹل مین بمقابلہ پلیئرز میچ میں بھی کھیلے .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۰۷ میں ملائیشیا کے خلاف نیپال کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے کالج آف فائن آرٹ میں تہران یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی لیکن گریجویشن مکمل نہیں کی .
تاہم پیکر نے کیوریٹر جان میلے کی خدمات حاصل کیں جنہوں نے " ڈراپ ا ن " پچوں کے تصور کا علمبردار کیا .
۱۹۷۷ میں مقبول احمد صابری نے دوسری بار شادی کی انہوں نے جنوبی افریقا میں رہنے والی فاطمہ نامی ہندوستانی لڑکی سے شادی کی .
انہوں نے ۳ اکتوبر ۲۰۲۳ کو وکٹوریہ کے خلاف فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا .
یہ کتب خانہ لکھنؤ میں واقع ہے اور باقاعدہ حکومت کی طرف سے اس کے اخراجات پورے کئے جاتے ہیں .
یہ واقعہ انہوں نے ۷ دفعہ انجام دیا .
اس کے بعد انہوں نے ایک گانا نبیل شوکت علی کے ساتھ گایا اوراس سیریل کو اے آر وائی ڈیجیٹل پر نشر کیا گیا .
جارج سالمنڈ سکاٹ لینڈ کے پہلےایک روزہ بین الاقوامی کپتان تھے جنہوں نے ۱۹۹۹ کے ورلڈ کپ میں اپنی ٹیم کی قیادت کی .
انہوں نے اپنے ملک میں امام وجیہہ الدین رازی رکن الدین بداوتی اور سراج الدین ثقفی کی رہنمائی میں فقہ کی تعلیم دی .
انہوں نے ۲۰۱۵ میں خلائی سفر کے ذریعے امن کے فروغ کے لیے ایک غیر منافع بخش ادارہ قائم کیا .
اور ۲۰۰۷ ۲۰۰۸ میں انہوں نے ہندوستان کے خلاف لگاتار ٹیسٹ میں تین سنچریاں بنائیں .
اپنے کیریئر کے دوران انہوں نے پاکستان کے متعدد کالجوں میں بطور لیکچرر کام کیا .
آنند سکھوں کے تیسرے گرو امر داس کا کلام ہے جسے انہوں نے رام کلی راگ کے تحت ترتیب دیا تھا .
مزید یہ کہ انہوں نے آسٹریلیا کی دوسری اننگز میں ۴۴ رنز کے عوض سات وکٹیں حاصل کیں .
اس دوران انہوں نے قومی سیاست میں بھرپور طریقے سے حصہ لیا .
انہوں نے اپریل ۲۰۲۲ میں کرکٹ کے تمام فارمیٹس سے باضابطہ ریٹائرمنٹ لے لی .
ان کا تعلق ایک شدت پسند پس منظر سے تھا اور انہوں نے جلد ہی اسلامی شدت پسندی کی طرف قدم بڑھایا .
انہوں نے ۱۹۴۰ ۴۱ میں اوٹاگو کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے ٹیسٹ سیریز ۱۸۳ رنز اور ۱ وکٹ کے ساتھ ختم کی .
یہاں انہوں نے ایک دوسرے کے ساتھ تھوڑا سا فائدہ اٹھا کر ایک دوسرے کے ساتھ ہاتھ سے بیونٹ اور بیونٹ سے لڑائی لڑی .
انہوں نے بچپن میں ہی حضرت عبد اللہ بن مبارک کی کتابیں زبانی یاد کر لیں .
انہوں نے ۳۶, ۴۴۴ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار میاں اعجاز حسین بھٹی کو شکست دی .
اس جامعہ سے انہوں نے قانون میں بیچلر ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں نرسی مونجی کالج آف کامرس اینڈ اکنامکس سے گریجویشن مکمل کیا .
انہوں نے ۷ ۶۹ کی بہترین واپسی کے ساتھ ۲۳ ۸۰ کی اوسط ۳۱ وکٹیں حاصل کیں .
نیز انہوں نے ان لوگوں کو تنبیہ کی ہے جو اپنی عمر کے ان قیمتی لمحات کو غفلت میں گنوا دیتے ہیں .
انہوں نے ۱۹۴۲ میں ریلیز ہونے والنے سندھی کی پہلی فلم پروڈیوس کی .
انہوں نے سعودی سوسائٹی فار پرزرویشن آف ہیریٹیج کی قیادت کی .
بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے میچ میں ۱۲۸ گیندوں پر ۱۱۴ رنز بنائے جو نیوزی لینڈ کی جیت میں اہم ثابت ہوا .
اپنے ۲ میچوں انہوں نے ۶ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۹ رن بنائے .
انہوں نے ۲۹ اکتوبر ۲۰۲۲ کو پی ٹی آئی میں دوبارہ شمولیت اختیار کی .
بعد ازاں جمیل جالبی کو بہادر یار جنگ ہائی اسکول میں ہیڈ ماسٹری کی پیش کش ہوئی جسے انہوں نے قبول کر لیا .
انہوں نے دوسرے شعرا کے شعری مجموعوں کی تدوین کی اور سوانح عمری بھی شائع کی .
مجموعی طور پر انہوں نے اپنے کیریئر میں ۳۱ فرسٹ کلاس اور ۱۳ لسٹ اے میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۷ نومبر ۱۹۷۹ سے ۷ جنوری ۱۹۸۶ تک آسام قانون ساز اسمبلی کے اسپیکر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۶۹ میں پنجاب یونیورسٹی سے سیاسیات اور بعد ازاں اسی یونیورسٹی سے تاریخ میں ایم اے کی سند حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۲ ۱۳ میں گوا کے کوچ کا عہدہ سنبھالا تھا .
اس کی بجائے انہوں نے پادری بننے کے لیے سیمینری میں داخلہ لیا .
جب گنڈا پور تنگ درے پر پہنچے تو انہوں نے خڈل لووان کو پاس میں پڑا پایا .
انہوں نے بصرہ میں علم کلام کی تعلیم ابو ہذیل العلاف سے حاصل کی .
انہوں نے معاشرے میں عدم مساوات کے خاتمے اور معاشرے کے یکجہتی کے لیے اپنی جان کا نذرانہ پیش کیا .
لیسٹر شائر سے رہائی کے بعد انہوں نے ڈرہم کے لیے معاہدہ کیا .
بعد ازاں انہوں نے ۱۸ سال تک پی ٹی وی کے لیے کام کیا .
اگرچہ ۵۷ ۱۹۷۹ کے ایرانی انقلاب سے پہلے دیئے گئے سی ا چ ۴۷ سی چنوک م ں سے ۲۰ قابل استعمال ہ ں .
انہوں نے جنوری ۲۰۲۲ میں ویسٹ انڈیز کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
اس سیزن میں انہوں نے سسیکس کے خلاف مزید شرکت کی .
انہوں نے مقامی بول چال کے اشعار پر خصوصی توجہ دی .
انہوں نے مڈل سیکس کے لیے اپنا فرسٹ کلاس کرکٹ ڈیبیو ۱۲ اپریل ۲۰۲۴ کو نارتھینٹس کے خلاف ۱۹ سال کی عمر میں کیا .
انہوں نے رستمی میں اپنے وقت سے بہت فائدہ اٹھایا .
یہاں تک کہ اس نے ان کے لیکچرز کا خلاصہ بھی لکھا جو انہوں نے نجف میں شائع کیا .
انہوں نے اپنی شناخت برقرار رکھتے ہوئے یہ کام کیا .
انہوں نے ۱۹۶۹ سے ۱۹۷۵ تک ڈیون کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی کاؤنٹی کے لیے ۲۹ میچ کھیلے .
انہوں نے جو تراجم کیے ان سے ہندوستان کی عزت بڑھی .
انہوں نے فلم کارتویم ( ۱۹۹۰ ) میں اداکاری کے لیے قومی فلم اعزاز برائے بہترین اداکارہ جیتا .
انہوں نے آسام اقلیتی ترقیاتی بورڈ کے چیئرمین کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
وہ سری لنکا کی پہلی خاتون امپائر تھیں جنہوں نے ٹی ۲۰ ورلڈ کپ میں حصہ لیا .
انہوں نے اسلامی علوم کے بارے میں متعدد کتابیں لکھیں جن میں ۱۵ جلدوں میں تفسیرقرآن بھی شامل ہے .
انہوں نے تمام عام انتخابات پیپلز پارٹی کے ٹکٹ سے لڑے .
انہوں نے ۲۰۰۱ سے ۲۰۱۲ تک ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو کے لیے ۲۴ فرسٹ کلاس اور ۵ لسٹ اے میچ کھیلے .
پہلے برانڈ تقسیم کے دوران انہوں نے اپنے سابقہ ضمنی شو ہیٹ پر بھی مقابلہ کیا .
انہوں نے ہی شیخ سعود کو عرب کو متحد کرنے کی صلاح دی تھی .
انہوں نے بلوچستان یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے دیہی علاقوں میں طبی سہولیات کے پھیلاؤ اور بھارتی طبی نظام کی ترقی کے لیے کام کیا .
انہوں نے مزید کہا کہ یہ پہلا موقع تھا جب یروشلم میں کسی کو عصر ہیلینستی کی کوئی طلائی بالی ملے .
وہ ڈبلیو جی گریس کے بعد پہلے کپتان تھے جنہوں نے ون ڈا ن ہونے کے بعد ۳میچوں کی سیریز جیتی .
اس عرصے کے دوران ایسی کتابوں کو پرنٹ کرنے کے بجائے ہاتھ سے نقل کیا جاتا .
انہوں نے ۱۹۴۸ میں کچھ کھیلوں میں ان کی کپتانی کی اور ۱۹۴۹ سے ۱۹۵۱ تک کلب کے آفیشل کپتان رہے .
وہ ایک روزہ میچوں میں کم کامیاب رہے انہوں نے صرف ۲۱ ۸۷ کی اوسط سے ۱۷۵ رنز بنائے .
انہوں نے مدرسہ مطوفین میں ( ۱۹۳۰ ) میں تک پڑھایا .
انہوں نے ۴۲, ۰۹۳ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار سید ذوالقرنین شاہ کو شکست دی .
انہوں نے لارڈز میں مڈل سیکس کے خلاف سرے کے اپنے ڈیبیو پر ۶ ۲۲ لیا .
انہوں نے ۶ اوورز میں ۲ رنز بنائے اور ۰ ۲۸ کے بولنگ کے اعداد و شمار لیے .
آپ نے ان سے فرمایا اس باغ کو لوٹ لو جب خربوزے لوٹ لئے تو فرمایا زمیں بھی کھود ڈالو .
انہوں نے ۱۹۱۳ اور ۱۹۱۷ کے درمیان ملک کی قیادت کی .
انہوں نے اسٹمپ ہونے سے قبل ۹۱ رنز بھی بنائے .
۲۰۱۲ میں انہوں نے مہرین جبار کے " دام " کے ڈی او پی کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی سوانح عمری " سینڈی طوفان " ۱۹۸۴ میں لکھی .
خاص طور پر انہوں نے ابن عربی المالکی کی کتاب " العواصم من القواصم " کے کچھ ابواب پر تنقید کی .
لیکن جب دلیپ سردیسائی کو ڈراپ کیا گیا تو انہوں نے بقیہ تین ٹیسٹ میں اوپننگ کی .
یہی نہیں بلکہ انہوں نے اپنے ہم قبیلہ افراد کو بھی جنگ میں شامل ہونے کی دعوت دی .
وفات سے دو دن قبل انہوں نے اپنے بارے میں اشعار کہے جو ان کے جذبات کا اظہار تھے .
۲۰۲۰ میں سنگھ نے ویرات کوہلی پر الزام لگایا کہ انہوں نے یوراج کی حمایت نہیں کی اور ان کی پیٹھ میں چھرا گھونپا .
اسی روز انہوں نے قومی اسمبلی سے استعفی دینے کے باعث وفاقی وزارت مواصلات کا قلمدان چھوڑ دیا .
انہوں نے چولان قائدین طلویچ اور تلچیاک پر قبضہ کیا اور پھر شہر کو آگ لگانے کا حکم دیا .
انہوں نے پاکستان اکانومسٹ مارننگ نیوز دی مسلم ڈان دی نیوز اور دی ایکسپریس ٹریبیون کے لیے کام کیا .
اور چی چینگ یی پہلے صوفی تھے جنہوں نے چین میں قادریہ مکتب فکر متعارف کروایا .
وہ اور اس کی بہن دونوں اپنے درمیانی ناموں کو خاندانی روایت کے مطابق اپنے دیئے گئے ناموں کے طور پر استعمال کرتی ہیں .
سرے کی پہلی اننگز میں انہوں نے ۳۰ اوور میں ۸۲ رنز کی قیمت پر سوائنسن ایکروئڈ کی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے یونیورسٹی آف وینا سے طب علوم فطریہ اور استشراق کی تعلیم حاصل کی .
اس سے پہلے سیزن میں انہوں نے ٹراوانکور کوچن کے خلاف اپنے کیریئر کا بہترین اسکور ۲۰۸ بنایا تھا .
ایک وکٹ کیپر کے طور پر انہوں نے ملائیشیا میں ۲۰۰۸ کے انڈر ۱۹ ورلڈ کپ میں زمبابوے کی قومی ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۲۰۰۰ ۰۱ سے ۲۰۱۱ ۱۲ تک ۴۲ فرسٹ کلاس میچز کھیلے .
اس کے بعد انہوں نے کنیکٹیکٹ ریاستہائے متحدہ میں سیکورسکی کی فیکٹری میں ۶۱ میں تبدیل کیا .
۲۰۱۹ تک انہوں نے ۴۰۰ سے زیادہ فلموں میں کام کیا .
اس کی والدہ کی موت کے بعد اس کی والدہ کے تمام کھیت اسے تفویض کر دیئے گئے تھے .
انہوں نے پی ٹی آئی کے امیدوار زین بخاری کو شکست دی .
انہوں نے کئی کتابیں خاص طور غیر راسخ العقیدہ اور مرزائی فرقے کے رد میں " سیف چشتیائی " لکھی .
وہ ایک روزہ بین الاقوامی میچ میں ۵وکٹیں لینے والے پہلے نمیبیا کے کھلاڑی تھے جو انہوں نے انگلینڈ کے خلاف کیے تھے .
۱۹۹۱ میں انہوں نے ایک ناول " " ( عین مطابق سفر ) نام سے لکھی تھی .
وہ رگبی یونین کے کھلاڑی بھی تھے جنہوں نے رگبی یونین کاؤنٹی چیمپئن شپ جیتنے والی تین وارکشائر ٹیموں میں مکمل بیک پر کھیلا .
وہ البرٹ ریلف کے چھوٹے بھائی تھے جنہوں نے سسیکس کے لیے کھیلنے کے ساتھ ساتھ انگلینڈ کے لیے ۱۳ ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۹۰ کا الیکشن لڑا اور جیت گئے .
جب سموئیل کا ماں کا دودھ چھوٹ گیا تو حنہ اپنی نذر کے مطابق اسے عیلی کے پاس چھوڑ گئی .
انہوں نے ۱۸۸۲ ۸۳ میں انگلش ٹیم کے خلاف نیو کیسل کی نمائندگی کی اور نیو ساؤتھ ویلز کے لیے چند میچ کھیلے .
بعد ازاں انہوں نے اپنے سارے کاروبار کو سمیٹا اور اپنی ساری پونجی لے کر مغربی افریقا کے ایک غریب ملک ٹوگو پہنچ گئے .
انہوں نے برطانیہ میں سروس انٹیلیجنس حکام کا اعتماد اور تعاون بھی حاصل کیا .
اور انہوں نے ایک وصیت چھوڑ دی جس میں انہوں نے اپنے بیٹوں کو سلطنت آپس میں تقسیم کرنے کی ہدایت کی .
انھوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۹ ٹی۲۰ اور۴ ون ڈے میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۶۳ میں پنجاب یونیورسٹی سے اردو میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے عید کے ایک ڈرامے میں بھی کام کیا جس کا نام " چھوٹی چھوٹی بات " ہے .
معروضی حقائق ناصرف نظرانداز کئے جاتے ہیں بلکہ ان سے اپنی مرضی کا سلوک بھی کیا جاتا ہے .
وہ اس وقت آسٹریلین مردوں کی قومی ٹیم کے سلیکٹر ہیں انہوں نے وکٹوریہ اور سسیکس کے لیے ۵۳۴ اول درجہ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۳۰ ۱۸ کی اوسط سے ۱۶ وکٹیں اور ۱۹ ۰۰ پر ۱۷۱ رنز بنا کر سیزن ختم کیا .
اسی سال ستمبر میں انہوں نے تاجک نیشنل یونیورسٹی کے شعبہ تھیوری اور نئے تاجک فارسی ادب میں شمولیت اختیار کی .
اس کی وجہ سے یوآنیدیس اور نیشنل گارڈ کی حمایت کر رہے تھے کیونکہ انہوں نے مکریو کو کمزور کرنے کی کوشش کی تھی .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں تمام کرکٹ سے کنارہ کشی اختیار کر لی .
انہوں نے شہاب احمد بن محمد بن حجر ہیتمی سے .
انہوں نے ۱۹۵۵ ۵۶ میں نیوزی لینڈ کا دورہ کیا چار میں سے تین ٹیسٹ کھیلے .
ہینس نے ۱۹۴۶ سے ۱۹۵۷ تک اسٹافورڈ شائر کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی جس میں انہوں نے ۹۰ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے اردو کی خودنوشت سوانح عمریوں پر مضامین لکھے اور فردوسی کے شاہنامہ سے ماخوذ حکایتوں کو بھی مراٹھی میں منتقل کیا .
بطور فیلڈر انہوں نے ایک روزہ کرکٹ میں ۱۵۶ کیچز لیے .
میکی پیدائش سے ہی پولیو سے متاثر تھے اور انہوں نے فلم میں اداکاری کے ساتھ اپنی پہلی شروعات کی .
بعض نے ان کے یہ رجز نقل کئے ہیں .
اسے بچپن میں صوفی اولیا کی قربت نصیب ہوئی .
انہوں نے ۱۹۷۶ سے ۱۹۷۹ تک نارتھمپٹن شائر کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی ۲۳ اول درجہ کھیلے .
انہوں نے ۲ ٹیسٹ میچوں کی ۴ اننگز میں ۶۹ رنز بنائے .
انہوں نے جامع الشحر میں تدریس کے فرائض انجام دیے اور وہاں فتوی دینے کے لیے مستند عالم بنے .
ان کے اہم بولر طارق چیمہ تھے جنہوں نے ۱۵ ۸۵ کی اوسط سے ۳۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے اسکول کے لڑکے کے طور پر کرکٹ کو اپنایا اور اس اسفیلڈ میں مقامی لوگوں کے ساتھ کھیلا .
اس کے بعد انہوں نے ایک گیلری کا دورہ کیا جس میں دونوں ممالک کے درمیان ۷۵ سالہ کرکٹ دوستی کی جھلکیاں دکھائی گئیں .
انہوں نے کولکتہ نائٹ رائیڈرز کے ساتھ ۲۰۲۴ انڈین پریمیئر لیگ جیتی .
جہاں انہوں نے روپ کے شورے کے ساتھ ایک تھی لڑکی ( ۱۹۴۹ ) سے اپنی اداکاری کا آغاز کیا .
وہ ایک لمبے بائیں ہاتھ کے سیم بالر تھے جنہوں نے سری لنکا کے لیے ۳۰ ٹیسٹ اور ۹۵ ایک روزہ کھیلے .
اخنوخ کا اسلامی نام ہی حضرت ادریس تھا آپ ہی سب سے پہلے نبی ہیں جنہوں نے قلم سے لکھنے کی ایجاد کی .
انہوں نے ۱۹۷۷ میں جامعہ لندن سے " جنوبی ایشیا دراسات " میں ایم اے کیا .
اشفاق اللہ خان برصغیر کے معروف انقلابی مجاہد آزادی اور شاعر تھے جنہوں نے برصغیر کی آزادی کے لیے اپنی جان دے دی .
انہوں نے ۱۹۳۶ سے ۱۹۵۴ تک کارن وال کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی .
انہوں نے گھانا کے لیے سب سے زیادہ وکٹیں بھی حاصل کیں پانچ میچوں میں مجموعی طور پر تیرہ آؤٹ ہوئے .
انہوں نے فوج کے انخلا کی بہت سی تجاویز دیں .
بعد ازاں انہوں نے صنعتی انتظام میں اسلامی آزاد یونیورسٹی سائنس اینڈ ریسرچ برانچ تہران سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے پاکستان کے لیے بھی خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے ۱۸۹۵ میں کیمبرج کی کپتانی کی .
انہوں نے اسی نشے کی حالت میں شاعری شروع کی اور اختیار کی حدیں عبور کرتے ہوئے حقیقت کی منزل تک پہنچ گئے .
انہوں نے ۱۹۰۶ میں ہیمپشائر کے لیے وارکشائر اور سمرسیٹ کے خلاف مزید ۲ فرسٹ کلاس میں شرکت کی .
انہوں نے نے تعلیم کے شعبے میں ناقابل فراموش خدمات انجام دیں اور کراچی میں سر سید گورنمنٹ گرلز کالج قائم کیا .
اسی وجہ سے انہوں نے ۴۱۰ ق م میں اس ہیکل کو تباہ کر دیا .
اس عرصے میں انہوں نے جو بھی ۱۷ کھیل کھیلے وہ کارن وال میں ہوم میچ تھے .
اجازت نامہ معطل کرنے سے پہلے کمپنی ذیل میں دیئے گئے درجہ پر تھی .
انہوں نے بقیہ چار ٹیسٹ کھیلے .
اس مضمون میں واقعہ کربلا کے اعداد و شمار بیان کئے گئے ہیں .
انہوں سنجیو کمار کے ساتھ فلم " بہرام ہتھکڈی برا اور بدنام چہرے پہ چہرہ ہراست " اور " قتل " میں اداکاری کی .
انہوں نے ۱۴ کے سب سے زیادہ سکور کے ساتھ ۶۷ رنز بنائے اور کوئی وکٹ نہیں لی .
انہوں نے ۲۰۱۸ دولت مشترکہ کھیلوں میں گولڈ کاسٹ اور ۲۰۲۰ گرمائی اولمپکس میں حصہ لیا .
انہوں نے سب سے پہلے ۱۹۵۷ اور ۱۹۶۲ کے درمیان آذربائیجان کی ریاستی یونیورسٹی برائے ثقافت اور آرٹ میں تعلیم حاصل کی .
وائٹ آرڈر کے اوپری حصے میں ایک شاندار رن اسکورر تھے انہوں نے سمرسیٹ میں تیرہ سالوں کے دوران ۱۶, ۹۶۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۳۵ ۳۶ میں آسٹریلیا کے خلاف گھر پر کھیلا .
انہوں نے اپنی جماعت کی قیادت کرنے کی وصیت اپنے جانشین اور شاگرد شیخ احمد فتح اللہ جامی کو سونپ دی .
اپنی زندگی کے آخری دن انہوں نے اپنی لے پالک بیٹیوں کے ساتھ کراچی میں گزارے .
اسی سال انہوں نے تیلگو فلم میں بھی کام کیا جبکہ انہوں نے سپر ہٹ فلم یمدوں گا میں ایک معاون کردار نبھایا .
انہوں نے گوشت اور جو پر مشتمل کھانا پکایا اور پیش کیا .
انہوں نے دونوں فلموں میں گانے بھی ریکارڈ کیے .
۲۰۲۱ میں انہوں نے ٹوئنٹی ۲۰ کپ کے ویسٹ مڈلینڈز گروپ میں حصہ لیا ۲ فتوحات کے ساتھ گروپ میں تیسرے نمبر پر رہے .
پاپوا نیو گنی کے خلاف انہوں نے ۴۳ گیندوں پر ۹۱ رنز بنائے جس میں ۹ چوکے اور ۷ چھکے شامل تھے .
پھر وہ سرسوتی ودیالے اسکول گئے جہاں سے انہوں نے زیادہ تر اسکول کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے نومبر ۲۰۰۶ میں جسٹن کیمپ کے ساتھ ون ڈے کرکٹ میں ۱۳۸ کا عالمی ریکارڈ ۸ ویں وکٹ کا اسٹینڈ بنایا تھا .
شرح معانی الآثاریہ امام طحاوی کی سب سے مایہ ناز کتاب ہے جس میں انہوں نے احادیث احکام پر بحث کی ہے .
اپیندر کی ابتدائی تعلیم میمین سنگھ ضلع اسکول میں ہوئی جہاں سے سنہ ۱۸۸۰ میں انہوں نے تکمیل کی .
انھوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۱۵ جولائی ۱۹۱۲ کو جنوبی افریقہ کے خلاف انگلینڈ میں ۱۹۱۲ ٹرائنگولر ٹورنامنٹ میں کیا .
جنہوں نے ۲۰۰۴ کےگرمائی اولمپکس میں مردوں کا ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
یہ انہوں نے شہر پر قبضہ کرنے کی اپنی کوششیں جاری رکھیں .
اس دوران انہوں نے چھ میوزک البم میں کام کیا کور نے کنڑ فلم درشنسے اپنے فلمی سفر کا آغاز کیا .
انہوں نے مردوں اور عورتوں کے مقابلے میں کئی کھیلوں میں بھی فرائض انجام دیے ہیں .
اس ٹورنامنٹ کے دوران انہوں نے آسٹریلیا کے سابق فاسٹ باؤلر کریگ میک ڈرمٹ کے خلاف اپنی بلے بازی کا مظاہرہ کیا .
بعد ازاں انہوں نے مدرسہ مظاہر العلوم سہارنپور میں درس نظامی اور حدیث کی تعلیم حاصل کی .
فائنل میں انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے سب سے زیادہ ۵۵ رنز بنائے .
رپوتاژ کاتعلق ماضی اور مستقبل کے بجائے حال سے ہوتا ہے .
انہوں نے بالآخر الشریف کو غزہ کی اسلامی یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرنے کی اجازت دے دی .
انہوں نے پاکستان کے خلاف پہلا تیسرا اور پانچواں ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے اپنے ہاں کے ادب کے کئی اہم موضوعاتی انتخاب مرتب کیے ہیں .
انہوں نے دسمبر ۲۰۱۸ میں ویسٹ انڈیز کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے سماجی و معاشی زندگی میں خود اچھی چرح ڈھال لیا ہے .
شاہ جہاں بیگم ریاست بھوپال کی ا ن حکمران بیگمات میں سے ایک ہیں جنہوں نے فن تعمیر کو بھی عروج دیا .
انہوں نے حمیتوں کو جنوب کی طرف بھگا دیا .
انہوں نے اپنا بچپن عظیم آباد میں گزارا پھر پٹنہ سے اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے بنگالی زبان میں ادبی تخلیقات بھی دی ہیں اور بالخصوص دیو مالائی کہانی اور پران کو موضوع سخن بنایا ہے .
ان کے داستان گو ڈیزائن دیگر برتن سازوں کے ساتھ مقبول ہوا جنہوں نے جانوروں کی کہانی سنانے والی جدتیں پیدا کیں .
انہوں نے دی ایکولائزر تریی ( ۲۰۱۴ ۲۰۲۳ ) میں اداکاری کی .
انہوں نے ۳ مرتبہ شرکت کی سسیکس سرے اور سمرسیٹ کے خلاف .
۲۳ مارچ ۲۰۰۹ کو حکومت پاکستان نے ایملی کو ستارہ امتیاز سے نوازا جو انہوں نے گورنر سندھ سے وصول کیا .
اس میچ میں انہوں نے آسٹریلیا کو آخری دن جنوبی افریقہ کے خلاف کامیاب رن کے تعاقب میں بھی رہنمائی کی .
انہوں نے ۲۰۲۰ میں پاکستان نیشنل انڈر ۱۸ چیمپئن شپ جیتی .
بلے سے انہوں نے ۱۵ گیندوں پر ۹ رنز بنائے کیونکہ کولکتہ ۱۰ رنز سے کھیل ہار گیا .
انہوں نے قرطاجنہ فتح کیا اور ملکہ کاہنہ جو بربروں کی سربراہ تھی کو معرکہ " بئر الکاہنہ " میں شکست دی .
انہوں نے اپنی تفصیل میں نالینڈا یونیورسٹی وکرماشیلا یونیورسٹی اور اپنے وقت کی ہندوستان کی حالت بیان کی ہے .
براؤن نے ایسٹبورن کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے فرسٹ الیون میں بولنگ کی قیادت کی .
فوجی حکومت کے حکم پر انہوں نے حکومت کے عہدے سے استعفی دیا اور ایسڈیی تشکیل دیا .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۱۹۸۸ میں ضلعی عدالتوں کے وکیل کے طور پر کیا .
انہوں نے دو ٹیسٹ میں پانچ وکٹیں حاصل کیں لیکن یہ ان کے آخری ٹیسٹ تھے .
انہوں نے کلکتہ میں اسسٹنٹ پراجیکشنسٹ کی حیثیت سے اپنے کیریئرکا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۰ جنوری ۲۰۲۱ کو ہماچل پردیش کے لیے سید مشتاق علی ٹرافی میں ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۹ ۱۰ آسٹریلیائی ڈومیسٹک سیزن کے آخر میں فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے قرآن کا اردو میں ترجمہ بھی کیا جس کو اس زبان میں قرآن کا پہلا ترجمہ سمجھا جاتا ہے .
جولائی ۲۰۱۰ میں انہوں نے انٹرکانٹینینٹل شیلڈ میں ہیملٹن میں متحدہ عرب امارات کے خلاف فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں اپنی پہلی کتاب " مایا گھر " شائع کی .
اس کے علاوہ انہوں نے ۱۹۵۲ میں فری فارسٹرز کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اسی دوران انہوں نے او این سی اے کے ساتھ کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے میکسیکو سٹی میں ۱۹۶۸ کے اولمپکس میں ہاکی میں نیوزی لینڈ کی نمائندگی کی .
فلاڈیلفیا میں انہوں نے ۱۰, ۰۰۰ سامعین کے سامنے ادا کیا .
کوئی نہیں جانتا کہ یہ کائنات کیسے پیدا ہوئیں اور خدا بزرگ نے اس جہاں کو خلق کیا ہے یا نہیں .
انہوں نے ۹ مارچ ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ پریمیئر لمیٹڈ اوورز ٹورنامنٹ میں سارسینس اسپورٹس کلب کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں جمیکا کے ساتھ انگلینڈ اور ۱۹۷۴ ۷۵ میں ویسٹ انڈیز کے ساتھ ہندوستان پاکستان اور سری لنکا کا دورہ کیا .
انہوں نے ایک انگریزی آیا کے ذریعہ پرورش پائی اس نے اپنی ابتدائی تعلیم بشپ کالج کولمبو سے حاصل کی .
یجورویندر سنگھ ( پیدائش ۱ اگست ۱۹۵۲ ) ایک سابق بھارتی کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۷۷ سے ۱۹۷۹ تک ٹیسٹ کھیلے .
انہوں نے اپنی پروڈکشن کمپنی وشال فلم فیکٹری کے تحت کئی فلمیں پروڈیوس کی ہیں .
انہوں نے پاکستان کی تین سیاسی جماعتیں بنانے میں اہم کردار ادا کیا .
اس دوران انہوں نے مہاراشٹرا کی نمائندگی کرتے ہوئے بھارتی پارلیمنٹ کے ایوان بالا راجیہ سبھا کے ممبر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے جولائی ۲۰۲۲ میں اٹلی کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا .
۴۶ سال کی عمر میں انہوں نے ۱۹۲۴ کے دورے پر ۱۹۲۸ رنز بنائے .
انہوں نے ابتدائی زندگی عانہ میں گزاری پھر بغداد گئے اور وہاں سے حلب منتقل ہوئے جہاں کچھ عرصہ مقیم رہے .
ایمی سیٹرتھویٹ واحد نیوزی لینڈر ہیں جنہوں نے بہتر اعداد و شمار حاصل کیے ہیں .
لوگوں کی ایک چھوٹی سی تعداد کے قبضے میں ہوتی ہے .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۲۱ معروف کھیل پیش کیے جن میں تین جنٹلمین کے لیے بھی شامل ہیں .
انہوں نے اردو میں تیس کتابیں لکھی ہیں .
انہوں نے سات سال کی عمر میں ہی قرآن شریف حفظ کر لیا .
انہوں نے ۱۹۶۶ سے ۱۹۷۹ تک بھارتی کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی اور مشہور ہندوستانی اسپن کوارٹیٹ کا حصہ بنایا .
انہوں نے دسمبر ۱۹۸۵ میں اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنائی جب انہوں نے ایڈیلیڈ اوول میں بھارت کے خلاف ۱۲۳ رنز بنائے .
وہ کرکٹ میں گنیز ورلڈ ریکارڈ ہولڈر بھی ہیں جو انہوں نے ۲۰۱۶ میں ایک سماجی مقصد کے لیے قائم کیا تھا .
انہوں نے لکھنؤ میں ایک مذہبی ماحول میں پرورش پائی تھی .
انہوں نے دوسرے علاقوں میں بھی دوسری کمیونٹیز تشکیل دیں جیسے کہ گریسک میں .
بعد ازاں انہوں نے بی اے کے لیے سینٹ زیوئرس کالج ممبئی میں داخلہ لیا .
انہوں نے مختلف اسکیئنگ مقابلوں میں حصہ لیا ہے اور شمشال ماؤنٹینیرنگ اسکول کے انسٹرکٹر کے طور پر خدمات انجام دی ہیں .
انہوں نے بقیہ تین ٹیسٹ میں مزید تین نصف سنچریاں اسکور کیں اور ۴۵۵ رنز بنا لیے .
اس کتاب میں انہوں نے علم القرآن کا نچوڑ بھی پیش کیا جیسا کہ خود انہوں نے فرمایا .
انہوں نے کیتھولک مذہب قائمہ فوج اور فرانسیسی وزیر کے رواداری پر مبنی اسٹورٹ خود مختاری کو بحال کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے زیادہ تر ہیمپشائر کے لیے کھیلا ۶۲ میچوں میں تقریبا ۱, ۸۰۰ رنز بنائے .
وہ پانچ محمد بھائیوں حنیف محمد صادق محمد اور رئیس محمد میں سے ایک ہیں جنہوں نے پاکستان کے لیے کرکٹ کھیلی .
نیم فوجیوں کے جاتے ہی انہوں نے گاؤں کو آگ لگا دی .
سینٹ کیتھرینز چھوڑنے کے بعد انہوں نے رائل لندن ہسپتال میں طبی پریکٹیشنر کے طور پر کوالیفائی کیا .
ان کے براہمن ذات کا ہندو ہونے کے امکانات زیادہ ہیں کیونکہ وہ سنسکرت کے ماہر تھے .
انہوں نے کیمور پہاڑیوں کو روک کر برطانوی حکومت کو چیلنج کیا .
انہوں نے پاکستان ملٹری اکیڈمی میں شمولیت اختیار کی جہاں سے انہوں نے ۱۹۷۴ میں گریجویشن کیا .
۱۹۸۶ سے ۱۹۸۹ تک انہوں نے ۹ فرسٹ کلاس میچوں میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی جن میں سے آخری میچ ایسیکس کے خلاف ہوا .
انہوں نے منگ چین کو ایلچی بھیجنا شروع کیا جو اپنے جانشینوں کے دور میں بھی روایت کے مطابق چلتا رہا .
اس کے بجائے انہوں نے کہا کہ وہ چھوٹے پردے میں اپنے کرداروں سے مطمئن ہیں .
انہوں نے پانچوں فائنلز میں ایک سو سکور کیا .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۹۲۳ ۲۴ اور ۱۹۲۶ ۲۷ کے درمیان پانچ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اس کے علاوہ جب نئی دہلی میں فیڈرل کورٹ آف انڈیا قائم ہوئی تو انہوں نے قانون کی پریکٹس کی .
جسے انہوں نے اپنی زندگی میں اپنی تعلیمی اصلاحی سیاسی اور صحافتی سرگرمیوں کا مرکز بنا لیا .
انہوں نے ۲۰۲۱ میں ۳۶ بین الاقوامی میچوں میں ۷۸ وکٹیں حاصل کیں .
اسے اسٹنفورڈ یونیورسٹی کی طرف سے برقرار رکھا گیا ہے .
چنانچہ انہوں نے کام ختم کرنے میں جلدی کی جبکہ بیمار بادشاہ ابھی تک زندہ تھا .
آؤ اب باہر آؤ تو میں دم دوبارہ لگا کر مرہم پٹ ی کیے دیتا ہوں .
کے نام سے مشہور ہے اور وزارت دفاع حکومت ہند کے تحت آتا ہے .
انہوں نے ۱ وکٹ بھی حاصل کی .
انہوں نے ونود کمار دویویدی کے یہاں سنگیت سیکھا .
اسے خاص طور پر ترک خانیت اور منگول سلطنت میں استعمال ہوتا تھا جو کہ ملکہ کے مساوی ہے .
انہوں نے ایک مختصر مدت کے لیے ٹیلی ویژن کے مبصر کے طور پر بھی کام کیا .
لہذا انہوں نے اعلان کر دیا کہ ۲۴ جون کو انتخابات ہوں گے .
انہوں نے پہلا ٹیسٹ میچ کھیلا اور ٹیسٹ کرکٹ میں ڈیبیو کرنے والے سب سے معمر کھلاڑی رہے .
تلسا تھاپا ایک نیپالی خاتون تھیں جنہوں نے ۱۹۸۲ میں ۲۲ سال کی عمر میں خود کشی کی تھی .
انہوں نے بھارت کی نمائندگی کرتے ہوئے دینی تعلیم اور اسلامی شناخت جیسے موضوعات پر خطاب کیا .
انہوں نے ملائشیا کے شہر کوالالمپور میں تین ہفتوں کے تربیتی پروگرام میں بھی شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۵۴ اور ۱۹۵۸ کی ایشائی مقابلوں میں حصہ لیا .
انہوں نے مرا ش کے مشہور فقیہ ابو ب ر س تانی سے بھی مراسلت کی .
جب وہ اردن واپس آئیں تو انہوں نے ملک میں خاندانی منصوبہ بندی کی تعلیم کا آغاز کیا .
۱۹۷۸ میں انہوں نے اسلامی لائبریریوں کو دیکھنے کے مقصد سے ہندوستان کا سفر کیا اور یہیں پر مقیم ہو گئے .
انہوں نے ۶۲ اور ۶۶ ناٹ آئوٹ کی عمدہ باریاں کھیلیں .
انہوں نے رومانیہ سے تعلق رکھنے والے اپنے استاد مولنر سے مشابہت رکھتے ہوئے انکل سرگم کا کردار تخلیق کیا .
انہوں نے مقامی لجگیا قبیلے کو بہت سارے انعامات دیئے اور نادر کے خلاف لڑنے کی ترغیب دی .
انہوں نے آرٹس میں گریجویشن کیا اور کولکاتا کالج میں صدر شعبہ کیمیسٹری سے شادی کرلی .
انہوں نے مجموعی طور پر ۱۵۰کتابوں کا ا ردو میں ترجمہ کیا .
بعد ازاں انہوں نے اے جے کے ماس کمیونیکیشن ریسرچ سینٹر جامعہ ملیہ اسلامیہ سے ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۸۴ اور ۱۹۸۷ کے درمیان ۴ ٹیسٹ میچوں اور ۱۹۸۲ اور ۱۹۹۱ کے درمیان ۲۳ ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
تقریب میں پاکستان کے مشہور فنکاروں کی ایک قطار پیش کی گئی جنہوں نے اپنی موسیقی سے لوگوں کو محظوظ کیا .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں بھارت انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کے لیے ۳ون ڈے کھیلے .
انہوں نے ۲۳ فروری ۲۰۲۴ کو پنجاب اسمبلی کے رکن کے طور پر حلف لیا .
انہوں نے اپنی پوری زندگی علمی مشغولیات میں گزاری یہاں تک کہ محرم ۴۵۵ ہجری میں وفات پا گئے .
۱۹۳۱ میں انہوں نے فلم ٹیل انگلینڈ میں اداکاری کی .
بشپ کاٹنز میں تعلیم حاصل کرتے ہوئے انہوں نے کرناٹک انسٹی ٹیوٹ آف کرکٹ میں تربیت حاصل کی .
انہوں نے ایٹ آؤٹ ٹو ہیلپ آؤٹ اسکیم چلائی .
انہوں نے بطور اداکارہ ۱۹۸۴ میں پی ٹی وی پر قدم رکھا .
انہوں نے جان بکانن کی جگہ کاؤنٹی کوچ کے طور پر کام کیا ۱۹۹۹ اور ۲۰۰۰ کے دوران خدمات انجام دیں .
انہوں نے ستمبر ۲۰۲۲ میں لنکاشائر کے ساتھ ایک روکی معاہدے پر دستخط کیے .
دولت خان پشاور میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ۱۹۶۸ میں ۱۱ سال کی عمر میں اسکواش کھیلنا شروع کیا .
بعد میں ۲۰۱۱ میں انہوں نے سرے کے لیے انگلینڈ میں سیکنڈ الیون کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۳۱ مرتبہ ایک اننگز میں ۵ اور ۱۱ مرتبہ میچ میں ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
ان کے دو بیٹے ہنری اور گلبرٹ تھے جنہوں نے ڈربی شائر کے لیے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی اور دو بیٹیاں .
وہاں اس کے حکم پر انہوں نے اس مٹی کو کئی محل تعمیر کرنے میں کئی سیدوں کے خون میں ملایا .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے ۱۶ مارچ ۲۰۱۷ جنوبی افریقہ کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے حیدرآباد بھارت میں سنگلز فیوچر ٹورنامنٹ جیتا اور نئی دہلی میں انڈین ڈی ایس سی ایل نیشنل ٹینس چیمپئن شپ بھی جیتی .
جون ۲۰۱۴ میں انہوں نے خیبر پختونخواہ میں پی ٹی آئی کی خواتین ونگ کی صدر کے طور پر استعفی دے دیا تھا .
صلاح الدین نے دوسرے جمع کو خطیبوں کو حکم دیا کہ مسجدوں میں بنو فاطمہ کے بجائے بنو عباس کا خطبہ پڑھائیں .
تقسیم ہند کے بعد وہ پاکستان منتقل ہو گئے اور انہوں نے لاہور میں سکونت اختیار کی ریڈیو پاکستان سے وابستہ ہو گئے .
انہوں نے اگست ۲۰۱۰ میں یارکشائر کے خلاف بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے لسٹ اے میں ڈیبیو کیا .
۵دہائیوں پر محیط کیریئر میں انہوں نے ۴۰۰ سے زائد فلموں میں اداکاری کی .
اکتوبر ۲۰۱۷ میں انہوں نے ٹیسٹ اور ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
تاہم فلستیوں سے چھٹکارا تب تک نہ پاسکے جب تک انہوں نے عستارات کو چھوڑ کر یہوواہ کی طرف رجوع نہ کیا .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے عام انتخابات سے قبل جنوبی پنجاب سبا محاذ میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے شاعری ڈراما نثر مضامین اور بچوں کی افادیت کی کتابیں بھی لکھیں ہیں .
انہوں نے حمد نعت منقبت غزل مرثیہ اور سلام کی اصناف سخن میں طبع آزمائی .
ان کی والدہ یولیا وینیامینوونا میدوی ایدفا ایک ماہر لسانیات تھیں اور انہوں نے سینٹ پیٹرزبرگ اسٹیٹ یونیورسٹی میں تدریس کی .
۲۰۱۰ میں انہوں نے ناظم آباد کراچی میں ایک اسٹور کھول کر توسیع کی .
۱۹۸۳ میں انہوں نے بیروت میں قائم ایک تنظیم الاحبش کی بنیاد رکھی .
یہ انکار انہوں نے کے ایک انٹرویو میں کیا .
بعد میں سوویت یونین اور امریکا نے ہوجا کو منانے کی کوشش کی لیکن انہوں نے انکار کر دیا .
انہوں نے اسلامی علوم بالخصوص الاربعین کے موضوعات پر گرانقدر تصنیفات لکھی ہیں .
انہوں نے دیگر مقررین کے ساتھ یہ قیاس کیا کہ جنگجوؤں کے گھر واپس آنے پر حملوں کا خطرہ بڑھ گیا ہے .
جنہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں متعدد احادیث بیان کیں .
انہوں نے ۱۹۹۰ اور ۱۹۹۴ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۶ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۵ فروری ۲۰۲۰ کو ۲۰۱۹ ۲۰ پرو ۵۰ چیمپئن شپ میں رینجرز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۰۱۴ اور ۲۰۱۵ میں ہیمپشائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ کرکٹ کھیلی .
انہوں نے صرف ۱۶ سال اور ۲۲۱ دن کی عمر میں نومبر ۱۹۶۹ میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا تھا .
انہوں نے دوردرشن نیٹ ورک کے لیے کام کیا جہاں انہوں نے سماعت سے محروم افراد کے لیے صبح کا نیوز بلیٹن پیش کیا .
وہ نیوزی لینڈ کی قومی کرکٹ ٹیم کے سلیکٹر بھی تھے جب انہوں نے ۱۹۹۲ کرکٹ عالمی کپ کھیلا تھا .
انہوں نے اے بی سی پروگرامنگ لینگویج کو ڈولپ کرنے میں بھی اپنا تعاون دیا .
دوسرے نمبر پر عوامی نیشنل پارٹی کے حامد علی خان رہے جنہوں نے ۱۱, ۰۵۶ ووٹ حاصل کیے .
۲۰۰۳ میں انہوں نے اور ان کی بہن الکا صدات نے پہلی آزاد افغان فلم کمپنی قائم کی .
سکندر اعظم کابوسیفالس اور نیپولین کا گھوڑا ترکمان گھوڑوں کی مثالیں ہیں جنہوں نے بہت سی زمینوں کو فتح کیا .
انہوں نے محمد پنجم یونیورسٹی آف ربط میں اپنی تعلیم جاری رکھی جہاں انہوں نے سوشیالوجی میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
جن میں " آر پار " ( ۱۹۵۴ ) اور " سی آئی ڈی " ( ۱۹۵۶ ) شامل ہے .
سنیحہ سلطان کے شوہر اپنے بھائی عبدالحمید کی طرز حکمرانی پر بہت تنقید کرتے تھے انہوں نے بات کرنے کا موقع کبھی نہیں چھوڑا .
انہوں نے کہا کہ وہ تو مظہر علی خان سے شادی کریں گی .
انہوں نے متعدد مواقع پر حکومت پاکستان کے ساتھ مختلف تقریبات میں شرکت کی ہیں .
غالبا انہی کے مشورے کے بعد انہوں نے اپنا سلسلہ درس شروع کیا .
انہوں نے قومی ٹی ۲۰ کپ ۲۰۲۱ ۲۲ میں جنوبی پنجاب کے لیے ۲۴ ستمبر ۲۰۲۱ کو ٹوئنٹی۲۰ کرئیر کا آغاز کیا .
ستمبر ۲۰۱۷ میں انہوں نے ایم کیو ایم چھوڑ کر پاک سرزمین پارٹی میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں کھیل سے باہر گزارا اور ۲۰۰۳ میں کمبرلینڈ میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ٹیلی ویژن شو لولو سبھا سے دوسرے مزاح نگاروں کے ساتھ بشمول سنتھانم کیا .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں انڈین نیشنل کانگریس میں شمولیت اختیار کر لی اور ۲۰۰۷ میں اپنی جیتی ہوئی نشست کا پھر سے دفاع کیا .
انہوں نے الازہر الشریف کے بہت سے علما سے ان سے علم حاصل کیا .
انہوں نے اس خطے میں ۳۷ سال حکومت کی .
انہوں نے ۲۰۰۶ اور ۲۰۰۷ میں کوئینز لینڈ کے لیے گیارہ لسٹ اے اور ۵ ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
دائیں ہاتھ کے سست گیند باز کے طور پر انہوں نے ۳۸ ۳۳ کی اوسط سے ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۱۹ میں اپنی پانچویں البم گرل ریلیز کی .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم شاہ فیصل مسجد سے مکمل کر لیں .
انہوں نے اپریل ۱۹۵۲ میں مہر روحانی مرکز کا افتتاح کیا .
اس کے بعد انہوں نے الوداعی کے طور پر برسبین میں اپنے ہوم گراؤنڈ پر شیڈول پہلا ٹیسٹ کھیلنے کو کہا .
پھر انہوں نے اپنا دوسرا پلانٹ خیرپور چکوال میں قائم کیا .
انہوں نے ۱۹۳۰ کے کرکٹ سیزن کے بعد ریٹائر ہونے سے پہلے ۱۹۲۰ کی دہائی میں بطور آل راؤنڈر کھیلا .
نائب گورنر کے طور پر انہوں نے مالیاتی پالیسی سے متعلق ماہر کمیٹی کی صدارت کی .
انہوں نے کل چھ کتابیں شائع کیں جن میں سے تین کی وہ مصنفہ تھیں اور باقی تین شریک مصنف .
انہوں نے اگلے دسمبر میں مدراس پریذیڈنسی کے لیے مزید پیشی کی پارسیوں کے خلاف کھیلتے ہوئے .
انہوں نے میچ میں ۱۷۱ رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۶۷ میں اردو فلم " چکوری " میں پاکستان اداکار ندیم کے مقابال اداکاری سے اپنے فنی کیریئر کا آغاز کیا .
وہ علم میں مہارت اور برتری حاصل کرنے کے بعد اپنے وطن برقا واپس لوٹے جہاں انہوں نے تدریس اور علمی خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپریل ۲۰۲۱ میں نمیبیا کے خلاف ایک سیریز میں یوگنڈا کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میں ڈیبیو کیا .
یہاں انہوں نے امل موومنٹ میں مختصر طور پر شمولیت اختیار کی اور عباس موسوی سے قریبی تعلق قائم کیا .
۲۰۱۰ سے ۲۰۱۳ تک انہوں نے انڈین پریمیئر لیگ میں ممبئی انڈینز کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۴۷, ۲۲۲ ووٹ حاصل کیے اور منظور وٹو کو شکست دی .
عدنان خان ایک پاکستانی سیاست دان ہیں جنہوں نے مارچ ۲۰۰۹ سے مارچ ۲۰۱۵ تک سینیٹر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ڈیڑھ سو سے زیادہ تحقیقی مقالے پڑھے ہیں .
انہوں نے بہت سارے ٹی وی اشتہاروں میں بھی اداکاری کی ہے .
انہوں نے مئی ۱۹۴۵ میں ہاتھی پوائنٹ کی لڑائی کے بعد رنگون پر قبضہ کیا .
انہوں نے بہت ساری کتب کی تدوین کی قدیم اشعار کا مجموعہ مرتب کیا اور س نتوں کے کام مرتب کیے .
لیکن یحیی نے ان کے لیے الگ الگ باب قائم کئے ہیں .
اپریل ۲۰۱۷ میں انہوں نے ذاتی وجوہات کی بنا پر مسلم لیگ ن سندھ کے صدر کے عہدے سے استعفی دے دیا .
تاہم انہوں نے مجموعی طور پر بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہوئے اس دورے میں ۳۷ ۳۷ کی اوسط سے ۱۱۹۶ رنز بنائے .
اپنی سست بائیں ہاتھ کی آرتھوڈوکس گیند بازی کے ساتھ انہوں نے ۱۸ ۳۷ کی باؤلنگ اوسط سے ۱۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مختصر مدت کے لیے آسٹریلین کرکٹرز ایسوسی ایشن کے صدر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۴, ۶۱۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار سید ناظم حسین شاہ سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ایک مخلوط زرعی چراگاہوں والی معیشت کے ساتھ ساتھ اپنی زمینوں پر کان کنی اور مینوفیکچرنگ صنعتیں بھی لگائیں .
انہوں نے اپنی آخری ٹی۲۰ میں شرکت کے ۵ سال بعد جولائی ۲۰۱۹ میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
میں سمجھتا ہوں کہ انہوں نے اسے اس لیے گرفتار کیا تاکہ وہ لوگوں کے سامنے تقریر نہ کر پائیں .
اس دوران انہوں نے اپنی آن لائن اشاعت ایم ایس این بی سی ڈاٹ کام کے لیے بھی لکھا .
انہوں نے بطور کمانڈر اپنا بحری کیریئر ختم کیا بعد میں وہ جسٹس آف دی پیس بن گئے .
وہ مالورن کالج ورسیسٹر شائر میں ۴۲ سال تک ماسٹر رہے جہاں انہوں نے کرکٹ ٹیم کی کوچنگ بھی کی .
انہوں نے ۲۶ جنوری ۲۰۰۷ کو جنوبی افریقہ کی خواتین کرکٹ ٹیم کے خلاف ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۹۸ اور ۲۰۰۲ کے درمیان جنوبی افریقہ کے لیے کل ۴ٹیسٹ میچ اور ون ڈے کھیلے .
اپنے کیریئر کے دوران انہوں نے ۳۰۰ کیچ پکڑے .
انہوں نے اوکسفورڈ یونیورسٹی سے ادب میں ڈی لٹ کی ڈگری حاصل کی تھی .
اس میں کربلائی ادب کی وسعتوں پر بھی اشارے کئے گئے ہیں .
جب وہ انیس سال کی تھے تو ان کے والد سدھرشن بجلانی کا انتقال ہو گیا .
انہوں نے چھ شادیاں کیں اور ۱۹۶۰ کی دہائی کی سماجی اور جنسی انقلابات میں بھرپور حصہ لیا .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں جنوبی افریقہ کے خلاف اپنا ایک روزہ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
۱۸ برس کی عمر میں انہوں نے تدریس کے پیشے سے اپنی عملی زندگی کا آغاز کیا .
انہوں نے ۲۰ جولائی ۱۹۹۵ میں انگلینڈ کے خلاف ٹیسٹ میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے مجموعی طور پر ۱۱ یوتھ ٹیسٹ اور ۱۹ ون ڈے کھیلے .
اتھلیٹکس میں انہوں نے لانگ اور شارٹ جمپ کا شعبہ چنا .
انہوں نے اپنی والدہ کے ساتھ کئی ڈراموں میں ایک ساتھ کام کیا .
ان کے کام صرف چین میں ہی مشہور نہیں تھے بلکہ انہوں نے کچھ کوریائی اسکالروں کی توجہ بھی حاصل کی .
اس کو ۱۹ جولائی ۲۰۱۱ میں فیڈرل بیورو تحقیقات نے گرفتار کیا .
انہوں نے یونیورسٹی آف ایمسٹرڈیم میں انٹوشنسٹک منطق کے بانی ایل .
انہوں نے تاج ہوٹلز کے " تاج " میگزین کی ایڈیٹر کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے ابو بکر بن اسود ابو محمد بن ابی جعفر ابو ولید بن رشد وغیرہ سے سنا .
پی کے نام پر ایم پروموڈ مہاجن جنہوں نے یہ ابتدائیہ لیا تھا وزیر اعظم کے عہدے تک تیزی سے چل رہے تھے .
انہوں نے ۵۰۰ سے زیادہ کشتیاں لڑیں اور کبھی شکست کا منہ نہیں دیکھا .
پولیس اداروں کا کہنا ہے کہ ایسے چوری شدہ بورڈ برطانیہ اور امریکا میں فروخت کئے جاتے ہیں .
اپنے ڈیبیو پر انہوں نے تیسرے نمبر پر بیٹنگ کرتے ہوئے ۱۹ رنز بنائے .
چوہا بھاگ کر اپنے بل میں جا چھپا .
والد اور انکل سے انہوں نے تعلیم حاصل کی .
۵ فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۶ کیچ لیے اور ۴ اسٹمپنگ کی .
ان کے اصرار کے بعد ہی ایک لاش والدین کو واپس کر دی گئی لیکن انہوں نے سمجھا کہ یہ مردہ جڑواں بچے ہیں .
کانونٹ سے تعلیم یافتہ خان ریاست کی پہلی مسلم خاتون ہیں جنہوں نے مہاراشٹر حکومت میں وزیر کے طور پر کام کیا ہے .
اور حالیہ برسوں میں نعمت سرحدی مذہبی تبلیغ کی طرف راغب ہوئے ہیں اور انہوں نے فلمی دنیا پر دیرپا تاثر قائم کیا ہے .
حدیث کے بارے میں انہوں نے اسے ایک گروہ سے سنا اور روایت کیا بشمول .
اس کے بعد انہوں نے کرسچن سائنس مانیٹر اور انٹرنیشنل ہیرالڈ ٹریبون کے لیے کام کیا .
۱۹۳۰ سے انہوں نے گوڈلمنگ کے چارٹر ہاؤس اسکول میں بطور اسکول ماسٹر پڑھایا ۱۹۳۲ سے ۱۹۴۶ تک اسکول میں کرکٹ چلایا .
انہوں نے اپنا آخری محدود اوور کرکٹ ۲۰۱۰ کو نیدرلینڈز خواتین کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے وزارت خزانہ میں سینئر اقتصادی تجزیہ کار کے عہدے پر ترقی حاصل کی .
اس وقت انہوں نے کرلوسکار میگزین سے معاشرے کے توہم پرستی اور فرسودہ اصولوں پر تنقید کرتے ہوئے بہت سے مضامین لکھے .
بعد میں انہوں نے اونٹاریو این ڈی پی رہنما ہاورڈ ہیمپٹن کے لیے کام کیا .
انہوں نے ۱۹۷۰ میں بیچلر آف آرٹس ( آنرز ) اور ۱۹۷۱ میں پولیٹیکل سائنس میں ماسٹرز کی ڈگری سندھ یونیورسٹی سے حاصل کی .
انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کی دوسری اننگز میں ۵ پر ناقابل شکست میچ ختم کیا .
مثال کے طور پر مارچ ۲۰۰۴ میں انہوں نے کہا .
انہوں نے ۱۹۹۲ اور ۱۹۹۶ میں ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کھیلے .
انہوں نے اب تک ۵ کتابیں لکھی ہیں جن میں سے ۳ زیادہ فروخت ہونے والی بھی ہیں .
انہوں نے اپنی زندگی کا بڑا حصہ درس و تدریس میں گزارا .
محض چودہ برس کی عمر میں انہوں نے اپنی نظموں پر مشتمل ایک کتاب " اننگ موہن " مرتب کی تھی .
انہوں نے ۱۸۹۲ میں ایٹن کالج کے خلاف ایک میچ میں ۱۴۷ اور ۷۱ رنز بنائے اور آٹھ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے شارلٹ ایڈورڈز کے ۱۰, ۲۷۳ رنز کے پچھلے ریکارڈ کو پیچھے چھوڑ دیا .
اس میں نوح ان کی بیوی تین بیٹوں اور بہووں کے علاوہ مختلف اقسام کے پرندے اور حیوانات بھی جمع کئے گئے تھے .
محمد بن اسماعیل البخاری حجت ہے انہوں نے اسے بطور ثبوت استعمال کیا .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلے ایک روزہ میں ۲۱ رنز بنائے حالانکہ دوسرے میچ میں انہوں نے بلے بازی نہیں کی .
ڈیبیو پر بلے سے کوئی خاص شراکت نہ کرنے کے باوجود انہوں نے میچ کی دونوں اننگز میں سچن ٹنڈولکر کو آؤٹ کیا .
آئرلینڈ کے لیے اننگز بھی پال سٹرلنگ کی ہے جنہوں نے ۱۷ مارچ ۲۰۱۷ کو افغانستان کے خلاف ۵۵ رنز بنائے .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے ۳۱ میچ کھیلے کینٹربری میں ناٹنگھم شائر کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے مزید کہا کہ ان کا کم از کم دو سال تک فلموں میں جلوہ گر ہونے کا کوئی منصوبہ نہیں ہے .
انہوں نے ۲۰۲۰ کے سیزن کے آغاز پر پیشہ ورانہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
انہوں نے ۲۰ دسمبر ۲۰۱۷ کو سری لنکا کے خلاف ہندوستان کے خلاف اپنا ٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو کیا .
انہوں نے دار الحکومت رام پور قائم کیا اور رضا لائبریری رام پور کے لیے مواد جمع کرنے کا اہتمام کیا .
انہوں نے پاکستان کے خلاف پہلے ٹی ٹوینٹی انٹرنیشنل میچ میں ایک بار پھر ایسا کیا .
انہوں نے اپنے والد اپنی والدہ ام محمد بنت ابی حدرد اور اپنے والد کی بیوی ام الدردا الصغری سے روایت کی ہے .
انہوں نے ماسٹر آف آرٹس کی ڈگری ہے ۱۹۷۰ میں پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی .
انہوں نے مولانا شبلی نعمانی کا تقرر بحیثیت ناظم سرشتہ علوم و فنون کرایا .
اس لیے انہوں نے اس کتاب کے لیے مختلف ماخذ کی مدد سے مواد جمع کیا اور اسے قلمبند کیا .
گاندھی کو یہ تبدیلی پسند نہیں آئی لیکن بعد میں انہوں نے قبول کر لیا .
جب وہ ۱۹ سال کی تھیں تو انہوں نے کراچی میں پینٹنگز کی پہلی نمائش منعقد کی .
انہوں نے دو مرتبہ کونسل کی ممبر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے پالے کیلے انٹرنیشنل سٹیڈیم میں ہندوستان کے خلاف تیسرے ٹیسٹ کے دوسرے دن اپنی پہلی پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۳۰ اکتوبر ۲۰۲۰ کو شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں وکٹوریہ کے لیے فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۳ میں بڑودہ کے خلاف اول درجہ کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۰ میں کھلنا ڈویژن کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا ۱۵ اپریل ۲۰۱۰ کو نیشنل کرکٹ لیگ ٹی ٹوئنٹی .
انہوں نے فارسی اور عربی میں لکھا اور اپنی شاعری کے لیے مشہور تھا .
بشنوئی نے ڈرہم یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کرکٹ میں ڈرہم ایم سی سی یونیورسٹی کی نمائندگی کی .
انہوں نے میریلیبون کرکٹ کلب کے ہیڈ آف کرکٹ کے طور پر پانچ سال بعد مئی ۲۰۰۴ میں واکا میں شمولیت اختیار کی .
۴۵ سال کی عمر میں انہوں نے ۱۹۲۴ کے لاہور ٹورنامنٹ میں مسلمانوں کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۹۸۲ سے فروری ۱۹۸۵ تک اسٹنٹ ڈائریکٹر ایجوکیشن کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے جارج ٹائون کے مقام پر چوتھے ٹیسٹ میں ۴۱ رنز کی باری کھیلی .
اس دوران انہوں نے فوجی عملے کے لیے جی ایچ کیو کی تمام عمارات اور متعلقہ علاقہ جات کی نقشہ سازی کی .
۱۶ اگست ۲۰۱۸ کو انہوں نے ۱۵۹ ووٹ حاصل کیے اور دوست محمد مزاری سے نشست ہار گئے جنہوں نے ۱۸۷ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۳۸ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۵۵۴ رن بنائے اور ۵۸ کیچ پکڑے .
بعد میں انہوں نے جنشکت میں ڈپٹی ایڈیٹر کی حیثیت سے کام کیا .
انہوں نے نہایت مضبوط علمی انداز قرآنی استدلال اور فصاحت کے ساتھ اپنا حق مانگا .
انہوں نے سنسکرت ادب کے بنگالی میں ترجمہ کی حوصلہ افزائی کی .
انہوں نے کیتھولک کی پرورش کے بعد ۱۹۸۸ میں ۱۶ سال کی عمر میں اسلام قبول کیا .
انہوں نے کوئنز لینڈ کے خلاف اننگز کی جیت کی پہلی اننگز میں ۲۲ رنز بنائے اور ۳ ۳۹ لیے .
انہوں نے ۱۶ رنز ( ۱ ۱۶ ) اور ۱ ۳۷ کے عوض ۱ وکٹ حاصل کی اور بلے بازی نہیں کی .
دیگر تمام ڈویژنوں کی طرح ڈویژن فائیو کا مقابلہ ایک حقیقی لیگ کے بجائے ایک اسٹینڈ لون ٹورنامنٹ کے طور پر کیا جاتا ہے .
انھوں نے ۷ کیچ بھی پکڑے .
انہوں نے مقابلے میں مزید ۳ لسٹ اے میچ کھیلے جن میں سے آخری ہانگ کانگ کے خلاف تھا .
دوسری طرف مالی مجبوریوں کی وجہ سے انہوں نے ۲۰۳۰ یا ۲۰۴۰ کی دہائی تک منتقلی کو ملتوی کرنے کی تجویز پیش کی .
میدان میں انہوں نے ۵ کیچ لیے .
انہوں نے ۱۹۲۱ ۲۲ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
گھر واپس انہوں نے سنچورین میں بنگلہ دیش کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میں ناٹ آؤٹ ۱۶۲ رنز بنائے .
انہوں نے انسانی ترقی کے قومی کمیشن کی سربراہی بھی کی .
ایس ایس یارک ٹاؤن پر ہوائی جہاز کو دیکھا گیا اور انہوں نے سب میرین پر حملہ کیا .
۱۹۸۰ کی دہائی میں انہوں نے ان کمیونٹیز سے ملنے کے لیے انڈیا کے مختلف حصوں میں سفر کیا .
انہوں نے ۲۰۱۱ ۱۲ کے قائد اعظم ٹرافی ڈویژن ٹو میں بھی کامیابی حاصل کی .
انہوں نے ۳۵۰ سے زیادہ فلموں میں کام کیا .
دھام پور میں رہتے ہوئے ۲۰ سال کے بعد انہوں نے ہندی مضمون میں فرسٹ کلاس میں ایم اے پاس کیا .
انہوں نے کاؤنٹی کے لیے واحد فرسٹ کلاس میچ کھیلا جو ان کے کیریئر کا آخری میچ تھا سسیکس کے خلاف .
آئنسلے اینڈلوو ( پیدائش ۱ جنوری ۱۹۹۶ ) زمبابوے کے ایک کرکٹ کھلاڑی ہے .
حاصل کرنے کے بعد انہوں نے جنوری ۱۹۷۶ میں فوج کے شعب طب میں کمیشن حاصل کیا .
انہوں نے الجزائر کی سپریم کورٹ کے صدر کے طور پر بھی کام کیا .
بعد میں انہوں نے سیاست کا آغاز کیااور وسطی صومالیہ میں غامالدوغ ریاست کے علاقائی انتخابات میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۳۳ ۳۴ اور ۱۹۳۷ ۳۸ کے درمیان نیو ساؤتھ ویلز کے لیے بائیس اول درجہ میچ کھیلے .
اس کے بجائے مایا جنگجو جھیل پر کنارے اور کینو میں جمع ہوئے .
اس کے بعد انہوں نے درجنوں بیسٹ سیلر کتابیں لکھیں جو کئی زبانوں میں ترجمہ ہوئیں .
انہوں نے ناگپور میں بمبئی کے خلاف کھیلنے کے لیے ریسٹ آف انڈیا کی نمائندگی بھی کی اور دوسری اننگز میں سنچری بنائی .
انہوں نے تیلگو زبان کا پہلا ڈرامہ کنیا ش لکم لکھا .
انہوں نے اپنا آخری میچ یکم اپریل ۲۰۰۵ کو آسٹریلیا کے خلاف کھیلا تھا .
موہن کلپنا کا شمار ان ادیبوں میں ہوتا ہو جنہوں نے ادبی تشخص پاکستان سے نقل مکانی کے بعد بھارت میں بنایا .
انہوں نے ۱۹۱۸ میں الازہر سے بین الاقوامی سند حاصل کی .
انہوں نے اپنا سب سے زیادہ سکور ۹۲ بنایا جب انہوں نے ۱۹۶۸ ۶۹ میں گوپالن ٹرافی میچ میں سیلون کی کپتانی کی .
انہوں نے جامعہ ازہر میں تعلیم حاصل کی اور تدریس بھی کی .
انہوں نے ۶, ۴۲۲ ووٹ حاصل کیے اور اکبر ایوب خان سے نشست ہار گئیں جنہوں نے ۶۸, ۸۳۵ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے دلیپ ونگسارکر وشواناتھ یشپال شرما اور راجر بنی کی وکٹیں سمیٹں .
وہ سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ پسند کئے جانے والے شعرا میں سے ایک ہیں .
انہوں نے اپنا لسٹ اے ڈیبیو ۱۷ جنوری ۲۰۱۶ کو فارڈ ٹرافی ۲۰۱۵ ۱۶ میں کیا .
بت شکن محمود غزنوی کا لقب ہے جس نے ہندوستان میں سترہ حملے کئے اور سومنات کے مندر میں ب توں کو توڑا .
انہوں نے ماڈل کالج میران میں ثانوی تعلیم مکمل کی اور بعد میں یونیورسٹی آف ایبادان سے گریجویشن کیا .
انہوں نے تین اننگز میں ۲۲۱ رنز بنائے جس میں ایک سو اور دو نصف سنچریاں شامل ہیں .
انہوں نے اپنا گروپ بنا لیا اور بعد میں ۲ فروری ۱۹۷۱ کو شادی کرلی .
اس دوران انہوں نے ۴۵ سے زائد ممالک کا سفر کیااور مختلف ممالک کے موسیقاروں کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے ۱۹۸۰ کی دہائی کے اوائل میں ناسا میں بھی کام کیا .
تاہم انہوں نے فائنل میں پاکستان نیوی کو ۴ ۰ سے شکست دے کر نیشنل فٹ بال چیلنج کپ کا کامیابی سے دفاع کیا .
بودن ۱۹۵۸ میں کیروان میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۲۱ میں شادی کی .
اس فتح کے بعد ہی منگول حکمرانوں نے عوام کو تباہ و برباد کرنے کے بجائے ان پر حکومت کرنے کی کوشش کی .
یورپی فٹ بال میں انہوں نے ایک یورپی کپ ونر کپ اور دو یو ای ایف اے کپ جیتا ہے .
انہوں نے پیرس میں جنم لیا اور اوکسفرڈشائر میں پلی بڑھیں .
یہیں رہ کر انہوں نے اپنا انقلابی ناول " بولشیوی وں کے کرتوت " لکھا .
انہوں نے شارق کی سند سے چھ ہزار حدیثیں بیان کیں .
اسی سیزن میں انہوں نے کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ہیمپشائر کے لیے ۴ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے یونان میں کلب کرکٹ بھی کھیلی وہ ورلیسیا کرکٹ کلب کے لیے کھیل رہے تھے .
انہوں نے یہ کارنامہ زیمبیا میں منعقدہ افریقہ انڈر ۱۹ چیمپئن شپ میں دوسرے نمبر پر رہنے کے بعد انجام دیا .
انہوں نے سیاست میں قدم ۱۹۴۱ میں رکھا .
ان کے والد ابوحبیب ( اسود ) نوبی تھے ان کے وطن ونقلہ تھا .
انہوں نے ۱۹۸۲ ۸۳ آسٹریلیائی سہ ملکی ی سیریز کے دوران نیوزی لینڈ کے خلاف ۱۰۹ رنز بنائے .
کینٹ اور ڈرہم کے لیے کھیلنے کے ساتھ ساتھ انہوں نے ۱۹۸۹ اور ۱۹۹۱ کے درمیان کمبائنڈ یونیورسٹیز کے لیے ۱۳ میچ کھیلے .
فرینک مچل کے بیٹے جنہوں نے انگلینڈ اور جنوبی افریقہ دونوں کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیلی تھی .
تاہم انہوں نے پری سیزن میچوں اور سینٹر وکٹ پریکٹس کے دوران وکٹ کیپنگ کی تھی .
اس کی پیدائش کو مایوسی کا سامنا کرنا پڑا کیونکہ اس کے والد کو دوسری بیٹی کے بجائے بیٹے کی توقع تھی .
انہوں نے ۱۰۰ کے عوض ۵ کے بہترین تجزیے کے ساتھ ۱۸ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۸۳ میں فوٹسکری کو عبور کیا جہاں انہوں نے مزید دو وی ایف ایل سیزن کھیلے .
انہوں نے کہا کہ میں اس بارے میں مزید تفصیل میں نہیں جانا چاہتا کہ ہمیں کس طرح خبردار کیا گیا .
انہوں نے کہا کہ حکومت معذور افراد کے بااختیار بنانے کے لیے پرعزم ہے .
انہوں نے ۱۵ ستمبر ۱۹۵۶ سے ۳ نومبر ۱۹۶۱ تک بطور میئر خدمات سر انجام دیں .
ان کے والد شیخ محمد ناصر گیلانی تھے جنہوں نے گیلان سے ایران کے صوبہ مازندران کا سفر کیا .
انہوں نے ایک طویل عرصہ سے سمرالا کے قریب مالوا کالج بونڈلی میں پڑھایا اور سمرالا میں سکونت اختیار کی .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے قومی اسمبلی انتخابات میں کامیابی حاصل کی اور ان کی جماعت نے سب سے زیادہ نشستیں حاصل کیں .
لیسٹر فلاڈیلفیا کے کرکٹرز میں سے ایک تھے جنہوں نے ۱۹ویں صدی کے آخر سے پہلی جنگ عظیم شروع ہونے تک کھیلا .
اس کے بعد انہوں نے ۷۴ گیندوں پر ۵۷ رنز بنائے .
ریاست کو منگولوں کی جانب سے جنہوں نے منگول سلطنت کی بنیاد رکھی زبردست تباہی کا سامنا کرنا پڑا .
اگلے ہفتے انہوں نے نیو ساؤتھ ویلز کے خلاف نئے سال کے میچ میں صرف ۰ اور ۳ ناٹ آؤٹ بنائے .
علم کے حصول میں انہوں نے بھرپور محنت کی یہاں تک کہ بلند مقام حاصل کر لیا .
انہوں نے اپنی پروڈکشن کمپنی فنڈسٹیملسٹ فلمز کے شروع کرنے کا سوچا کیونکہ " مذاق " کو بنیاد پرستی میں ڈال دیا گیا تھا .
دوسرے ون ڈے میں انہوں نے انگلینڈ کی ۹۹ رنز کی اننگز میں صرف ۵ رنز بنائے .
بعد ازاں انہوں نے حما کے نائب کمشبغا الحمو کے خلاف بغاوت کی اور اہل بانقوسا کو اس کے خلاف ابھارا .
نکسن دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ۴ ۸۴ کی اوسط سے ۳۳۸ رنز بنائے .
انہوں نے اپنے کرکٹ کے سفر میں صرف ایک ٹی ۲۰ ۶ جون ۲۰۱۸ کو نیوزی لینڈ کے خلاف کھیلا تھا .
کلگور کینیڈا پیپر کمپنی کے صدر تھے اور انہوں نے ۱۸۹۰ کی دہائی میں فارم حاصل کیا .
انہوں نے اپنے فلمی کیریئر کا آغاز ۱۹۶۱ میں فلم " دندیاں " سے کیا .
اسی سال انہوں نے جے پور گھرانے کے سوہن لال سے کتھک سیکھنا شروع کر دیا .
انہوں نے ۱۹۲۸ اور ۱۹۴۸ کے درمیان ڈربی شائر کے لیے کرکٹ کھیلی اور کلب کے لیے ۱۲, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے ۵ اگست ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ افغانستان صوبائی چیلنج کپ ٹورنامنٹ میں صوبہ قندھار کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
نظام کی معیت میں ریڈیو اسٹیشن پہنچ کر انہوں نے نظام سے ایک ہی لکھا ہوا اعلان پڑھوایا کہ وہ مستعفی ہو چکے ہیں .
انہوں نے اسٹینکل سے شادی کی جو بعد میں اپنے والد کے لقب کی وارث ہونگی .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف ٹیسٹ میچ میں ۱۰۲ رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۷۹ سے ۱۹۸۷ تک ناٹنگھم شائر کاؤنٹی کرکٹ کلب کی کپتانی کی .
اس کے بعد انہوں نے ۱۹۲۷ میں جگناتھ کالج سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۹۴۵ سے ۱۹۵۹ کے درمیان نیوزی لینڈ میں فرسٹ کلاس کرکٹ کے ۴۲ میچ کھیلے .
آریہ بھٹ کی مساوات کو دسویں صدی میں منجل ( " منجل " ) نے وسعت دی جنہوں نے محسوس کیا کہ اظہار .
انہوں نے کراچی یونیورسٹی سے حیاتیاتی کیمیا کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنا آخری کیل ایک روزہ ۲۶ جولائی ۲۰۰۲ کو بھارت کے خلاف کھیلا تھا .
مئی میں لنکاشائر کے خلاف انہوں نے ۱۴۰ رنز دے کر ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۵۳ ایشیز کے دوران کھیلوں میں شرکت کی اور ساتھ ساتھ کرکٹ کے معاملات پر بھی لکھنا جاری رکھا .
ابن ابی حاتم نے کہا انہوں نے ہمیں ابو عبید کی حدیث سے لکھا اور وہ سچے تھے .
انہوں نے کرکٹ کے بارے میں اپنی بے ہودہ لیکن خشک مزاحیہ خیالات کی وجہ سے شہرت حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۸ میں صرف ۲۰ گیندوں پر ۵۱۰ کے اسٹرائیک ریٹ سے ۴ چوکوں اور ۱۴ چھکوں کی مدد سے ۱۰۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۹ سال کی عمر میں کرکٹ میں دلچسپی لی .
آپ سے کئی تشنگان علم نے علمی ف وض وبرکات حاصل کئے جن م ں سے چند کے نام ہ ہ ں .
۱۹۰۱ میں وہ یونیورسٹی میں ہاسکل اورینٹل میوزیم کے ڈائریکٹر بن گئے جہاں انہوں نے مصر پر توجہ مرکوز رکھی .
بعد میں انہوں نے محکمہ خزانہ محکمہ ہوم لینڈ سیکیورٹی اور محکمہ تجارت میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے برطانوی حکومت سے یہ شناخت حاصل کی .
انہوں نے نیشنل پاکستان ویمن ایسوسی ایشن کی مشیر اور کوآرڈینیٹر کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ویسٹ انڈیز میں منعقدہ ۲۰۰۷ کرکٹ ورلڈ کپ میں بھی ۲ سنچریاں اور ۲ نصف سنچریاں بنائیں .
فراج کے دادا ہیری فراج ایک نجی تھے جنہوں نے پہلی جنگ عظیم میں لڑائی لڑی اور زخمی ہوئے .
قیامت سے قیامت تک میں انہوں نے اپنے بھتیجے عامر خان کو بطور ہیرو متعارف کرایا .
انہوں نے ملیالم فلم " جومونٹے سوویشیشنگل " میں بھی کردار ادا کیا ہے .
انہوں نے ابتدائی تعلیم صادق پبلک سکول سے حاصل کی .
انہوں نے میدان میں اکیس کیچز لیے .
دی فیئر ویل ( ۲۰۱۹ ) میں ایک غمزدہ نوجوان خاتون کے کردار کے لیے انہوں نے گولڈن گلوب ایوارڈ جیتا .
انہوں نے این ریڈ کی جگہ لی جنہیں ۲۰۱۳ میں اس عہدے پر مقرر کیا گیا تھا .
انہوں نے ۳۰, ۴۱۶ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے فلم کے نام لال سنگھ چڈا کا بھی اعلان کیا .
ابو یحیی عبد الرحم ن شریف تلمسانی اور انہوں نے اسے ابو سعید عقبانی سے لیا ہے .
انہوں نے ۱۱ مئی ۲۰۱۸ کو پاکستان کے خلاف آئرلینڈ کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۸۷ تک ڈبلیو اے کے لیے ۱۴ بار کھیلا .
انہوں نے پانڈیا اور چیر کو شکست دے کر اپنا تسلط قائم کیا .
انہوں نے قرآن پاک کی تعلیم حاصل کی اور ابتدائی علوم کی بنیاد رکھی .
۱۹۸۷ میں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف مینیجمنٹ احمد آباد سے انہوں نے ایم بی اے کیا .
جس میں انہوں نے ایک مجاہد آزادی ( فریڈم فائٹر ) کی بیٹی کا کردار ادا کیا تھا .
اسی میچ میں انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں اپنی ۷۰ویں سنچری بھی بنائی .
شیکھر دھون ویرات کوہلی اور جوس بٹلر ہی وہ تین کھلاڑی ہیں جنہوں نے لگاتار میچوں میں سنچریاں بنائی ہیں .
انہوں نے افریقہ سے پہلے فوجیوں کی مدد سے قادس کو لیا .
انہوں نے بادشاہ انگلستان جارج سوم کی سالگرہ کے موقع پر نئےآہنگ کا قصیدہ لکھا .
اپنے دو فرسٹ کلاس میچوں میں انہوں نے ۱۶ ۳۰ کی اوسط سے کل ۱۰ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے انگلینڈ کے خلاف چار ٹیسٹ میچ ایک ٹی ٹوئنٹی اور پانچ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
۱۹۷۷ کے آخر میں انہوں نے جیون مکت سے اپنا آغاز کیا .
کرکٹ سے باہر انہوں نے کنسلٹنگ انجینئر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ملت ہائی اسکول ملتان سے میٹرک اور ایمرسن کالج سے بی اے ( فاضل پنجابی ) کیا .
جنہوں نے کچھ عرصہ استنبول میں گزارا اور پھر مصر میں قاضی القضاۃ ( چیف جج ) کے عہدے پر مقرر ہوئے .
مئی ۲۰۱۵ میں انہوں نے ۲۰۱۵ آئی سی سی یورپ ڈویژن ون ٹورنامنٹ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۲۶, ۷۷۰ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
طویل کیرئیر میں اس کا ریکارڈ شاندار ہے لیکن وہ سب جنہوں نے اسے باقاعدگی سے کھیلتے دیکھا .
ایک اور موقع پر انہوں نے ڈیوڈ ہیرس کی ۱۷۰ گیندوں کا سامنا کیا اور ایک رن بنایا .
سعودی عرب کا مسلح افواج کی تین شاخوں میں سے ایک ہے .
انہوں نے ۱۸۶۷ تک ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی دس مرتبہ شرکت کی .
اس ٹورنامنٹ میں انہوں نے بہترین کارکردگی کا مظاہر کیا اور وہ ٹورنامنٹ کی بہترین کھلاڑی قرار پائیں .
انہوں نے ۹۴ ووٹ حاصل کیے اور چوہدری محمد حنیف سے نشست ہار گئے .
انہوں نے کینٹ کاؤنٹی کرکٹ کلب اور میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
چنانچہ ابو بصیر اسلام کے جرم میں قید محن میں ڈال دیئے گئے .
بعد میں انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے ویمنس کالج میں پڑھانا شروع کیا .
ایک صوفی بزرگ جو قریب ہی کی مسجد میں رہتے تھے انہوں نے اس کے لیے دعا کی .
اس سے مراد وہ لوگ ہیں جنہوں نے مارکسی نظریات و عقائد کو مسترد کر دیا .
ایم ایم شریف ۱۹۰۱ کوراولپنڈی برطانوی ہندوستان میں پیدا ہوئے تاہم انہوں نے عمر کا بیشتر حصہ پشاور میں بسر کیا .
انہوں نے ۱۹۰۸ سے ۱۹۳۲ تک بارباڈوس کرکٹ ٹیم کے لیے ۱۱فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے بیس جلدوں میں قرآن کی تفسیر سمیت متعدد کتب لکھیں .
انہوں نے ۱۸۹۶ اور ۱۹۰۲ کے درمیان اپنی والدہ گریس اسکاٹ مالڈن ( نی گبسن ) کی سربراہی میں اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے واڈھم کالج آکسفورڈ سے علوم ال ہیات اورمشرقی زبانوں کے بعد عربی سیکھی .
انہوں نے ایک کتاب " مدر انڈیا " لکھی .
انہوں نے ایران جوہری معاہدے کو بھی جعلی قرار دیا اور پچاس سالوں میں پہلی بار کیوبا سے تعلقات کھولے .
انہوں نے ڈیبیو پر ۱۰۷ گیندوں پر سست ۱۶ رنز بنائے .
بعد میں انہوں نے لاہور اسکول آف اکنامکس سے ایم بی اے کرنا شروع کیا لیکن پہلے سیمسٹر کے بعد چھوڑ دیا .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں گلیمرگن اور ورسٹر شائر کے خلاف اس فارمیٹ میں مزید دو مرتبہ شرکت کی .
بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے میچ میں ۰ اور ۵ کے سکور بنائے .
انہوں نے جواب دیا کالے سر والے کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کے سلسلہ کا علم ان سے زیادہ ہے .
انہوں نے پہلی بار ایم کیو ایم میں شمولیت ۲۰۱۷ میں پاکستان مسلم لیگ ( فنکشنل ) چھوڑنے کے بعد اختیار کی تھی .
رابرٹسن وارڈی برن ایڈنبرا میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ایڈنبرا اکیڈمی میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مالک رام کے لیے توصیفی جلد پیش کی .
میک لین جولائی ۱۹۸۰ میں جوہانسبرگ میں پیدا ہوئے جہاں انہوں نے سینٹ سٹیتھیئنز کالج میں تعلیم حاصل کی .
اس حوالے سے انہوں نے کئی نامور گلوکاروں اور فنکاروں کے ساتھ بھی کام کیا .
سید فردوس شمیم نقوی ایک پاکستانی سیاست دان ہیں جنہوں نے صوبائی اسمبلی سندھ میں قائد حزب اختلاف کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۳۴ ۸۲ کی باؤلنگ اوسط سے ۱۷ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے بعد انہوں نے ریاستی منصوبہ بندی اور ترقیاتی امور اور ریاستی اسمبلی کے امور کی وزیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۲۰ سے ۱۹۲۲ تک کلب کے سیکرٹری کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے اپنی کچھ اشعار کے ذریعہ رودر راس کی ایجاد بھی کی .
حمید پاکستان میں لاہور میں پیدا ہوئیں اور انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم لاہور گرلز کالج سے مکمل کی .
اس طرح انہوں نے اپنے سابق بادشاہ سوتوفا کے قتل کا بدلہ چٹیا بادشاہ سنگھدھوازپال کے ذریعے دریائے سفاری میں لے لیا .
۲۰۰۳ے کے اوائل میں انہوں نے لوفبرو یو سی سی ای کے لیے تین فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلے .
مگر باقاعدگی سے ۲۰۰۴ سے انہوں نے لکھنا شروع کیا اور ان کے افسانے برصغیر کے مقتدر رسالوں میں شائع ہوتے رہے .
۱۹۵۳ میں وہ صوبہ کے گورنر بنا دیے گئے لیکن انہوں نے اس عہدے پر صرف ایک سال تک کام کیا .
انہوں نے پانچ بار ٹائٹل جیتا جس سے وہ وکٹوریہ اور نیو ساؤتھ ویلز کے بعد تیسری کامیاب ٹیم بن گئے .
مسجد کی کوئی مینار نہیں ہے .
۱۹۹۸ سے ۱۹۹۹ تک انہوں نے ۴ ٹرافی میچوں میں کاؤنٹی کی نمائندگی کی جن میں سے آخری آکسفورڈشائر کے خلاف تھا .
انہوں نے امام مالک حماد بن زید ابن عیینہ ہشیم بن بشیر وغیرہ سے احادیث کا سماع کیا .
انہوں نے دو ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے ایک ایک جنوبی افریقہ اور آسٹریلیا کے خلاف .
۱۹۸۰ کے رائل تھومئین میچ میں انہوں نے ۱۹۷ رن بنائے جو مقابلے کا ریکارڈ ہے .
لیکن انہوں نے یہ فرائض صرف پانچ روز ادا کیے جس کے بعد ملک میں مارشل لاکا نفاذ ہو گیا .
انہوں نے اترپردیش اور اطراف میں متعدد مسلح وارداتوں میں شامل رہے .
انجینئر کانپور میں دوسرے ٹیسٹ کے لیے فٹ تھے اور انہوں نے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۳ سال کی عمر میں رقص کرنا شروع کیا .
انہوں نے ۸ ۱۵ رنز کی اوسط سے ۱۴۴۱ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۰۶ سے ۲۰۱۰ کے درمیان پانچ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل بھی کھیلے .
انہوں نے اپنی پہلی فرسٹ کلاس سنچری ۲۴ اکتوبر ۲۰۱۵ کو پلنکٹ شیلڈ میں بنائی .
ان کے مخالف پشتونخوا ملی عوامی پارٹی کے آغا سید لیاقت علی تھے جنہوں نے ۱۲, ۷۷۸ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے شمالی کرناٹک کے گلبرگہمیں تعلیم حاصل کی .
دو معاونین کے ساتھ انہوں نے ۴۰۰ اسکولوں میں کرکٹ کوچنگ کی نگرانی کی .
وہ ۱۹۶۷ میں جنوبی افریقہ چلے گئے جہاں انہوں نے کوچنگ شروع کی .
تقریبا ایک ماہ بعد ۵ مئی کو انہوں نے فیصل آباد میں عوامی اجتماع میں پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
دسمبر ۲۰۲۲ میں انہوں نے راولپنڈی میں انگلینڈ کے خلاف اپنی تیسری ٹیسٹ سنچری بنائی .
دوشی ٹوئنٹی ۲۰ کپ میں پہلے گیند باز تھے جنہوں نے ہیٹ ٹرک کی اور پھر بھی ہارنے والی ٹیم پر ختم کیا .
انہوں نے ۱۹۳۲ میں اے اے اے اور لندن میں برٹش ایمپائر گیمز ۱۹۳۴ میں بھارت کی نمائندگی کی .
سنہ ۱۹۳۰ عیسوی کی دہائی میں انہوں نے بھوک اور غذائی قلت کے خاتمے کے لیے ایک رضاکارانہ تنظیم کی بنیاد رکھی .
انہوں نے جنوری ۱۹۸۲ میں سڈنی کرکٹ گراؤنڈ میں آسٹریلیا کے خلاف صرف ایک اور ٹیسٹ کھیلا .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں ایران کا صدارتی انتخاب جیتا تھا .
انہوں نے ۱۲ اکتوبر ۲۰۰۸ کو پاکستان کے خلاف ایک ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل میچ میں اپنے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے جنوبی کوریا روس انڈونیشیا فرانس ریاستہائے متحدہ الجزیرہ لبنان اور اسپین کا دورہ کیا اور نغمے پیش کیے .
انہوں نے اپنے کرداروں کی ریڈیو ٹیلی ویژن اور فلم کے لیے موافقت کے لیے لکھنا اور نگرانی کرنا جاری رکھا .
کیوں کہ اس کے حصول کے لیے زرکی اضافی شرحوں پر اندرونی قرضوں اوربھاری پر بیرونی قرضہ جات سے پورے کئے جاتے ہیں .
بعد ازاں انہوں نے سیونتھ ڈے ایڈونٹسٹ گرامر اسکول ایلی ایفی میں ۱۹۸۷ سے ۱۹۹۲ تک تعلیم حاصل کی .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے اور انہوں نے ۱۶ اول درجہ میچوں میں ۲۸ اننگز کھیلی .
۱۹۵۳ میں اوٹاوا ویلی کرکٹ کونسل کے خلاف مونٹریال کرکٹ ایسوسی ایشن کے لیے کھیلتے ہوئے انہوں نے ایک اوور میں ۳۴ رنز دیے .
انہوں نے ۱۹۳۸ میں مڈل سیکس کے لیے کھیلنا شروع کیا اور کاؤنٹی چیمپئن شپ میچ میں ورسٹر شائر کے خلاف اپنا ڈیبیو کیا .
ٹیری پراچیٹ کو ۲۰۰۷ میں الزائمر کی بیماری تشخیص ہوئی لیکن اس کے باوجود انہوں نے لکھنا جاری رکھا .
اپنی تعلیم مکمل کرنے کے بعد انہوں نے ۱۹۷۱ میں اپنے پڑوس میں پشتون میں تفسیر قران شروع کی .
انہوں نے فیڈرل گورنمنٹ کالج اسلام آباد نمبر ۲ سے گریجویشن کیا اور بی اے کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے بحیثیت چائلڈ آرٹسٹ متعدد فلموں سیریلز اور اشتہاروں میں بھی کام کیا ہے .
اے انہوں نے سنسکرت میں بھی کیا تھا اور طب انگریزی کی اعلی اسناد بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۷۶, ۲۰۱ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار ظفر اقبال وڑائچ کو شکست دی .
اعمش و طلحہ نے یحیی بن وثاب سے انہوں نے علقمہ بن قیس زر بن حبیش عبیدہ السلمانی مسروق وغیرہ سے .
انہوں نے اس میچ میں ۱۳ وکٹ کے اوور بغیر وکٹ بھی کروائے تھے .
انہوں نے دو ڈبل سنچریاں بھی بنائی ہیں .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کی شکست میں ۲۱ اور ۱۳ رنز بنائے .
وہ بدھ بھکشو بن گئے اور آخر کار انہوں نے مارکسی سوشلزم کو قبول کر لیا .
اس کے بعد انہوں نے اسی میچ میں ۵ ۹۱ لیا .
اعزاز کے ساتھ ۱۶ جون ۱۹۱۰ کو فارغ التحصیل ہونے کے بعد انہوں نے کونسٹنٹینووسکی آرٹلری اسکول میں داخلہ لیا .
انہوں نے بطور مصنف اداکار ہدایت کار اور پروڈیوسر کام کیا .
انہوں نے ۱۸۷۴ اور ۱۸۷۵ میں سسیکس کی کپتان کی .
آرمینیا کے مستقبل کے صدر رابرٹ کوچاریان ان لوگوں میں شامل تھے جنہوں نے شہر پر قبضہ کرنے میں حصہ لیا .
انہوں نے ۳۳ ون ڈے انٹرنیشنل کھیلے ۳۸ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے شارلیمین اور ہارون الرشید کے سفارتی مقاصد میں بازنطین کی نمائندگی کی تھی .
انہوں نے ۱۰ مارچ ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ پریمیئر لمیٹڈ اوورز ٹورنامنٹ میں کولمبو کرکٹ کلب کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے شیفیلڈ شیلڈ سیزن کے دوران ۸ فروری ۲۰۱۸ کو وکٹوریہ کے لیے جنوبی آسٹریلیا کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
اول درجہ میچوں میں انہوں نے ۵ سنچریوں کے ساتھ ۱۸ ۶۶ کی اوسط سے ۱۰, ۰۲۵ رنز بنائے .
نتیجتا مریخ میں ثقلی اثرات کے بجائے شمسی حرارت سے زبردست حرارتی موجیں پیدا ہوتی ہیں .
۱۹۶۹ میں وہ کراچی آ گئے جہاں انہوں نے اردو کالج میں تدریسی خدمات انجام دیں .
انہوں نے مختلف ممالک امریکا یو کے وغیرہ کی مجالس میں بھی خطبے دیے ہیں .
انہوں نے ارجنٹائن اور قومی کرکٹ ٹیم کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۴, ۶۰۹ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار اصغر علی چوہدری کو شکست دی .
انہوں نے فجی کی قومی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
انہوں نے اپنے خطاب میں شہید اعظم کو ان الفاظ میں خراج تحسین پیش کیا .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں پاکستان آرمی میں کمیشن حاصل کیا اور بی ایس سی کی ڈگری حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے نگار ایوان اردو اور امنگ کو اپنی خدمات فراہم کیں .
اس دوران میں خلیفہ کی بیوی کی ہاتھ کی انگلیاں کٹ گیئں .
انہوں نے استدلال کیا کہ ضروری نہیں کہ یہ منطقی معاشی وجوہات کی بنا پر ہو .
انہوں نے دوسرا اور تیسرا ون ڈے کھیلا .
جو خود بہت بڑے عالم دین تھے انہوں نے ہی ہندستان میں پہلا باقاعدہ دارلافتا قائم کیا تھا .
انہوں نے ۱ مئی ۲۰۱۹ کو دورہ کرنے والی پاکستان ٹیم کے خلاف لیسٹر شائر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے جاپان اور چین کے مابین دوستانہ تعلقات اور تعاون کو مستحکم کرنے کی ضرورت پر اپنے خیالات کا اظہار کیا .
۲۰۱۶ میں انہوں نے عاقب جاوید کی نگرانی میں بی سی بی کی جانب سے پیسر ہنٹ مقابلے میں شرکت کی .
انہوں نے نعت مناقب غزل نغمات تاریخ گوئی کے علاوہ رزمیہ نظمیں بھی لکھیں منظوم تراجم بھی کیے اور منظوم خاکے بھی تحریر کیے .
یہاں انہوں نے نہ صرف ڈاک کے نظام کو سنبھالا بلکہ خفیہ معلومات ( استخبارات ) کے فرائض بھی انجام دیے .
اس کمپنی کے بنائے ہوئے فلموں کو پاکستان میں بہت پزیرائی ملی .
تاہم ان میں سے کئی سفارت خانے مشرقی تیمور کے دار الحکومت ڈیلی کے بجائے سنگاپور میں ہیں .
انہوں نے متحدہ مہاراشٹرا اور ہنگامی احتجاج میں پونے کی بھی قیادت کی .
۷ پر بیٹنگ کرتے ہوئے انہوں نے ۰ رنز بنائے .
انہوں نے پہلی اور تیسری ٹی ٹونٹی میں بالترتیب ۱۷ اور ۵۱ رن بنائے .
انہوں نے ابو الحسن کو پٹنہ بلایا اور مدرسہ کا نائب مدرس اعلی بنادیا .
انہوں نے لاہور ریڈیو سے ۱۹۳۷ میں اپنی گائیکی کے کیریئر کا آغاز کیا تھا جو آل انڈیا ریڈیو کا حصہ ہوا کرتا تھا .
انہوں نے اسی سال نیوزی لینڈ اے کے خلاف اپنی پہلی فرسٹ کلاس سنچری بنائی .
انہوں نے نیویارک نیو ہیون اور ہارٹ فورڈ ریل روڈ کی مالی خرابیوں کو بھی اس سے منسوب کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران کل چھ نمائشیں کیں .
مؤثر علاج کا حق فرد کو بین الاقوامی عمل کے بجائے براہ راست ریاست سے علاج حاصل کرنے کی صلاحیت کی ضمانت دیتا ہے .
انہوں نے ۱۹۵۶ کے گرمائی اولمپکس اور ۱۹۶۰ کے گرمائی اولمپکس میں ۴۰۰ میٹر رکاوٹیں میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے اپنے بیٹے شمیم امروہوی ( نسیم امروہوی کے دادا ) کے لیے کافی جائیدا چھوڑی تھی .
انہوں نے ۱۹۸۳ اور ۱۹۹۸ کے درمیان ۱۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے جولائی ۲۰۰۷ میں انڈیا اے کے خلاف سیریز میں زمبابوے کی ٹیم میں واپسی کی اور سنچری بنائی .
میچ میں انہوں نے اپنی پہلی ٹیسٹ ففٹی اسکور کی اور سنچری دنیش چندیمل کے ساتھ ۱۳۳ رنز کی میچ وننگ پارٹنرشپ کی .
انہوں نے ۱۹۲۵ میں نوبل امن انعام حاصل کیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ ایشین کرکٹ کونسل ٹرافی میں افغانستان کے لیے اومان کے خلاف بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے علاقائی تاریخ کی تین کتابیں لکھیں دو کرکٹ پر ایک جہاز کے حادثے پر .
انہوں نے شکاگو بلس کے ساتھ چھ چیمپین شپ جیتی .
۲۰۱۴ میں انہوں نے ۵ بلین امریکی ڈالر کے اثاثوں کے ساتھ فیملی آفس کا آغاز کیا .
انہوں نے کہا کہ ان کی تقرری  تمام خواتین کے لیے باعث فخر ہے .
انہوں نے نیا عہد نامہ کی تفسیر بھی لکھی ہے .
بشیر بن سعد بن نعمان ایک صحابی تھے انہوں نے جنگ احد اور اس کے بعد کے غزوات میں شریک تھے .
۱۸۸۳ میں کیمبرج میں اپنے آخری سال کے دوران انہوں نے سی .
جب وہ یونیورسٹی کے طالب علم تھے تو انہوں نے خمینی سے ملاقات کی جب وہ جلاوطنی میں تھے .
انہوں نے ان میچوں میں ۸۳ رنز کی لاگت سے ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے دونوں فارمز میں بالترتیب ۳ اور ۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ناقابل شکست رہتے ہوئے ۲۰۲۲ میں ٹوئنٹی ۲۰ کپ کا اپنا گروپ جیتا تھا .
۱۹۴۷ میں انگلینڈ کے دورے پر انہوں نے ۱۸ میچوں میں ۲۳ ۳۲ کی اوسط سے ۶۸ وکٹیں حاصل کیں .
اپنی آف بریک بولنگ سے انہوں نے ۵۵ رنز دے کر ۳ کے بہترین اعداد و شمار کے ساتھ ۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۲۰۱۱ میں جواد احمد کی فلم ورثہ سے فلمی دنیا میں قدم رکھا .
انہوں نے ۱۹۰۳ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے کرام ش ٹی وی چینل پر بہترین پریزینٹر کا ایوارڈ بھی جیتا .
زلاتوپل میں انہوں نے ایک اسکول ٹیچر سے پیانو سیکھا جنہیں وہ بعد میں بڑے خلوص سے یاد کرتے تھے .
انہوں نے ۱۷, ۷۹۶ ووٹ حاصل کیے اور ایک آزاد امیدوار صلاح الدین خان کھوسہ کو شکست دی .
انہوں نے بلے سے ۵ رنز بھی بنائے .
بادشاہ نے کہا کہ خداوند تیرے والدین پر ہزار رحمتیں رکھے کہ جنہوں نے تیری تربیت کی .
انہوں نے فوسٹیٹ کی سیاسی معیشت اور " ہندوستانی مالیات سے متعلق مضامین سے متعلق " کتاب بھی پڑھی .
اور ایک گیس پمپ نڈسن پمپ جو پرزوں کو حرکت دیئے بغیر کام کرتا ہے .
انہوں نے ۱۹۱۱ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ساؤتھمپٹن میں گلوسٹر شائر کے خلاف ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں واحد پیشی کی .
اس کی بجائے انہوں نے شاہانہ تزئین و آرائشوں کو بیان کرکے جین برادری کی خوشحالی کا مظاہرہ کرنے پر توجہ دی .
انہوں نے کرکٹ میں بھی امریکہ کی نمائندگی کی ۱۹۷۹ میں کینیڈا کے خلاف میچ میں ۶۰ کے ساتھ ٹاپ اسکور کیا .
انہوں نے بہت سے علما کے ساتھ مطالعہ کیا بشمول .
انہوں نے مرکری کے قطروں سے متاثرہ افراد کا علاج کیا .
انہوں نے ۲۰۰۱ مس انڈیا میں " خوبصورت مسکراہٹ " ایوارڈ بھی جیتا تھا .
بعد میں انہوں نے ۱۹۱۹ میں اپنی موت سے قبل ۴۹ سال کی عمر میں خزانچی کے طور پر خدمات انجام دیں .
ان کی تربیت اس نہج پر تھی کہ لوٹا ماری کریں اور کسی فوج کی آمد پر مقابلہ کرنے کے بجائے فرار ہوجائیں .
آسٹریلیا کے خلاف انہوں نے پانچویں بار خواتین کی ایشز کا مقابلہ کیا .
انہوں نے میرے شوبز کیریئر کی حمایت نہیں کی .
انہوں نے ۱۸ نومبر ۲۰۱۶ کو علاقائی ۴ روزہ مقابلے میں ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنی تعلیم لاہور میں جاری رکھی اور ۱۹۷۱ میں جامعہ پنجاب لاہور سے گریجویشن کیا .
ان کے مکمل نام پیدائش اور وفات کی تفصیلات معلوم نہیں ہیں .
انہوں نے سن ۱۹۴۸ میں ریڈیو پاکستان کو جوائن کیا .
انہوں نے پورے مہاراشٹر کا دورہ فقر الدین بینور کے ساتھ کیا .
ان کی پیدائش ۲۰ جولائی ۱۹۵۱ کو ہوئ تھی .
۱۳۵۵ کے دوران انہوں نے پشتو سوسائٹی سے محقق کی تعلیمی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں ٹی وی ایس کپ میں ڈھاکہ میں بنگلہ دیش کے خلاف اپنا واحد ون ڈے میچ کھیلا .
انہوں نے ۱۹۷۴ ۷۵ اور ۱۹۷۵ ۷۶ میں بمبئی کی کپتانی کی .
انہوں نے ۴ وکٹیں لے کر بھارت کو ۶۶ رنز سے میچ جیتنے میں مدد کی .
وہ ثقہ صالح اور ایک فقیہ تھے جنہوں نے علوم حدیث میں کام کیا .
موصوف ابتدا نور پور موجودہ فیصل آباد میں آباد ہو بعد میں راولپنڈی میں مستقل رہائش اختیار کر لی .
انہوں اپنا آخری ایک روزہ انگلنڈ کے خلاف ۲۰۰۱ میں کھیلا .
منڈن ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے لیگ بریک گیند کی .
انہوں نے آبپاشی وقف پی ڈبلیو ڈی خوراک اور سول سپلائی جیسے اہم قلمدان سنبھالے .
دسمبر ۲۰۱۸ میں انہوں نے اس عہدے سے استعفی دے دیا تھا .
اپنی پہلی اننگز میں انہوں نے ۸۳ گیندوں پر ۶۶ رنز بنائے .
شیعوں میں چھٹے امام جعفر صادق کے مرتب کردہ فقہ جعفریہ کے اثنا عشری پیروکار زیادہ تھے .
اننگز کی برتری کو انہوں نے آٹھ وکٹوں کی فتح میں بدل دیا .
انہوں نے مارلبورو کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کرکٹ الیون اور رگبی پندرہویں کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۲۰۱۸ کے عام انتخابات میں بھی حصہ لیا لیکن وہ شکیل بشیر خان سے ہار گئے .
ایم سی سی کی کمیٹی میں رہتے ہوئے انہوں نے کرکٹ سے روابط برقرار رکھے .
۳ سنچریاں اور ۶ نصف سنچریاں بھی انہوں نے سکور کی تھیں .
۲۰۰۴ میں انہوں نے بارسلونا یونیورسٹی سے صحت عامہ میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی .
وہ ان لوگوں میں شامل تھا جنہوں نے شازلی طریقہ کا انتخاب کیا .
وہ واحد سری لنکن کھلاڑی ہیں جنہوں نے انڈر ۱۹ میچ میں ۷ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۶۱۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں مختصر طور پر اسٹیو ماسیا کی جگہ امریکی کپتان کی حیثیت سے کامیابی حاصل کی .
انہوں نے نیدرلینڈز کے خلاف ایک میچ میں اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
چنانچہ ان کے اندر وہی قوت الہی تھی جس کی بدولت انہوں نے در خیبر اکھاڑ دیا تھا .
اس کے بعد انہوں نے ٹیلی ویژن سیریلز میں اداکاری شروع کی .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں ہندی فلم سسش سے فلمی دنیا میں قدم رکھا تھا .
انہوں نے یونیورسٹی میچ میں ۱۱۰ کے عوض ۶ کے اعداد و شمار کے ساتھ ایک پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے جون ۲۰۱۱ میں سکاٹ لینڈ کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے تاکاگی کو کہا کہ وہ آپریشن " آر وائی کی " تیاری کے لیے جزائر سلیمان کے شمال مشرق میں جائیں .
اس طرح انہوں نے سات بار صفا و مروہ کے درمیان دوڑ لگائی .
چکن نگٹس مختلف کھانوں کے چیلنجز میں بھی استعمال کئے جاتے ہیں .
یہود بھی ابتدائی معاہدہ کی رو سے اس طرح کی دیت میں برابر کے شریک قرار دیئے گئے تھے .
۲۰۱۲ میں انہوں نے فلم " سنڈراپانڈین " ( ۲۰۱۲ ) میں ولن کا کردار نبھایا .
انہوں نے ابتدائی تعلیم اپنے والد اور دادا سے حاصل کی .
۵ دسمبر ۱۹۱۲ کو انہوں نے یورپ کی طرف واپسی کا سفر شروع کیا .
انہوں نے بی اے کی ڈگری مکمل کی اور اپنے فرسٹ کلاس کیریئر کا آغاز ۱۹۳۷ میں پارسیوں اور بمبئی سے کیا .
انہوں نے ۱۱ گیندوں کے اندر ہی ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے انگلینڈ میں ونچسٹر کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ اپنی کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلے .
۲۰۲۱ میں انہوں نے اداکارہ ماہرہ خان پر مشتمل سنگل " " ریلیز کیا .
انہوں نے راسال اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ اسکول کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلتے تھے .
انہوں نے ۲۰۲۴ انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں زمبابوے انڈر ۱۹ کرکٹ ٹیم کے لیے بھی کھیلا .
انہوں نے اسرائیل اور سوریہ کے بیچ مصالحت کی پیش کش کی تا کہ گولان پہاڑیوں کا قضیہ ختم ہو سکے .
وہاں سے انہوں نے میٹرک نیو کالج آکسفورڈ میں کی جہاں انہوں نے فقہ کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں ۹ بین الاقوامی سنچریاں بنائیں جو ایک کیلنڈر سال کا عالمی ریکارڈ بھی ہے .
۱۹۵۶ میں انہوں نے سر میری جا بیت بھی شائع کی .
واقعہ کربلا میں آل ابوطالب میں سے پہلے شخص تھے جنہوں نے جنگ لڑی .
لسٹ اے کرکٹ میں انہوں نے ۷۵۰ رنز بنائے اور ۲۳ وکٹیں لیں .
اسی ماہ کے دوران انہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ایک ہزار رنز بنائے .
انہوں نے ارریہ حلقہ سے منتخب ہونے کے بعد ۱۶ویں لوک سبھا میں بطور ایم پی اپنی آخری مدت کی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۸ جولائی ۲۰۱۳ میں پاکستان کے خلاف ٹی ۲۰ بین الاقوامی میچ کھیل کر بین الاقوامی سطح پر قدم رکھا .
انہوں نے خلافت مروان بن محمد کے خلاف ماردین کے اطراف میں جنگ لڑی .
انہوں نے اعلان کیا  یہ ایک اہم فیصلہ ہے اور الازہر اس کی تعریف کا مستحق ہے .
انہوں نے ریاضی فلکیات اجسام اور جغرافیے سے متعل ق متعد د تحریرں لکھیں .
دو سال بعد وہ مالی میں چلی گئیں جہاں انہوں نے ماریا یرمولوا اور الیگزینڈر یوزین کے ساتھ کام کیا .
حسن نے اپنے فلمی آغاز کا آغاز ۲۰۰۴ میں فلم سلاخیں سے کیا تھا جس میں انہوں نے مخالف کا کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے ۴ایسے میچ بھی کھیلے جن میں فرسٹ کلاس کا درجہ نہیں تھا ۲جیتے اور ۲ڈرا ہوئے .
انہوں نے اپنی اننگز میں نو چوکے اور دو چھکے لگائے .
اس کے علاوہ بھی انہوں نے لگ بھگ دو درجن کتابیں تالیف کی ہیں .
انہوں نے ابو اسحاق زجاج سے علم حاصل کیا اور ابن الحداد شافعی کی درس گاہ میں بھی شریک ہوتے تھے .
کچھ ہی عرصے بعد انہوں نے اپنے شخصیت کو بہتر بنایا اور اپنے بینڈ کا نام دی ہارڈک س رکھ لیا .
انہوں نے ۱۸, ۹۵۰ ووٹ حاصل کیے اور رانا افضل خان سے سیٹ ہار گئے .
بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے انہوں نے " کم باؤنس کی سست ٹرننگ وکٹ " پر ۱۵۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹ جولائی کو استعفی دے دیا اور ان کی جگہ یوجین اسکالیا نے لے لی .
آسٹریلیا کے خلاف اپنے پانچ ٹیسٹ میچوں میں انہوں نے ۳۵۳ رنز دے کر کوئی وکٹ نہیں لی تھی .
انہوں نے فروری سے اپریل ۲۰۱۸ میں جنوبی افریقہ کے دورے کے لیے آسٹریلیا کے ٹیسٹ اسکواڈ میں زخمی جیکسن برڈ کی جگہ لی .
اس کے بعد انہوں نے کئی فلموں کی ہدایت کاری کی ہے .
انہوں نے ایک ٹیسٹ میچ کی امپائرنگ بھی کی .
انہوں نے ۱۹۸۱ میں سالانہ رچمنڈ مہندا کرکٹ انکاؤنٹر میں اپنی کالج کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی .
انہوں نے ۲۰۲۲ میں تھلومالا کے لیے بہترین ایڈیٹر کا کیرالہ اسٹیٹ فلم ایوارڈ جیتا .
انہوں نے آفس بوائے کے طور پر ایم ایس بٹلیبوئی اور کرانی میں کام کیا .
انہوں نے کہا کہ یہ مارچ پاکستان کی تاریخ کا ایک اہم لمحہ ہو گا .
انہوں نے ۱۹۷۶ میں چانڈکا میڈیکل کالج سے تعلیم حاصل کی اور ۱۹۸۴ میں ایم بی بی ایس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے استدلال کیا کہ شہری حقوق ایکٹ کی حمایت میں حکومت کو آگے بڑھانا یہ ایک بڑا عنصر ہے .
ملی جنہوں نے ملتان کو اپنا نام ( ملی استھان ) دیا بلکہ سکندر سے مقابلہ کیا اور اسے ذخمی بھی کیا تھا .
سکاف دمشق کے ایک عیسائی خاندان میں پیدا ہوئیں جہاں انہوں نے دمشق یونیورسٹی میں فرانسیسی ادب کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۳ دسمبر ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۹ ۲۰ سپر سمیش میں شمالی اضلاع کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں رائل ایئر فورس میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے نہ صرف پشتو میں بلکہ دری میں بھی لکھا ہے .
انہوں نے ۷ فروری ۲۰۲۴ کو ویسٹ انڈیز چیمپئن شپ میں بارباڈوس کے خلاف کمبائنڈ کیمپس اور کالجوں کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اس موقع پر انہوں نے ایک پر وقار اور تاریخ ساز تقریب کا بھی اہتمام کیا .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۱۹ ۶۶ کی اوسط سے ۳ وکٹیں حاصل کیں جس میں ۲ ۳۴ کے بہترین اعداد و شمار تھے .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے باقاعدگی سے کرکٹ مبصر اور خیراتی تنظیموں کے لیے کام کیا اور تجارتی مصنوعات کی توثیق کی .
میچ کی چوتھی اننگز میں انہوں نے ناٹ آؤٹ ۱۱۳ رنز بنا کر بھارت کو میچ ڈرا کرنے میں مدد کی .
اس میچ میں انہوں نے ۷ اوور میں ۳۳ رنز دے کر شکیب الحسن کی ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۶۶ میں ۱۰۵ ۱۹۶۸ میں ۱۰۵ ۱۹۶۶ میں ۱۰۲ اور ۱۹۷۱ میں ۹۵ کے ساتھ لیگ کی فہرست کی قیادت کی .
وہ پہلی ایرانی خاتون بھی ہیں جنہوں نے ۱۰ میٹر کے فاصلے سے ائیر رائفلز میں حصہ لیا .
انہوں نے اپنی تصنیفات عربی اور فارسی میں لکھیں .
انہوں نے پسماندگان میں بیوہ چاربیٹے اور ایک بیٹی چھوڑی .
۲۰۱۰ میں انہوں نے واٹسن انسٹی ٹیوٹ میں آغا خان براؤن ورکشاپ سیریز کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ۴ اکتوبر ۲۰۱۹ کو وجے ہزارے ٹرافی میں ہریانہ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
دہلی میں انہوں نے وجے راگھاوا راؤ اور شریمتی للیتا سے بھرت ناٹیم سیکھا .
انہوں نے ۱۹۵۹ ۶۰ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے کچھ عرصہ منڈی بہاؤالدین میں بطور ڈاکٹر پریکٹس کی اور اپنے فلاحی کاموں کی وجہ سے مقبولیت حاصل کی .
۲۰۱۴ میں انہوں نے فلم نا معلوم افراد سے اپنی فنی سفر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۴۲ ۰۹ کی اوسط سے ۲, ۱۴۷ رنز بنائے اور یارکشائر کی اوسط میں تیسرے نمبر پر رہے .
سقوط ڈھاکہ کے بعد انہوں نے کچھ عرصہ لاہور میں واپڈا میں ملازمت کی اور بعد ازاں سعودی عرب چلے گئے .
انہوں نے حضرت محی الدین عربی کی عظیم تصنیف فتوحات مکیہ کے کچھ اسباق میں الگ کمرے میں بیٹھ کر شمولیت کی .
انہوں نے ون ڈے میں بھی پہلی بار ٹاپ ۱۰ بلے بازوں کی درجہ بندی میں قدم رکھا .
انہوں نے ۳۷ ۶۰ کی اوسط سے دس وکٹیں حاصل کیں اور پھر اچھے طریقے سے ریٹائر ہو گئے .
انہوں نے ۴ میچوں میں ۸ وکٹیں حاصل کیں جو ان کے کیریئر کا اہم ترین موڑ تھا .
جنہوں نے ۲۰۰۵ میں آئرلینڈ میں آئی سی سی ٹرافی کھیلی .
انہوں نے قرآن پاک کا منظوم اردو ترجمہ فرقان عظیم کے نام سے کیا .
انہوں نے عمدہ باؤلنگ پرفارمنس کے بعد مین آف دی میچ کا ایوارڈ حاصل کیا .
جسٹس ثاقب نثار ۱۸ جنوری ۱۹۵۴ میں لاہور میں پیدا ہوئے اور انہوں نے جامعہ پنجاب سے اپنی قانون کے ڈگری حاصل کی .
اس نے یہ خیال اپنے دیرینہ دوست این ڈیوڈسن کے ساتھ شیئر کیا اور انہوں نے مل کر اس پر کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۵۰ میں ایڈنبرا اکیڈمی میں اسکاٹ لینڈ میں تدریسی عہدہ قبول کیا .
انہوں نے ۱۹۲۵ اور ۱۹۳۰ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے نو اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
۱۹۱۹ تک انہوں نے رسد کی کمی شروع کردی تھی .
انہوں نے اپنے کیریئر میں صرف ایک بار ایک اننگز میں ۵۰ رنز بنائے .
اس کا پورا نام کمال الدین یحیی منیری ہے .
ان کا ایس نمبر پی این نمبر ۸۵۸ تھا جب انہوں نے ۱۹۵۹ میں بحریہ میں شمولیت اختیار کی تھی .
انہوں نے تین کیچ لیے اور دوسری اننگز میں ناٹ آؤٹ ۲۳ رنز بنائے .
گروسنہا کو ۱۹ پر بطور وکٹ کیپر بلایا گیا یہ کردار انہوں نے مزید دو ون ڈے اور ایک ٹیسٹ میں ادا کیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں آرمی پبلک کالج آف مینجمنٹ سائنس راولپنڈی سے ماسٹر آف بزنس ایڈمنسٹریشن کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ویسٹ انڈیز کے کھلاڑی کے لیے پہلی نصف سنچری بنائی اور اپنے کیریئر میں مزید دو ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں نے تھرمل پاور اسٹیشنوں میں ۱۷ دن کی پیداوار کے لیے کوئلے کے کافی ذخائر دستیاب کروانے کی ہدایت دی .
انہوں نے ائیر ٹریفک کنٹرول ٹاور اور ریڈار کنٹرول اسٹیشن کا بھی دورہ کیا .
اسی دوران انہوں نے دارالفتاح جامعہ العلوم الاسلامیہ میں درس و تدریس کا سلسلہ جاری رکھا .
اکتوبر ۲۰۱۸ میں انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
وہ ٹورنامنٹ میں بنگلہ دیش کی طرف سے مشترکہ طور پر نمایاں وکٹیں لینے والی تھیں انہوں نے چار میچوں میں ۶ آوٹ کیے .
ا س کے بعد انہوں نے شکاگو کی ایک کمپنی میں بطور ریسرچ ڈائریکٹر کام کیا .
انہوں نے ۲۰۰۷ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بی اے کی ڈگری حاصل کی .
وہ ان گیارہ کرکٹ کھلاڑیوں میں سے ایک تھے جنہوں نے جون ۲۰۱۸ میں بھارت کے خلاف افغانستان کا پہلا ٹیسٹ میچ کھیلا .
انہوں نے اعتراف کیا کہ کچھ نے حکومت کو " سپلائر " کہا اور اگلے سال اس کی تردید کی .
وہ ایک صالح اور محنتی شخصیت کے حامل تھے جنہوں نے اپنی محنت کی کمائی مسجدوں اور دینی تعلیم کے لیے وقف کی .
انہوں نے ۳۱, ۵۷۲ ووٹ حاصل کیے اور پیپلز پارٹی کے امیدوار غلام عباس کو شکست دی .
انہوں نے اپنا پہلا ناول میر واہ کی راتیں ۱۹۹۹ میں مکمل کیا لیکن اس ناول کو چھپنے میں سولہ برس لگ گئے .
انہوں نے جدوجہد کی اور ٹیسٹ ٹیم سے ڈراپ کر دیا گیا کبھی واپس نہیں آیا .
فریسکو ہندوستانی روایت کے مطابق ہیں اور خالص ہندسی ہونے کے بجائے جانوروں پرندوں اور فطرت کے نقشوں پر مشتمل ہیں .
انہوں نے ۱۹۸۲ ۸۳ میں نیوزی لینڈ کی ٹیم کے ساتھ آسٹریلیا کا دورہ کیا .
پہلے انہوں نے ویسٹ انڈیز اور جنوبی امریکا کا دورہ کیا .
انہوں نے تورات کی تعلیمات کی ترسیل میں اہم کردار ادا کیا تھا .
انہوں نے یارکشائر کے ساتھ اپنے کیریئر کا آغاز کیا اور سیکنڈ الیون ۱۹۶۰ ۶۲ کے لیے کھیلا .
باسل ڈی اولیویرا ان نوجوان کھلاڑیوں میں سے ایک تھے جن کی انہوں نے تربیت کی تھی .
انہوں نے ۲۱ جولائی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی بین الصوبائی ٹرافی میں ناردرن نائٹس کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے جیلوں اور فائر سروسز کے محکمو ںمیں بھی کام کیا .
بعض روایات کے مطابق انہوں نے بنی نوفل بن عبد مناف کے ساتھ حلف کیا تھا .
۲۰۱۷ میں وہ پہلی افریقی امریکی خاتون بن گئیں جنہوں نے فرسٹ کیپٹن کور آف کیڈٹس کی لیڈر کا کردار حاصل کیا .
انہوں نے پانچ سال تک جامعہ ام القری مکہ مکرمہ میں اصول دین کے موضوع پر تعلیم حاصل کی .
انگلستان کے ان مچھیروں کو اپنی گردن نہ اٹھانی چاہئے تھی مگر احسان فراموش جابر حاکم بن گئے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۲۶ نومبر ۲۰۲۱ کو بنگلہ دیش کے لیے پاکستان کے خلاف کیا .
انہوں نے کہا کہ ان پروفیسرز کے ساتھ ہمارا معاہدہ بدل گیا ہے تاکہ وہ ٹیوٹر کے طور پر کام کر سکیں .
۱۹۰۰ میں انہوں نے کینیڈا کے لیے کرکٹ کھیلی .
۱۹۸۹ میں انہوں نے رولڈ دہل کی کتاب کی فلم " بی ایف جی " میں الزبتھ دوم کے کردار کی ڈبنگ کی .
انہوں نے کئی سال تک سروسز کی قیادت کی .
جنہوں نے مسند درس کو دولت ووجاہت کے حصول کا ذریعہ بنارکھا تھا .
انہوں نے حضرت سفیان بن عیینہ کی بڑی صحبت ا ٹھائی اوراسی باعث ان سے بکثرت روایتوں کا سماع حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۵۰ ۵۱ میں کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
پھر انہوں نے ۱۹۷۲ میں فارمین کرسچین کالج سے اردو ادب میں بی اے کی ڈگری حاصل کی .
مدارس کے بجائے پہلے درجے کے تاتاری اسکول چلنے لگے ہیں .
انہوں نے اپنی چار سنچریوں میں سے دو سنچریاں بھی بنائیں جن میں ان کا سب سے زیادہ اسکور ۱۲۸ تھا .
انہوں نے اپنی زندگی میں بہت سارے گانے گائے .
انہوں نے ۴ نومبر ۲۰۲۱ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں ممبئی کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے مختلف اوقات میں پاکستان ہاکی کے کوچ چیف سلیکٹر اور منیجر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۳۵, ۵۱۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار سلیم سرور جورہ کو شکست دی .
جہاں انہوں نے مڈل کا امتحان اچھے نمبروں سے پاس کیا .
ایک دائیں بازو کے تیز گیند باز انہوں نے صرف ۲۰ کے حساب سے پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے مطالبہ کیا کہ کامران شاہ کو خراج پیش کیا جائے اور غوریاں کا قلعہ گرایا جائے .
انہوں نے ۱۴۲, ۵۴۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار محمد احمد چٹھہ کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۰۱ میں کلب کے ساتھ اپنے اسسٹنٹ سیکرٹری کے عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے اپنے تین میچوں میں سب سے زیادہ ۲۸ رنز ناٹ آؤٹ کے ساتھ ۳۱ رنز بنائے .
انہوں نے سسیکس میں ٹونی گریگ کے ماتحت نائب کپتان کے طور پر خدمات انجام دیں اور بعد میں کلب میں کوچنگ کی .
ٹورینس ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بطور وکٹ کیپر فیلڈنگ کی .
انہوں نے ۱۹۱۸ اور ۱۹۳۰ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۱۰۱ اول درجہ کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے حکومت کی مرکزی شکل اختیار کی اور نظم و ضبط بیوروکریسی قائم کی .
انہوں نے مختلف طرق سے احادیث کو نقل کیا اور آیات کی تفصیل میں ان کا استعمال کیا .
انہوں نے اپنی تعلیم جامعہ کراچی سے مکمل کی .
انہوں نے چار وکٹیں حاصل کیں اور آسٹریلیا کی فتح میں کچھ کارآمد رنز بنائے .
انہوں نے نوابین اودھ پر تاریخی کتاب انگریزی زبان میں اور اردو زبان میں اودھ پر انگریزوں کا غاصبانہ قبضہ نامی کتابیں لکھیں .
چندی پور میں انہوں نے مردوں پر تشدد کیا خواتین کے ساتھ عصمت دری کی اور مکانوں کو آگ لگا دی .
انہوں نے سلیمان پاشا العادل کی جگہ دمشق کے گورنر کے طور پر لے لی .
انہوں نے ۲۶ اگست ۲۰۱۹ کو اپنے عہدے سے استعفی دے دیا .
انہوں نے روحانیت کے موضوع پر کئی کتابیں لکھی ہیں جنہیں لوگوں نے کافی پسند کیا ہے .
اس کے بعد انہوں نے فرانسیسی فوج کا مقابلہ کرتے ہوئے جوزف بوناپارٹ کو دریائے زڈوررا کی وادی میں مجبور کر دیا .
انہوں نے ۱۹۳۹ اور ۱۹۴۷ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۲۱ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے ۳۱ جنوری ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ فورڈ ٹرافی میں سنٹرل ڈسٹرکٹز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۹۲۸ ٹیسٹ میچ اور ۹۸۷ ایک روزہ ایک گیند پر ایک رن سے زیادہ رنز بنائے .
چٹاگانگ بندرگاہ بنگلہ دیش کا ایک بندرگاہ جو چٹاگانگ چٹاگانگ ڈویژن میں واقع ہے .
منکوٹ منکوٹی بادشاہوں کا گڑھ تھا جنہوں نے ۱۳ویں صدی کے آس پاس اس علاقے پر حکومت کی .
انہوں نے ۲۲ نومبر ۲۰۰۹ کو فلپائن میں مس ارتھمقابلہ حسن کے نویں ایڈیشن میں کینیڈا کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۶۶ میں ۲۲ اور ۱۹۶۷ میں ۴۹ کی اوسط سے ۷۰ وکٹیں حاصل کیں .
بعد میں وہ انڈونیشیا پہنچے اور انہوں نے مقامی میڈیا کو اپنی کہانی سنائی .
اگلے دن ۱۵ اکتوبر کو انہوں نے ناگپور میں ۲۰۰ ۰۰۰ پیروکار بھی شروع کیے جو ایک دن پہلے نہیں آسکے تھے .
جنہوں نے پہلی اننگز میں ۱۶۶ رنز کی ریکارڈ ساز اور تار خی اننگز کھیلی .
مورخ کرنل ٹاڈ کے مطابق انہوں نے چار قلعے بنائے تھے جن میں کالنجر کو سب سے زیادہ اہمیت حاصل ہے .
اگلے ٹیسٹ میں انہی مخالفین کے خلاف انہوں نے پہلی اننگز میں ۱۷۶ رنز بنائے .
انہوں نے کئی بین الاقوامی ادبی کانفرنسوں میں شرکتیں کیں جن میں بیروت دمشق کے علاوہ جامعہ پشاور پاکستان میں بھی تشریف لائے .
انہوں نے ۲۰ اکتوبر کو کیئف میں انگلش سنتھ پاپ جوڑی ہرٹس کے لیے پرفارم کیا .
یہ خطاب دو یونانیوں کی درخواست پر ہوا جنہوں نے یسوع کے شاگرد فیلپس سے کہا کہ وہ یسوع کو دکھا دے .
انہوں نے سافٹ ویئر انجئینیرنگ میں بنگلور سے گریجویشن کی ڈگری حاصل کی .
روپا کے والد نے اسے تب چھوڑ دیا جب وہ ۱۳ سال کی تھیں بعد میں انہوں نے ایک چینی امریکی سے شادی کی .
اسی سال انہوں نے یونیسکو کلب ثقافتی ایوارڈ بنگلہ دیش بھی جیتا .
ان ۲ میچوں کے درمیان انہوں نے جینٹل مین آف میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے جینٹل مین کے خلاف کھیلا .
میں تنہا لڑکی دیار شب میں جلاؤں سچ کے دیئے کہاں تک .
۲۰۰۰ ۰۱ سیزن میں انہوں نے ۲۰۰۱ کی یو ایس چیمپئن شپ کے لیے کوالیفائی کیا نوویسز کے طور پر چھٹے نمبر پر رہے .
انہوں نے ۱۸۵۰ میں اوول میں سرے کے خلاف مڈل سیکس کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
ڈومینیکا کے میڈیکل کالج میں مسلم طالب علم زیر تعلیم ہیں جنہوں نے ۲۰۰۴ میں ڈومینیکا میں مسجد تعمیر کی ہے .
۱۸۳۶ کے آس پاس انہوں نے اپنا چھاپہ خانہ قائم کیا اور ۱۸۳۷ میں اردو کے اخبار دہلی اردو اخبار کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۷۸ کے سیزن میں مڈل سیکس گلوسٹر شائر اور کینٹ کے خلاف کاؤنٹی کے لیے مزید ۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے اپنا پورا کیرئیر پاکستان ائیرلائن کے لیے کھیلا .
انہوں نے نجی اور سرکاری دوروں کے لیے مختلف ممالک کو سفر کیا ہے .
اسی کے ساتھ ہی انہوں نے جدید ٹیکنالوجیز کے حصول یورپی اسلحہ سازوں اور دیگر کاریگروں کو راغب کرنے کی کوشش کی .
ہنٹ کی اننگز میں انہوں نے ایک چھکا سمیت ۱۷ چوکے لگائے .
انہوں نے ۱۹۹۶ ۱۹۹۷ کے دورہ ہند سے لے کر ۲۰۰۲ میں اپنی ریٹائرمنٹ تک پولک کے ساتھ نئی گیند شیئر کی .
انہیں نئی نسل سےاوربھی زیادہ پیار ملا چاہئے وہ کوئی بھی پلیٹ فارم ہو سرائیکی اور بنجابی لوگ انہیں بہت پسند کرتے ہیں .
انہوں نے حضرت مولاعلی ( ع ) سے شادی کی اور ان کے ۵ بچے تھے .
ایک انٹرویو میں انہوں نے کہا کہ یہ ان کا فن تھا جس نے انھیں درد اور مشکل وقت سے گزرنے میں مدد کی .
ان کی پہلی فرسٹ کلاس جیت سدرن راکس کے خلاف تھی جسے انہوں نے آٹھ وکٹوں سے کچل دیا .
بعد میں انہوں نے بار بار رسلن گلیئیف اور عبد الملک مجیدوف کو اسکواڈ کا قائد نامزد کیا .
محمود ہاشمی کا نام شامل کئے بغیر اردو کے بڑے اور قد آور رپورتاژ نگاروں کی فہرست مکمل نہیں ہوتی .
مجموعی طور پر اس دورے میں انہوں نے ۱۵ وکٹیں لے کر اپنے ٹیسٹ کیریئر کا کامیاب اختتام کیا .
انتخابات سے قبل جنتا دل ( سیکولر ) کے ساتھ اتحاد بانے میں انہوں نے اپنا کردار ادا کیا .
۱۹۱۰ میں انہوں نے اپنا پہلا گلائیڈر بنایا اور میں ہوابازی کی لیبارٹری کی تشکیل میں مدد کی .
انہوں نے ۱۹۰۴ سے ۱۹۱۳ درمیان مڈل سیکس اور آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے ۵۵ اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے نیشنل ٹیرف کمیشن کامرس اور ٹیکسٹائل انڈسٹری کے لیے حکومت پاکستان کے وفاقی ایڈیشنل سیکریٹری کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے مشرقی لندن کے میئر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
جمہوریہ کے سائنسی اور تکنیکی شعبے میں کئے گئے کام کے نتائج فروری ۱۹۹۸ میں آستانہ میں ایک نمائش میں پیش کیے گئے تھے .
اور ان کی کوشش رہی کہ یہ جنگ شیعہ سنی جنگ ہونے کے بجائے افہام و تفہیم سے ختم کی جائے .
انہوں نے مارچ ۲۰۲۱ میں یہ عہدہ خالی کر دیا .
انہوں نے ہلکی کی اینٹی پیپٹیک خصوصیات اور نمک کے حفاظتی خصوصیات کو تلاش کیا .
انہوں نے دو سال کے بعد ۳۰ دسمبر ۲۰۱۵ کو اس کردار کو چھوڑ دیا .
انہوں نے بینکنگ میں اپنا کیریئر جاری رکھا .
انہوں نے انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے ایک ٹیسٹ میچ بھی کھیلا جو ۱۹۰۹ میں لارڈز میں آسٹریلیا کے خلاف تھا .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں بنگال کے لیے پہلا میچ کھیلا مگر اسی سال ان کے بھائی کو ٹیم سے نکال دیا گیا .
انہوں نے ۱۹۱۲ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں مڈل سیکس کے خلاف ہیمپشائر کے لیے آخری پیشی کی .
انہوں نے ممبئی اور پنجاب کے کوچ کے طور پر خدمات انجام دیں اور نیشنل کرکٹ اکیڈمی کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے تمل سنیما میں بھی کام کرنا شروع کیا اور ۱۹۴۵ میں پورت کماری پروڈکشن کا آغاز کیا .
ان کے والد فخر الدین رازی کے شاگردوں میں سے تھے اور انہوں نے اپنے شیخ کے لیے تفسیر قرآن کی تکمیل لکھی تھی .
پھر انہوں نے اخلاق پر ایک منظوم کتاب لکھی اور اسے حکام کی خدمت میں پیش کیا .
پاکستانی چینی کھانے مختلف طرز اور انداذ میں تیار کئے جاتے ہیں .
نومبر ۲۰۱۶ میں انہوں نے سنگاپور میں منعقد ۴۸ کلو گرام کلاس کی دولت مشترکہ کشتی چیمپئن شپ میں سونے کا تمغا جیتا .
بنیادی طور پر دائیں ہاتھ کے میڈیم پیس باؤلر کے طور پر کھیلتے ہوئے انہوں نے ہیمپشائر کے لیے ۵۶ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۱۵۵ گیندوں پر اپنی ۱۰ویں ٹیسٹ سنچری مکمل کی .
اپنے ایک انٹرویو میں انہوں نے کہا کہ وہ اداکارہ نہیں بلکہ استانی بننا چاہتی تھیں .
اس کے بعد انہوں نے جنوری ۲۰۱۲ میں بھارت کے خلاف ہوم سیریز کے تیسرے میچ میں ۶۹ گیندوں پر سنچری بنائی .
۱۹۴۵ ۴۶ میں کرکٹ میں واپسی پر انہوں نے ڈومیسٹک سیزن میں ۴۷ ۳۳ کی رفتار سے ۴۲۶ رنز بنائے .
انہوں نے اسرائیل پر بستیوں کی تعمیر کے ذریعے دو ریاستی حل کو " دفن " یا " سرخندے " کرنے کا الزام لگایا .
انہوں نے کئی ٹی وی سلسلوں میں بھی کام کیا جیسے عشق میں مر جاواں میں انہوں نے ایک وکیل کا کردار ادا کیا .
انہوں نے لنکاشائر کیمبرج یونیورسٹی اور ہیمپشائر کے لیے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی .
انہوں نے کہا کہ میرے پاس دس ہزار احادیث ہیں .
انہوں نے کہا کہ روسی لوگ ایتھیل کے قریب رہتے اور تجارت کرتے تھے .
انہوں نے یوگنڈا کی قومی کرکٹ ٹیم کے لیے لسٹ اے کرکٹ بھی کھیلی ہے .
ویر بلالا کو تروون ملئی میں پناہ لینی پڑی جہاں سے انہوں نے اپنی مقاومت جاری رکھی .
انہوں نے بیچلر آف سائنس ( آنرز ) کی ڈگری ۱۹۸۴ میں یونیورسٹی آف ایگریکلچر فیصل آباد سے حاصل کی .
انہوں نے بھارت اور خصوصا آسام کی سیاست میں اپنی ایک پہچان بنائی .
کیپٹن حسین خان ایک ممتاز سودھان سپاہی تھے جنہوں نے پہلی کشمیر جنگ کی لڑائی میں حصہ لیا تھا .
امام ابو حنیفہ کے ان اصحاب میں سے تھے جنہوں نے فقہ وحدیث کو جمع کیا .
مظفر شاہ اول ایک ٹانک تھا جنہوں نے اسلام قبول کیا تھا .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں کراچی یونیورسٹی سے قانون میں گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس اور بیچلر آف لازکی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے سینٹ پیٹرز کالج کولمبو میں تعلیم حاصل کی .
انھوں نے مزید ٹیسٹ نہیں کھیلے لیکن وہ کچھ سالوں تک کیوری کپ میں بلے باز رہے .
جیکس ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے لیگ بریک اور درمیانی رفتار سے بولنگ کی .
انہوں نے ۴, ۱۳۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار محمد اقبال خان کو شکست دی .
انہوں نے ناٹ آؤٹ ۶۶ رنز بنائے اور ۸۱ رنز دے کر ۶ اور ۲۷ رنز دے کر ۴ وکٹیں لیں .
انہوں نے ریٹائر ہونے کے بعد اسکاربورو فیسٹیول میں کئی اول درجہ میچوں میں امپائرنگ بھی کی .
انہوں نے ۱۹۵۲ میں ڈھاکہ یونیورسٹی سے سیاسیات میں ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے ایک ایسا ڈیزائن تیار کیا جو استعمال میں آسان مضبوط اور قابل اعتماد ہو .
۲۰۱۲ میں رہانے اس وقت سرخیوں میں آئے جب انہوں نے آئی پی ایل میں شاندار سنچری بنائی .
تعلیم میں اصلاحات کو دشمنی کا سامنا کرنا پڑا خاص طور پر کسانوں نے جو بچوں کے بجائے کھیتوں میں کام کرنا چاہتے تھے .
انہوں نے اس جریدے کا پہلا ایڈیشن سر محمد اقبال کو بھی پیش کیا .
انہوں نے مڈل سیکس لنکاشائر اور سرے کی نمائندگی کی .
۱۹۳۲ میں انہوں نے تاجک دھنوں پر مبنی تین گیت وائلن اور پیانو کے لیے مرتب کیں جو تاجک لوک موسیقی سے متاثر تھیں .
۱۹۰۹ میں ایک کلب میچ میں انہوں نے صرف ۷۵ منٹ میں ۲۶۱ رنز بنائے .
انہوں نے فرسٹ ویمن بینک اور او ایم وی کے لیے بھی فلمیں بنائیں .
پیانو سبق کے بارے میں انہوں نے ایک میں بتایا .
انہوں نے اس کی بجائے تجویز پیش کی کہ وہ کریمیا میں یالٹا کے بحیرہ اسودی مقام میں ملنے کے بجائے ان سے ملیں .
انہوں نے ۱۷ اکتوبر ۲۰۱۹ کو نیشنل کرکٹ لیگ میں ڈھاکہ میٹروپولیس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
۱۹۸۲ میں انہوں نے اپنے ہائی اسکول کی تعلیم مکمل کی اور سینٹ پیٹرزبرگ اسٹیٹ یونیورسٹی کے قانون کے شعبے میں داخلہ لیا .
تو انہوں نے بلا کر پوچھا کہ تم نے ان کو کیوں ہاتھ نہ لگایا .
پاکستان میں انہوں نے جن فلموں کے لیے جو عدیم النظر گیت لکھے ان میں احساس آئینہ اور نہیں ابھی نہیں شامل ہیں .
انہوں نے کہا وہ مغیرہ بن الاخنس ہیں .
انہوں نے ۲۵ اکتوبر ۲۰۰۸ کو سٹینفورڈ کرکٹ گراؤنڈ کولج اینٹیگوا میں کھیلا جہاں انہوں نے ۱ وکٹ ( ۴ اوورز ) لی .
ان سے انہوں نے فقہ حدیث صرف و نحو کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے چیلم کے علاقے میں یوکرینی تعاون پر مبنی تحریک کو منظم کیا .
انہوں نے مزید کہا کہ وہ ایک دن میٹروپولیٹن ایپیہنیئس کے ساتھ جلدی کریں گے جب مؤخر الذکر قبرص میں آ جاتا .
اپریل ۱۹۷۲ میں انہوں نے کراچی اوپن میں اپنا پہلا ٹورنامنٹ میر محمد خان کے خلاف جیتا .
انہوں نے پہلی اننگز میں ۲۱۵ رنز کے عوض ۸ وکٹیں حاصل کیں .
جویریہ بن مشعر سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا .
رباعیات عمر خیام کا انہوں نے گجراتی زبان میں ترجمہ کیا تھا جس کی کافی تعریف کی گئی تھی .
تھائی لینڈ کی ریاستی ریلوے ( لاطینی ) تھائی لینڈ کا ایک ریلوے کمپنی جو تھائی لینڈ میں واقع ہے .
پانچ سوال کے مطالعہ کے بعد انہوں نے بنگالی زبان میں قرآن کا پہلا ترجمہ پیش کیا .
۱ المقدم المش ور ایک معروف کتاب جس پر انہوں نے خود شرح بھی لکھی .
انہوں نے اپنی ورلڈ کپ مہم ۱۲ وکٹوں کے ساتھ ختم کی .
انہوں نے ۱۹۴۷ میں ریٹائر ہونے تک اینٹورپ یونیورسٹی میں تدریس جاری رکھی .
انہوں نے تعلیم لاہور کی پنجاب یونیورسٹی سے حاصل کی یہیں سے انہوں نے قانون میں ماسٹر کی سند حاصل کی .
انہوں نے سہارنپور انبالہ جھجر کٹک لاہور ملتان کلکتہ بھوپال میسور جھانسی اورمیرٹھ جیسے علاقوں کی خبریں اور حالات معلوم کر کے شائع کیے .
فاصلے نے ان کے تعلقات کو روکا نہیں اور انہوں نے اپنے وقت کے دوران خطوط لکھے .
انہوں نے ڈرہم کے لیے ریور سائیڈ گراؤنڈ میں آسٹریلیا اے کی ٹیم کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے شیعوں کے خلاف ایک کتاب بعنوان " تحریک مدح صحابہ " بھی لکھی .
انہوں نے رحمانی ۳۰ کے نام سے ایک تعلیمی ادارہ قائم کیا .
اسی سال انہوں نے بطور موسیقار البم حقہ پانی سے کیا جو کافی مقبول رہا .
انہوں نے لوگوں سے درخواست کی کہ مصیبت کے وقت میں مدد طلب کرنے کا جرم نہیں ہے .
ووٹروں کی کل تعداد تقریبا ۹۰۰ ملین تھی جنہوں نے ۷ مراحل میں حق رائے دہی کا استعمال کیا .
انہوں نے ۱۹۰۸ تک ایم سی سی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی آٹھ نمونے پیش کیے .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی ڈیبیو نیوزی لینڈ کے لیے ۱۸ دسمبر ۲۰۲۰ کو پاکستان کے خلاف کیا .
اس کے بعد انہوں نے غزل گوئی کی طرف توجہ کی اور غزل گو شاعر الفت باجوا سے متاثر ہوکر غزلیں لکھتے رہے .
آپ ایک بہترین مصنف ہونے کے ساتھ ساتھ عمدہ مترجمین میں شمار کئے جاتے ہیں .
گیند بازوں کو صرف " بولڈ " شکار کا سہرا دیا جاتا تھا کیچ صرف فیلڈر کو دیئے جاتے تھے .
ان خواتین کو بڑے چیلنجوں کا سامنا کرنا پڑا کیونکہ انہوں نے اپنے عزائم کے لیے سر اٹھایا .
وہ یہودی صدر عدالت کے فیصلے بدل سکتا تھا اس لیے سب فیصلے توثیق کے لیے ا س کے سامنے پیش کئے جاتے تھے .
بعد میں انہوں نے ابو محمد امین اللہ پیشوری کی سربراہی میں پشاور کے گنج مدرسے میں چار سال تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۵۱ رنز دے کر تین وکٹیں لے کر متاثر کیا .
انہوں نے پہلی بار ۲۰۰۴ کے انڈر ۱۹ ورلڈ کپ میں اپنا تاثر بنایا جس میں انہوں نے سری لنکن ٹیم کی کپتانی کی .
اپریل ۲۰۱۸ میں انہوں نے مسلم لیگ ق چھوڑ کر پاکستان تحریک انصاف میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنے بچپن کا پہلا عشرہ ہندوستان میں گزارا .
انہوں نے ۲۰۲۰ پاکستان سپر لیگ اور ۲۰۲۱ پاکستان سپر لیگ میں بھی بطور میچ ریفری خدمات انجام دیں .
۱۹۳۲ سے ۱۹۳۶ کے کیریئر میں انہوں نے ۲۳۲ رنز بنائے .
کیلی سدرن ڈسٹرکٹ کرکٹ کلب کے رکن بن گئے جس کے ساتھ انہوں نے ڈارون میں متعدد کھیل کھیلے .
وہ نیوسٹاک ایسیکس میں پیدا ہوئے اور ایڈنبرا کے فیٹس کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا .
انہوں نے دہلی یونیورسٹی کے رامجس کالج نئی دہلی میں تاریخ پڑھائی .
انہوں نے ۱۹۹۰ میں سری لنکا کی شہریت چھوڑ دی اور اب آسٹریلوی ہیں .
انہوں نے کیون پیٹرسن جوناتھن ٹراٹ اور جو روٹ کو لگاتار تین گیندوں پر آؤٹ کیا لیکن پھر بھی آسٹریلیا میچ ہار گیا .
انہوں نے چارٹر ہاؤس اسکول میں تعلیم حاصل کی اور ۱۷۶۰ میں پیٹر ہاؤس کیمبرج میں داخل ہوئے .
انہوں نے اپنے کیریئر کی شروعات بچپن میں ہی فلم کنفیشنز آف اے ڈینجرس مائنڈ ( ۲۰۰۲ ) میں کی تھی .
انہوں نے روسی معیشت میں کلیدی کردار ادا کیا .
انہوں نے حج کے دوران اپنے والد عروہ سے روایت کی .
اس کے علاوہ انہوں نے پنجاب ٹیکسٹ بک بورڈ لاہور کے ڈائریکٹر کے فرائض بھی انجام دیے .
اس دورے کے تمام میچوں میں انہوں نے تین سنچریوں کی مدد سے ۴۳ ۵۲ کی رفتار سے ۱۰۰۱ رنز بنائے .
انہوں نے جنوبی آسٹریلیا کے خلاف بھی ۶۶ رنز بنائے .
۱۹۹۶ میں انہوں نے لندن کے ساوے تھیٹر  میں ایلن آئیکبورن کمیونی کیٹنگ ڈورز میں اداکاری کی .
ادیتی شرما ( پیدائش ۲۴ اگست ۱۹۸۳ ) ایک بھارتی اداکارہ ہیں اور انہوں نے ہندی اور پنجابی فلموں میں کام کیا ہے .
انہوں نے درج ذیل تصانیف مرتب کیں .
بگاریہ نے شروع سے قیمتوں میں کٹوتی کے اصول کے بجائے مصنوعات کی عمدہ تیاری کو بازار میں فروخت کرنے کا ذریعہ بنایا .
انہوں نے ایسا کرنے والے سب سے کم عمر زمبابوے بن کر اپنی پہلی فرسٹ کلاس سنچری بنائی .
انہوں نے ۲۰۱۴ انڈر ۱۹ کرکٹ ورلڈ کپ میں کھیلا .
کرکٹ سے باہر انہوں نے اکاؤنٹنٹ کے طور پر کام کیا .
پھر انہوں نے شاعری کے سمندروں کے بارے میں نظمیں لکھیں اور ان کی کئی کتابیں ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں ریان ہیجکاک ( کنٹری گروپ لون جسٹس کے بانی ) کے ساتھ مل کر موسیقی جوڑی پارلر جیمز بھی بنائی .
انہوں نے کہا کہ وفاقی افواج اسٹریٹجک بمبار ( چیچنیا میں اب تک استعمال نہیں کی گی ) اور بیلسٹک میزائل استعمال کریں گے .
وہ اشر اور جو کو اپنا استاد مانتے ہیں جنہوں نے ان کے موسیقی کے انداز پر اثر ڈالا .
انہوں نے بی کام کے بعد تجارت کا پیشہ اختیارکیا .
منگول قیدیوں کو دہلی لایا گیا جہاں وہ مارے گیئے یا غلامی میں بیچ دیئے گئے .
انہوں نے ۱۹۰۷ میں ہیمپشائر کے لیے ۱۱ اول درجہ میچ کھیلے .
مسلم اسٹوڈنٹس آرگنائزیشن پاکستان اسلحہ کلچرکے فروغ کے بجائے درسگاہ کے تقدس کوا جاگرکرنے کا فریضہ انجام دے رہی ہے .
اکتوبر ۲۰۱۸ میں انہوں نے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
جس کے بعد انہوں نے فواد اول سیکنڈری اسکول میں استاد کے طور پر کام کیا .
۱۸۶۶ سے ۱۸۶۹ تک انہوں نے ۷ مواقع پر ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
بہرحال اس میں یہ کوئی شک نہیں ہے کہ باخترکے یونانی حکمرانوں کے زمانے میں اس علاقے میں یہ اثرات ضرور قبول کئے ہیں .
ہر سال دسمبر کے آخر یا جنوری میں ان کی مزار پر سالانہ عرس منعقد ہوتا ہے .
انہوں نے بیچلر آف آرٹس تک تعلیم حاصل کی ہے .
لاہور واپس آکر انہوں نے ریاضی کے لیکچرر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے طبیعیات کا نوبل انعام بھی جیتاتھا .
انہوں نے تانسو چیلر اور بلند اجود سے ملاقاتیں تو کیں مگر اسلامی سیاسی جماعتوں کے رہنماؤں سے ہمیشہ کنارہ اختیار کیا .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں میٹرک ۲۰۰۷ میں انٹرمیڈیٹ اور ۲۰۱۰ میں بی اے پاس کیا .
انہوں نے ایشنگٹن کرکٹ کلب کے لیے نارتھ ایسٹ پریمیئر لیگ پریمیئر ڈویژن میں کلب کرکٹ بھی کھیلی .
وہ پیدل ہی جنگ میں گئے سیدھے اپنے دشمن پر الزامات لگائے نیزوں اور چھوٹی ڈھالوں سے لیس لیکن انہوں نے زرہ نہیں پہنی .
انہوں نے اس فلم کے لیے منفی کردار میں بہترین اداکاری کا ایک سائما ایوارڈ بھی حاصل کیا .
انہوں نے ریاستہائے متحدہ میں کلب کرکٹ بھی کھیلی اور اسٹیٹن آئی لینڈ کرکٹ کلب کے رکن تھے .
انہوں نے ڈیفنس ریویو بورڈ کے لیے اس کام کے لیے ۱۹۵۳ میں ملکہ کی تاجپوشی تمغے سے قدر کیا گیا تھا .
اس کے علاوہ انہوں نے کچھ عرصہ راما چینل اور پر بھی کام کیا .
مجموعی طور پر انہوں نے اپنے کیریئر میں ۳۵ فرسٹ کلاس میچز کھیلے .
انہوں نے میچ میں ۱۰۳ رنز کے عوض چھ وکٹیں حاصل کیں .
اس میچ میں انہوں نے جان کنگ کے ہاتھوں آؤٹ ہونے سے پہلے ایم سی سی کی پہلی اننگز میں ایک رن بنایا تھا .
ان کے شوہر کی موت کے بعد انہوں نے ایک اور سوئس شہری سے دوسری شادی کی .
قیام پاکستان کے بعد ۱۹۵۰ میں انہوں نے ریڈیو پاکستان سے سوز خوانی شروع کی .
انہوں نے اینڈریو جونز کے ساتھ ۴۶۷ رن جوڑے جو اس وقت ٹیسٹ کرکٹ کا ریکارڈ بن گیا .
ناصر جنجوعہ نے اپنا استعفی نگران وزیر اعظم جسٹس ( ر ) ناصر الملک کو بھیجا جنہوں نے ان کا استعفی منظور کر لیا .
انہوں نے کالیبار گورنمنٹ ایڈیڈ ہائی اسکول سے میٹرک پاس کیا اور ۱۹۴۶ میں ناگون ( آسام ) کے ناگونگ کالج سے انٹرمیڈیٹ کیا .
انہوں نے آسمان اور زمین کے دیوتا بنا رکھے تھے جو ان کی خصوصی توجہ اور قربانی حاصل کرتے تھے .
اس کے بعد انہوں نے تنجاور کے ایک مشہور دربار کے موسیقار اڈیپپیا سے موسیقی کی تعلیم حاصل کی .
اپنے ۱۶ فرسٹ کلاس میں انہوں نے ۲۶ کے اعلی اسکور کے ساتھ ۷ ۴۵ کی بیٹنگ اوسط سے ۱۶۴ رنز بنائے .
انہوں نے نور جہاں سے شادی بھی کی لیکن بعد میں طلاق دے دی .
اگست سے دسمبر ۲۰۱۳ تک انہوں نے ترکمان وزارت خارجہ کے یورپی محکمہ کے سربراہ کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۰۳ میں کرکٹ ورلڈ کپ میں ۶ ایک روزہ بین الاقوامی میچ بھی کھیلے .
انہوں نے ۱۹۱۲ میں کلکتہ مین ٹاؤن کلب میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے سری لنکا ایئر فورس سپورٹس کلب کے خلاف اپنا سب سے زیادہ ٹی۲۰ سکور ۴۱ رنز بنایا .
انہوں نے اس دوران ملبورن کے لیے پریمیئر کرکٹ کھیلی ۳۵ ۰۱ پر ۲۱۰۱ رنز بنائے اور ۱۹ ۶۲ پر ۷۹ وکٹیں حاصل کیں .
اس کے بعد انہوں نے قومی ٹیم کے ساتھ کینیا کا کامیاب دورہ کیا .
انہوں نے ۲۷ اپریل ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں مڈل سیکس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۲ دسمبر ۲۰۱۹ کو کولمبو کرکٹ کلب کے لیے ۲۰۱۹ ۲۰ انویٹیشن لمیٹڈ اوور ٹورنامنٹ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
تاہم اگست ۲۰۱۹ میں انہوں نے تمام طرز کی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
جرمن سلطنت نے کومیئن آرمسٹیائس پر دستخط کیے جس کا مطلب جرمنی کے اصل ہتھیار ڈال دیئے گئے تھے .
انہوں نے ۱۲ ستمبر ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سومرسیٹ کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے پنجاب کے صوبائی وزیر محنت و انسانی وسائل کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
اس تبادلے کے نتیجے میں بہت سے پنطسی یونانیوں کو یونان منتقل ہونا پڑا جہاں انہوں نے اپنی ثقافتی شناخت کو برقرار رکھا .
انہوں نے ۱۵۶۲ میں مشہور حسین ساگر بنوایا تھا .
موسیقی میں اپنی دلچسپی کی وجہ سے انہوں نے مستقل موسیقی پر توجہ مرکوز کرنے کے لیے یونیورسٹی آف لاگوس چھوڑ دی .
ان کی اگلی فلم آسما تھی جس میں وہ ایک کشمیری لڑکی کا کردار ادا کر رہی ہیں .
پہلے سیزن کے بعد ۲۰۰۲ ۲۰۰۲۳ کے سیزن میں انہوں نے ۴ گول کیے .
انہوں نے بطور ایم پی اے بلوچستان اسمبلی میں پی بی ۲۶ کے لیے خدمات انجام دیں .
اینڈرسن ڈنمارک کی پہلی خاتون تھیں جنہوں نے پیرش پادری کے طور پر خدمات انجام دیں .
جنہوں نے درون خانہ انگریزوں سے سازباز کرنا شروع کر دیا تھا .
وہاں سے انہوں نے ۱۸۷۸ میں گون ویل اور کیئس کالج کیمبرج میں میٹرک کی .
لیکن بیوی کے فراق نے انھیں نڈھال کر دیا اور انہوں نے یہ شعر کہے .
کچھ عرصے کے لیے انہوں نے تانبے کوئلے اور گندھک کی کھدائی کی .
انہوں بھوپال کے نیشنل انسٹیچیوٹ آف ٹیکنالوجی بھوپال سے ۱۹۶۸ میں میکینکل انجیئرنگ میں ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۰۵ اننگز میں ۲۷ ۶۳ کے اوسط اسکور پر ۲, ۶۸۱ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۱۳۰ تھا .
انہوں نے نظام حکمرانی پر ایک مختلف تاثر پیدا کیا ہے .
انہوں نے ۲۰۰۹ کے دوران کاؤنٹی کے لیے پرو ۴۰ ٹورنامنٹ میں بھی چار مرتبہ شرکت کی .
۱۹۳۵ میں شیروڈکر نے آل انڈیا ریڈیو ( اے آئی آر ) میں شمولیت اختیار کی جہاں انہوں نے ریڈیو ڈرامے میں کام کیا .
انہوں نے ۱۶ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں میں بھی حصہ لیا اور ریٹائرمنٹ سے قبل ۱۱ ٹیسٹ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے ۲۰۱۵ ۱۶ میں ایک ٹائٹل جیتا ہے .
پانچ میچوں میں انہوں نے ۵۴ رنز بنائے .
کینیڈا ہجرت کرنے سے پہلے انہوں نے ویسٹ انڈین مقامی کرکٹ میں گیانا کی نمائندگی کی .
انہوں نے ۱۹۶۳ اور ۱۹۶۴ کے درمیان اپنی کاؤنٹی کی کپتانی کی .
۲۰۱۰ میں انہوں نے سماجی زندگی میں بدلاو کی طرف توجہ دینی شروع کی .
اپنی کپتانی میں انہوں نے ۱۹۶۲ کے مردیکا ٹورنامنٹ میں ٹیم کو رنر اپ بنانے میں مدد کی .
انہوں نے ۱۹ اگست ۲۰۰۱ کو ویسٹ انڈیز کے خلاف ۲۳ سال کی عمر میں اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے جولائی ۲۰۰۸ میں سینٹ لارنس گراؤنڈ کینٹربری میں کینٹ کے خلاف یارکشائر کے لیے اپنا اول درجہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۸ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں بہار کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
اسی سیریز میں انہوں نے دو نصف سنچریاں بھی اسکور کیں اور نیوزی لینڈ کے ٹاپ سکورر رہے .
اسی نے ہر طرح کے پھلوں کے جوڑے پیدا کئے ہیں .
۱۸۷۸ میں انہوں نے دورہ کرنے والے آسٹریلیائی کھلاڑیوں کے لیے کئی معمولی میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۷ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کی شپیجیزا کرکٹ لیگ میں بینڈ امیر ڈریگن کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے عام کھادی بولی میں کئی پہیلیاں جوابات اور دو سخن مرتب کیے ہیں .
انہوں نے خالد بن معدان کی سند سے عطا بن ابی رباح کی سند سے زہری وغیرہ کی سند سے روایت کی ہے .
جنوری ۲۰۱۷ میں انہوں نے فائنل میں کراچی وائٹس کو ۱۲۴ رنز سے شکست دے کر ریجنل ون ڈے ۲۰۱۶ ۱۷ کپ جیتا تھا .
فرانس ہجرت کرنے سے پہلے انہوں نے پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے لیے سینئر پاکستانی ڈومیسٹک کرکٹ کے دو سیزن کھیلے .
انہوں نے کام سے متعلق قیام کے دوران ایشیا پیسفک ریجن میں کلب اور ریاستی ٹیموں کی نمائندگی بھی کی .
ہند گنگا سطح مرتفع پر جب ان کی سلطنت خاصی مستحکم ہو گئی تو انہوں نے خطہ گجرات پر لشکر کشی کا ارادہ کیا .
اس سیزن میں انہوں نے بنیادی طور پر مڈل آرڈر میں بیٹنگ کرتے ہوئے ۷۱۹ رنز بنائے .
اس کے بجائے لوہے اور الوہ داتیں مصر سے کپڑے مصالحے شراب چینی گندم اور چاول درآمد کیا گیا .
ہر باب میں انہوں نے علمائے سلف و خلف کے اقوال حتی کہ معتزلہ اور منطقیین کے نظریات بھی بیان کیے .
۱۹۷۴ میں انہوں نے کلکتہ یونیورسٹی سے تعلیم اور انگریزی میں آنرز کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے آٹھ ایک روزہ میچوں میں آسٹریلیا کی کپتانی کی جب باقاعدہ کپتان مارک ٹیلر زخمی ہو گئے .
انہوں نے ۲۰۱۹ میں خواتین کی کاؤنٹی چیمپئن شپ کا ڈویژن ۲ جیتا اور ۲۰۱۸ میں خواتین کا ٹوئنٹی ۲۰ کپ جیتا .
ایک عیسائی مسونڈا ۲۰۱۵ سے لائف اینڈ لبرٹی چرچز انٹرنیشنل کا رکن ہے .
وہ پہلے اردو صحافی تھے جنہوں نے بابری مسجد کے اندر سے رپورٹنگ کی اور بال ٹھاکرے کا انٹرویو کیا .
وہ کئی حقوق نسواں کی تنظیموں میں سرگرم ہیں اور انہوں نے خواتین کی پناہ گاہ کی بنیاد رکھی ہے .
انہوں نے بین الاقوامی تعلقات میں ایم ایس سی کی ڈگری حاصل کی .
اس فلم میں انہوں نے اپنے فلمی سفر کا بہترین ایکشن دیا ہے .
انہوں نے ۳۸, ۲۷۹ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹیکے امیدوار شوکت محمود بسرا سے نشست ہار گئے .
انہوں نے ۳۱ ۶۱ کی اوسط سے ۲۸ وکٹیں لے کر سیزن ختم کیا .
انہوں نے کسی بھی کھیل میں سنچری نہیں بنائی .
انہوں نے ۱۷۸۷ میں آئین اور ۱۷۹۱ میں بل کے حقوق پر دستخط کیے .
انہوں نے بیسن ریزرو میں ۲۵ جنوری ۲۰۱۶ کو پاکستان کے خلاف ۸۲ رنز بنائے جو آخر میں میچ جیتنے والی اننگز بن گئی .
انہوں نے بھارت کے خلاف سات ایک روزہ بین الاقوامی میچوں کی سیریز ۴ ۳ سے جیتی .
انکا سیاسی سفر۱۹۷۳ میں نیشنل سالویشن پارٹی سے شروع ہوا اور ۱۹۸۳ کے بعد انہوں نے ویلفیئر پارٹی میں اپنی خدمات انجام دیں .
اس کے علاوہ انہوں نے و مے س ڈبلز اور م سڈ ڈبلز میں بھی خطابی جیت درج کی ہے .
آرونس ویل اسٹیڈیم میں نیپال کو شکست دینے کے بعد انہوں نے گروپ ڈی کے ٹیبل ٹاپرز کے طور پر گروپ مرحلہ ختم کیا .
انہوں نے ۱۹۹۱ میں بھارت کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے ایک ون ڈے کھیلا اور ۳۱ رنز بنائے .
مگرآپ نے فرمایا کہ خدا تمھیں معاف کرے یہ پھل انہوں نے فائدے ہی کی ا مید اور غرض سے توخریدا تھا .
جل پری عاطف اسلم کا پہلا سولو البم ہے جب انہوں نے پاکستانی راک گروپ چھوڑنے کے بعد ۱۷ جولائی ۲۰۰۴ کو ریلیز کیا .
انہوں نے ایک انگریز خاتون جولیٹ جمیل ( ۱۹۱۱ ۲۰۰۳ ) سے شادی کی .
انہوں نے ۳۰ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں سسیکس کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۸۷۶ میں کاؤنٹی گراؤنڈ ہوو میں کینٹ کے خلاف سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۳۸ کے سب سے زیادہ اسکور اور دو سنچریوں کے ساتھ ۱۷ ۴۳ کی بیٹنگ اوسط سے ۵, ۱۲۷ رنز بنائے .
اس کے بعد انہوں نے امپائرنگ کی ذمہ داریاں سنبھال لیں .
اس کے بعد انہوں نے آن لکر میگزین میں بطور ٹرینی شمولیت اختیار کی اور پھر ۱۹۸۵ میں اس کے ایڈیٹر بن گئے .
انہوں نے ۱۹۸۶ اور ۱۹۸۸ کے درمیان ۱۱ ٹیسٹ میچز اور ۱۹۸۵ اور ۱۹۹۰ درمیان ۲۴ ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
انہوں نے ۲۳ فروری ۱۹۹۹ کو رانجی ٹرافی میں راجستھان کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۲۸ اور ۱۹۲۹ میں کرکٹ میں کیمبرج یونیورسٹی کی نمائندگی کی اور فٹ بال کے لیے بلیو بھی جیتا .
انہوں نے سب سے پہلے اپنی تقریر کا آغاز یوں کیا .
انہوں نے " مساوات انسانی وقار اور معاشرتی انصاف " کو جنگ آزادی کے تین بنیادی اصولوں کے طور پر پکارا .
انہوں نے نیویارک میں ڈائریکٹر تعلقات عامہ کا دفتر قائم کیا اور ۱۹۴۵ سے اس عہدے پر فائز رہے .
انہوں نے ۲۴ اکتوبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ ۱۹ فورڈ ٹرافی میں سنٹرل ڈسٹرکٹز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۲۰۰۴ سے ۲۰۱۷ تک زیمبیا کی نیشنل آرٹس کونسل کی چیئرپرسن کے طور پر خدمات انجام دیں .
جب ابراہیم فوت ہوئے امام شعبی نے فرمایا انہوں نے اپنے بعد کوئی ان جیسا نہیں چھوڑا .
۱۹۸۷ سے انہوں نے " اشکے " گانے سے مقبولیت حاصل کی .
سوشمیتا ان چند لوگوں میں سے ایک ہے جنہوں نے آرکٹک اور انٹارکٹیکا دونوں کا دورہ کیا ہے .
انہوں نے اپنی فوجی زندگی کا آغاز ۱۹۸۶ میں کیا .
۲۰۰۷ میں انہوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیراہتمام انڈر ۱۷ کرکٹ ٹورنامنٹ میں بطور کپتان اور فاسٹ باؤلر اپنے اسکول کی نمائندگی کی .
انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں ۶ ویں آسٹریلین ڈویژن پرووسٹ کمپنی میں بطور لیفٹیننٹ خدمات انجام دیں .
ٹمبیس شہر کے کھنڈر کے بیچ انہوں نے صورت حال کو اپنے سامنے کرنے کی کوشش کی .
البتہ انہوں نے شیعوں کی تکفیر سے پہلو بچایا .
انہوں نے امام مالک کا ساتھ شدت کے ساتھ پکڑا حتی کہ وہ ان پر کسی کو فوقیت نہیں دیتے تھے .
انہوں نے غالبا ۱۹۱۶ میں شادی کی .
انہوں نے بینک آف کریڈٹ اینڈ کامرس انٹرنیشنل کے نام سے ایک بین الاقوامی ادارہ قائم کیا جس کے صدر نشین وہ خود ہیں .
انہوں نے ۱۸۷۹ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے تاریخ ثقافت ماحولیات اور لسانیات پر لکھا ہے .
ان کی اہلیہ کشمیر یونیورسٹی کی طالبہ ہیں اور انہوں نے اسی سے عربی میں پوسٹ گریجویشن مکمل کیا .
انہوں نے ۱۹۸۷ میں گورنمنٹ کالج یونیورسٹی فیصل آباد سے گریجویشن کیا .
انہوں نے اپنا ایم اے کلکتہ یونورسٹی سے کیا اور بی اے آرنرز یونیورسٹی کالج لندن سے کیا .
اس میں انہوں نے اسلام کے پانچ اصولوں کی آسان اور واضح زبان میں تفسیر کی .
برجنگ لیگان کو الیکٹران کا اچھا منتقل کنندہ ہونا چاہئے جو بہت زیادہ جوڑدے اور آسانی سے کم کیا جائے .
انہوں نے بیچلر آف کامرس کی ڈگری حاصل کی ہے .
انہوں نے ۱۹۸۶ بینسن اینڈ ہیجز کپ فائنل میں کھیلا .
انہوں نے ۱۹۶۵ ۱۹۶۶ اور ۱۹۶۷ میں انگلینڈ میں انٹرنیشنل کیولیئرز کے لیے چند میچ کھیلے .
انہوں نے ۲۰۲۰ میں اپنا پہلا سپر سیریز ٹائٹل جیتا تھا .
۱۹۹۵ ۹۶ ایرانی ٹرافی میں انہوں نے ریسٹ آف انڈیا ٹیم کے خلاف ممبئی کی کپتانی کی .
انہوں نے ۱۹۸۶ میں ایک ٹیسٹ میچ اور ۱۹۸۵ میں ایک ون ڈے میچ کھیلا .
ان کے والد ایک سول انجینئر تھے جنہوں نے بنگلور میں بہت سے مکانات بنائے تھے .
انہوں نے یہاں سے ۲۰۰۹ ۲۰۱۴ اور ۲۰۱۹ میں جیت حاصل کی ہے اور اسمبلی میں علاقہ کی نمائندگی کی ہے .
یحیی بن معین کی سند پر انہوں نے کہا محمود بن الربیع ثقہ ہیں .
یہ نام بیسویں صدی کے اوائل میں ناگالینڈ میں عیسائی پادریوں نے دیئے تھے .
انہوں نے کاؤنٹی کلب کے صدر کے طور پر دو سال ( ۲۰۰۵ ۲۰۰۷ ) تک خدمات انجام دیں .
انہوں نے پاکستان کے لیے دو ٹیسٹ سنچریاں اسکور کی ہیں جن میں ایک ٹیسٹ ڈیبیو بھی شامل ہے .
ابتدائی چند دنوں کے دوران انہوں نے سینکڑوں شہریوں کو گرفتار کیا اور گولی مار دی جن میں سے زیادہ تر ہزارہ تھے .
ان کا لقب نظم " جہان " میں ہے جسے انہوں نے آخری آیت میں مبہم طور پر استعمال کیا .
وہ دائیں ہاتھ کے میڈیم پیس گیند باز تھے جنہوں نے ۲۱ اوورز میں ۵۴ ۰۰ کی اوسط سے ایک وکٹ حاصل کی .
انہوں نے پھر کبھی ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
وہ ترکیہ کی کامیاب ترین گلوکاروں میں سے ایک ہیں جنہوں نے دنیا بھر میں ۴۰ ملین سے زیادہ البمز فروخت کیے ہیں .
اسی سال کے آخر میں انہوں نے لال جوس کی فلم " وکرمادیتھیان " میں اننی مکندنکے ساتھ مشترکہ طور پر کام کیا .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۸ جنوری ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۵ ۱۶ سید مشتاق علی ٹرافی میں کیا .
انہوں نے سروسز کے خلاف فائنل میں صرف ۲ رنز بنائے سیزن میں ان کی واحد ناکامی تھی .
انہوں نے آزادی کے بعد کے دور میں پرفارمنگ آرٹس خاص طور پر کتھک کے احیا میں کلیدی کردار ادا کیا .
پی نرسا ریڈی ایک ہندوستانی آزادی پسند تھے جنہوں نے نظام کے راج سے حیدرآباد کو آزاد کرانے کی جدوجہد میں حصہ لیا .
یہ ۱۹۸۱ میں مکمل ہوا تھا اور بیڈوک نارتھ ایریا میں چائی چی اسٹریٹ اور بیڈوک نارتھ ایونیو ۱ کے سنگم پر واقع ہے .
فلم کی لسٹ ریکارڈنگ میں شامل اختر جیلانی انہوں نے گیتوں کی بہترین ریکارڈنگ کی اور نورجہاں افشاں اور مسعود رانا نے گیت گائے .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے لیے اپنے ۴۱ ٹیسٹ میچوں میں ۲, ۰۰۰ سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے حکومت کو یہ سمجھایا کہ ریلوے جیسے بنیادی ڈھانچے کی تشکیل کے لیے غیر ملکی سرمایہ کاری کی تلاش کی جائے .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ۲۱۱ فرسٹ کلاس میچوں میں ۳۲۷ اننگز کھیلیں .
اس حویلی میں رہتے ہوئے انہوں نے اردو اور فارسی زبانوں میں دیوان لکھے تھے .
انہوں نے رچمنڈ کے لیے ۱۱۱ ڈسٹرکٹ کرکٹ میچ کھیلے اور ۲۲۵ وکٹیں حاصل کیں .
۱۶۵۸ میں وہ مارواڑ کے دیوان مقرر ہوئے جس عہدے پر انہوں نے ۱۶۶۶ تک خدمات انجام دیں .
انہوں نے ارائز ایشیا کپ ۲۰۱۴ میں بھی کھیلا اور صفر پر سکور کیا .
تاہم اس انعام کو ماضی میں کئے جانے والے کام پر نہیں دیا جائے گا .
انہوں نے رائل اکیڈمی آف ڈرامائی آرٹس ( آر اے ڈی اے ) میں اداکاری کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے سب سے پہلے انگلینڈ کے خلاف ۳ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے سیریز ۳ ۰ سے جیتی .
انہوں نے خود مرزا غلام احمد قادیانی کے ہاتھ پر بیعت کی تھی اور ان کے احمدی خلفا کے معتمد رہے .
انہوں نے ویسٹ انڈیز کے پہلے دو ٹیسٹ دوروں میں ہر ٹیسٹ میں ۱۹۲۸ میں انگلینڈ اور ۱۹۳۰ ۳۱ میں آسٹریلیا میں کھیلا .
انہوں نے میچ میں ۱۸ رنز بنائے اور پاکستان کو اننگز اور ۱۵۶ رنز سے شکست ہوئی .
وہ دائیں ہاتھ کے میڈیم فاسٹ باؤلر تھے جنہوں نے ۳۰ گیندوں پر ایک وکٹ حاصل کی .
لہ ذا پولس نے یہ خط لکھ کر بعض سوالات کے جواب دئیے ہیں .
انہوں نے اپنے شوہر پشپونم کپوسمی سے تامل لوک فن " نتھوپورہ پٹھو " سیکھا .
۱۸۹۵ نومبر میں انہوں نے کے قسطنطنیہ میں روسی سفیر اے .
انہوں نے پہلی بار ۱۸۹۳ اور ۱۸۹۴ میں سیکنڈ کلاس کاؤنٹی کرکٹ میں ہیمپشائر کے لیے کھیلا .
اثبات صفت علو ابن قدامہ کی تصنیف جس میں انہوں نے اللہ تعالی کی صفت علو کو ثابت کیا ہے .
وہ بہت سے " سنگیت ناٹکوں " ( میوزیکل پلے ) میں نظر آئی تھیں جہاں انہوں نے مختلف کردار ادا کیے تھے .
میک ایون کا سب سے زیادہ سکور ۱۰۶ تھا اور انہوں نے ۳۰ کیچ لیے .
انہوں نے ۱۹۴۶ اور ۱۹۵۴ کے درمیان وکٹوریہ کے لیے ۱۶ فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلے .
انہوں نے چیپک سپر گلیز کے خلاف اپنی مہم کا آغاز کیا .
انہوں نے اپنی تعلیم کا آغاز بارفرس مدرسہ سے کیا .
ان کی مشہور تصنیف کتاب الفتوح ہے جس میں انہوں نے علی بن ابی طالب کے خطبات اور اقوال قلمبند کیے ہیں .
انہوں نے یونینوں اور نیشنل سوشلسٹ پارٹی کے بائیں بازو کے ذریعے کوشش کی کہ سوشل ڈیموکریٹس اور نیشنل سوشلسٹ حکومت کی حمایت کریں .
انہوں نے ۲۴ جنوری ۲۰۲۰ کو دیگر ۱۵۰ ماحولیاتی کارکنوں کے ساتھ " " کی تحریک شروع کی .
جبکہ سرکاری یونیورسٹیوں میں دوبارہ بولنے کے اہل ہونے کے لیے انہوں نے معافی نامہ جمع کرانے سے انکار .
انہوں نے دس وکٹیں حاصل کیں .
اس کے بعد انہوں نے رائل ملٹری اکیڈمی سندھرسٹ سے گریجوایشن مکمل کی .
اسی طرح مشرق وسطی کو ۲ ارب ڈالر دیئے گئے جبکہ ۱۲ ۵ ارب ڈالر وصول ہوئے .
اول درجہ کرکٹ میں انہوں نے ۲۹ ۲۵ کی اوسط سے ۶۶۶ وکٹیں لیں .
نہ پانی تھی نہ خوراک اور حکومت شش و پنج کا شکار تھی .
انہوں نے ۱۹۲۴ ۲۵ میں کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے عربی شاعری کے لیےالبابط ن سنٹرل لائبریری قائم کی .
نچلے درجے کے بلے باز کے طور پر انہوں نے ۱۹ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۶۰ رنز بنائے .
اس کی تدفین لیڈز کے لان ووڈ کریمیٹوریم میں کی گئی .
فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے لندن شہر میں ایک کامیاب کیریئر قائم کیا .
فارغ التحصیل ہونے کے بعد انہوں نے ۱۸۹۵ سے اپنی موت تک ہیلیبری کالج میں پڑھایا .
انہوں نے رام گوپال ورما کی سنہ ۲۰۰۸ کی فلم کے معاہدے سے ہندی سنیما میں اداکاری کا آغاز کیا .
انہوں نے خراسان کرمان اور غزنی کا سفر کیا پھر شام گئے اور کچھ عرصہ واسط میں قیام کیا .
انہوں نے ۱۹۵۷ میں سندر کرکٹ کلب آف بمبئی کے ساتھ مشرقی افریقہ کا دورہ کیا .
انہوں نے شیربورن اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کرکٹ اور رگبی لفٹ دونوں کے لیے کھیلا .
انہوں نے اردو پڑھایا اور شعبہ اردو جامعہ ملیہ اسلامیہ یونیورسٹی دہلی کے سربراہ بنے .
انہوں نے ۳۲ رنز کے عوض پانچ اوورز بغیر وکٹ کے پھینکے .
گبز ۳۰۰ ٹیسٹ وکٹیں حاصل کرنے والے سب سے معمر کھلاڑی ہیں انہوں نے ۱۹۷۵ ۷۶ میں ۴۱ سال کی عمر میں ایسا کیا .
جب راحیل ۸ سال کی تھیں تب انہوں نے ماڈلنگ سے اپنے کیریئر کا آغاز کیا .
وہ ۱۸۷۴ میں ریٹائر ہوئے جس کے بعد انہوں نے ایسٹبورن میں رہائش اختیار کی اور چرچ پر متعدد کتابیں لکھیں .
۲۰۰۴ میں نیشنل اکیڈمی آف انجینئرنگ کے ارکان منتخب ہوئے .
انہوں نے ۱ جنوری ۴۰۴ کو وفات پائی .
ایک اور اہم حقیقت یہ ہے کہ انہوں نے سندھ کے دوسرے گمشدہ دریا کا کوئی حوالہ نہیں دیا جو قابل فہم نہیں ہے .
جہاں انہوں نے قانون کی ڈگری مکمل کی اور ۱۹۶۸ میں گریجویشن کیا اور اسی سال بطور وکیل داخلہ لیا .
یعقوب عاطف کا ۱۹۷۷ میں گایا ہوا عوامی گیت جس نے مقبولیت کے تمام ریکارڈ توڑ دیئے تھے .
انہوں نے بطور پروڈیوسر ۱۱ فلموں کو پروڈیوس کیا .
انہوں نے ۱۹۵۴ اور ۱۹۶۹ کے درمیان ۱۷ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے سنہ ۱۹۶۴ میں تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۶۰ ۶۱ میں بارباڈوس کے خلاف ۳۸ رنز دے کر ۷ وکٹیں حاصل کیں لیکن مزید ٹیسٹ نہیں کھیلے .
بعض اوقات انہوں نے پارٹی کی اعلی قیادت کی طرف سے نظر انداز کر کے اس کی سیاسی قیمت ادا کی .
بانیپا پانوتی دھلی کھیل جیسے شہر بھی وادئ کاٹھمنڈو میں شمار کئے جاتے ہیں .
انہوں نے رابندر ناتھ ٹیگور کی تخلیقات کو بنگالی سے ہندی قالب میں ڈھالا .
انہوں نے اگلے سیزن میں اسی فکسچر میں اپنی دوسری فرسٹ کلاس سنچری بنائی جب انہوں نے ۳۱ اور ۱۱۲ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۲۰ میں پاکستانی گلوکار محسن عباس حیدر کے ساتھ ایک دوگانہ گایا تھا .
انہوں نے سری لنکا کے خلاف سہ فریقی سیریز کے فائنل میں اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا .
انہوں نے آل انڈیا یونائیٹڈ ڈیموکریٹک فرنٹ کے ٹکٹ سے الیکشن لڑا اور ۵۰, ۰۰۰ سے زیادہ ووٹوں کے فرق سے منتخب ہوئے .
انہوں نے ٹن برج اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے سینٹ جانز کالج کیمبرج میں تعلیم حاصل کی .
۱۹۶۲ میں انہوں نے شکاگو یونیورسٹی میں اسسٹنٹ پروفیسر کی حیثیت سے شمولیت اختیار کی .
انہوں نے اپنا ایک روزہ ڈیبیو ۲۰ اگست ۲۰۰۸ کو کیا .
انہوں نے ۲۰۱۵ آئی سی سی ورلڈ کرکٹ لیگ ڈویژن سکس ٹورنامنٹ میں کھیلا .
روسی خانہ جنگی کے دوران ڈان اور کوبن کازاک پہلے افراد تھے جنہوں نے بالشویکوں کے خلاف کھلی جنگ کا اعلان کیا .
فلم کی لسٹ ریکارڈنگ میں شامل فیاض احمد چشتی انہوں نے گیتوں کی بہترین ریکارڈنگ کی .
انہوں نے ۱۹۵۵ میں ریٹائرمنٹ سے قبل دائیں ہاتھ کے بلے باز کی حیثیت سے ۱۶۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ۶۳, ۷۵۰ ووٹ حاصل کیے جبکہ گرینڈ ڈیموکریٹک الائنس کے امیدوار قاضی شمس دین نے۶۲, ۱۱۸ ووٹ حاصل کیے .
انہوں نے ۱۱ گیندوں پر ناقابل شکست ۱۵ رنز بنائے .
اس کے بجائے وہ بچوں کی پرورش اور کھانا پکانے کے خاندانی اور گھریلو کام تک محدود تھیں .
یہی نہیں بلکہ انہوں نے سپیشلسٹ کوچ کی حیثیت سے بھی اپنی خدمات انجام دیں جنہیں ہر سطح پر سراہا جائے .
بعد میں انہوں نے آسٹریلیا میں کرکٹ کوچ کے طور پر کام کیا .
انہوں نے اپنے مطالعے کے موضوعات کے حوالے سے طحالب اور فرن کے لیے کچھ اصطلاحات کے بارے میں بات کی .
انہوں نے روسیش اپنا یہودی نام ڈیوڈ اور سرپرستی ایلیویچ کو ۱۹۱۸ کے بعد کسی موقع پر " ڈینس آرکاڈیویچ " کہا .
کچھ دنوں بعد انہوں نے " انجمن تہذیب نسواں " قائم کی جس کی وہ صدر مقرر ہوئیں .
گانے کے چاروں ورژنوں سے اپنا گایا ہوا حصہ برقرار رکھا اور ان میں سے ایک میں انہوں نے پوری کمپوزیشن گائی .
جنہوں نے ٹیسٹ کرکٹ اور ون ڈے کرکٹ میں حصہ لیا ہے .
شاعری سے دلچسپی رکھتے ہوئے انہوں نے صحافت کا آغاز کیا لیکن زندگی بھر مالی طور پر عدم استحکام کا شکار رہے .
ٹیسٹ میں انہوں نے ۲۲ وکٹوں کے ساتھ ۴۵ ۵۰ کی اوسط سے ۶۸۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۰۹ سے ۱۹۲۴ تک خواتین کے لیے ہندی ماہانہ " اسٹری درپن " کی تدوین کی .
انہوں نے ۲۰۲۳ کے سیزن سے قبل یارکشائر کے لیے معاہدہ کیا .
انہوں نے ۱۹۷۰ ۷۱ سے ۱۹۷۷ ۷۸ تک پشاور کی کپتانی کی .
انہوں نے فری لانس صحافیوں کے معاشی مسائل کو اجاگر کیا اور ناروے کے میڈیا اداروں پر جانبداری اور خاموشی کا الزام لگایا .
انہوں نے ۲۵۲ ( کراچی ) سے ۴۹, ۶۲۲ ووٹ حاصل کیے اور عبدالرشید گوڈیل سے ہار گئے .
وہ بائیں ہاتھ کے ایک سست بولر تھے اور انہوں نے ۱۰۰ رنز کے عوض دو اول درجہ وکٹیں حاصل کیں .
محمد شمس الحق کی مشہور تالیف اردو کے ضرب المثل اشعار کی تدوین بھی انہوں نے ہی کی تھی .
انہوں نے بھی ابو جعفر اور شیبہ سے براہ راست قرا ت کی اور بعد ازاں نافع سے بھی پڑھی .
انہوں نے فروری ۲۰۰۸ میں اپنی ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
انہوں نے ۳۱ مارچ ۲۰۱۸ کو ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
اور انہوں نے انگریزوں کو بھی بہت تنگ کیا .
انہوں نے ۱۹۰۸ میں وکٹوریہ کے لیے ایک فرسٹ کلاس کرکٹ میچ کھیلا .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۸ میں ویسٹ انڈیز کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیرئیر کا آغاز کیا .
انٹرنل اڈٹ ان بنکس اور این ان سائٹ ان ٹو دی بنکنگ فراڈز کے نام سے دو کتب بھی تحریر کیں ہیں .
یہ مضمون کا اصل نام نسخہ ہائے وفا ہے جو وکیپیڈیا پر موجود ہے .
۲۰ اگست ۲۰۲۱ کو انہوں نے ہندوستان میں کرکٹ کھیلنے سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا .
۱۹۸۰ کی دہائی کے اوائل میں انہوں نے این آر کے کے ساتھ صحافت کے میدان میں کام کیا .
انہوں نے ڈونیڈن کے اوٹاگو بوائز ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی اور پیشہ ورانہ طور پر اکاؤنٹنٹ کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۲۱ اپریل ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۲ کے آئی پی ایل میں ممبئی انڈینز کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۷۸, ۹۷۰ ووٹ حاصل کیے جبکہ دوسرے نمبر پر آزاد امیدوار امیر یار ملک نے ۴۲, ۵۰۰ ووٹ حاصل کیے .
لیکن انہوں نے بولنگ پر توجہ مرکوز رکھی .
انہوں نے بیٹنگ کرتے ہوئے رچرڈ ہیڈلی کے خلاف جوڑی بنائی .
اپنے پچھلے اول درجہ میچ میں جنوبی افریقہ اکیڈمی کے خلاف انہوں نے رن آؤٹ ہونے سے پہلے ۹۸ رنز بنائے تھے .
جنہوں نے اسیر ہونے کے باوجود آزادی اور حریت کا پیغام دنیا کے لوگوں تک پہنچایا .
اعلی تعلیم کے لیے انہوں نے مقامی پوسٹ گریجویٹ کالج میں داخلہ لیا اور گورکھپور یونیورسٹی سے پوسٹ گریجویشن مکمل کیا .
انہوں نے ۱۹۹۷ میں ورلڈ اوپن ٹائٹل جیتا .
انہوں نے محمد کے نور سے متعلق صوفی عقیدہ پر زور دیا .
انہوں نے مزید کہا کہ بہت سے ریاستی اہلکار فارسی میں گفتگو کرتے ہیں .
انہوں نے اس ٹیسٹ کی پہلی اننگ میں ۱۲ رنز بنائے جبکہ دوسری اننگ میں ان کی باری نہ آ سکی .
تمام ملک جنہوں نے آئین عدالت کے منشور پر دستخط کیے جس مقدمے کو چاہیں اس عدالت میں پیش کر سکتے ہیں .
انہوں نے تمام غیر آئینی شرائط اور طریقوں کو فوری طور پر بند کرنے کا حکم دیا .
اس کے بجائے ریاست میں دیگر ریاستوں کی طرح قومی پرچم ہی لازم ہو گیا .
بچپن میں ہی انہوں نے مختلف علاقوں کا سفر کیا .
۲۰۱۶ میں انہوں نے اے پلس انٹرٹینمنٹ ٹیلی ویژن سیریز کمبخت تنو میں اداکاری کی .
انہوں نے سنہ ۱۹۶۳ سے سنہ ۱۹۶۶ تک بھارتی فوج میں خدمات بھی سر انجام دیں .
انہوں نے ہیر اسکول کلکتہ میں تعلیم حاصل کی اور ۱۹۲۴ میں کلکتہ کے پریزیڈنسی یونیورسٹی سے بی ایس سی مکمل کیا .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم اوہائیو اسٹیٹ یونیورسٹی سے حاصل کی جہاں وہ یونیورسٹی کے مزاحیہ میگزین کے ایڈیٹر بھی رہے .
انہوں نے منیجمنٹ انسٹی ٹیوٹ کیمرج امریکا سے منیجمینٹ کی ڈگری بھی حاصل کی ہے .
انہوں نے بی اے مدراس یونیورسٹی سے کیا .
انہوں نے ۱۰ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
میلوسیویچ نے ۱۹۷۴ میں مگلاج میں ہونے والے اسٹوڈنٹ سمر فیسٹیول میں بطور گلوکار ڈیبیو کیا جس میں انہوں نے پہلی پوزیشن حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۲۳ اور ۱۹۳۹ کے درمیان تئیس اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے ایک پرہیزگاری کی زندگی گزاری .
حکومت پاکستان کی طرف سے خطابات کی بجائے اعزازات دیئے جاتے ہیں .
جس میں انہوں نے ۴ ناقابل شکست رنز بنانے کے علاوہ ۳۱ رنز دے کر ۲ وکٹوں کے حصول کو ممکن بنایا .
انہوں نے ۳ نصف سنچریاں بنائیں جن میں سب سے زیادہ ۶۱ ناٹ آؤٹ اسکور تھا .
فیلڈنگ کے شعبے میں انہوں نے ۴۳ کیچز بھی تھامے .
انہوں نے اپنے کیریئر میں ۲ سنچریاں بنائیں گلیمرگن کے خلاف ۱۱۰ اور چیسٹر لی اسٹریٹ میں ۱۰۶ کی اننگز .
پارک ہاؤس ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے اپنے کیریئر کا بیشتر حصہ گلیمورگن کے اوپنر کے طور پر گزارا .
انہوں نے انقلابات زمانہ کو دیکھا تھا اور تعمیر ہوتے ہوئے نئے سماج کی نبض پر ہاتھ رکھا تھا .
ان میں سے پہلے میچ میں پریانک پنچال نے ٹرپل سنچری بنائی جب انہوں نے ناٹ آؤٹ ۳۱۴ رنز بنائے .
فلم پارس منی کے گیتوں سے اسد بھوپالی کو اس زمانے میں دس ہزار روپے ملے جن سے انہوں نے بھوپال میں گھر بنایا .
انہوں نے گیند کے ساتھ ۱۹ اوورز میں دو وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے سی بی ایس ای سے اپنی اسکول کی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم ہالانی میں حاصل کی .
سوسن بری آئرلینڈ کے ڈبلن میں پیدا ہوئیں تھیں .
انہوں نے چھ فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۷ ۶۳ پر ۱۹۴ رنز اور ۵۶ ۵۰ پر چار وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے گریش کرناڈ کے ناٹک امراؤ جان میں امراؤ جان ادا کا کردار ادا کیا ہے .
آپ کا خاندان اعلان نبوت کے بعد ان اولین خاندانوں میں سے تھا جنہوں نے دین اسلام کو قبول کیا .
اپنی ملاقاتوں میں انہوں نے نسلی امتیاز کے بارے میں بات کی .
عمران خان کی حکومت کے خلاف عدم اعتماد میں انہوں نے اپوزیشن کا ساتھ دیا .
انہوں نے ۱۹۷۴ میں کوئی فرسٹ کلاس نہیں کھیلے .
انہوں نے انگریزی اور اردو میں ایم اے کیا .
اس موقع پر جشن اور فحاشیوں کے کھل کر مظاہرے کئے جاتے تھے .
انہوں نے تہران ایران کے بہشت زہرا کے ناموران سیگمنٹ میں دفن کیا .
انہوں نے دینی تعلیم بھی حاصل کی اور مفتی کورس کی سند حاصل کی .
انہوں نے دس سال تک اس عہدے پر فائز رہے .
انہوں نے ۱۲ اکتوبر ۲۰۱۴ کو ۲۰۱۴ ۱۵ قائد اعظم ٹرافی میں پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کے لیے اپنا اول درجہ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنا پی ایچ ڈی اسلامک اسٹیڈیز میں مکمل کیا .
تھامس ولیم ہوپر ٹالبورٹ ایک برطانوی سول سرونٹ مترجم اور محقق تھے جنہوں نے ۱۹ویں صدی میں برطانوی ہندوستان میں خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۲, ۷۱۷ ووٹ حاصل کیے اور بلال رحمان کو شکست دی .
روکسین اب سختی کے بجائے برنارڈ میگامائنڈ کو ترجیح دیتے ہیں .
پھر بھی انہوں نے خود کبھی قانونی حیثیت کو قبول نہیں کیا .
انہوں نے سببارام دیکشتر کو اپنا بیٹا مانا اور ان کو موسیقی سکھایا .
انہوں نے چارٹر ہاؤس اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ اسکول کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلے .
۲۰۱۶ میں انہوں نے کوک اسٹوڈیو میں بطور میوزک ڈائریکٹر قدم رکھا .
۲۰۰۶ میں اسی یونیورسٹی کی سالانہ عالمی کانگریس میں بھی انہوں نے اپنا مقالہ پڑھاجس کا موضوع تھا .
اس کے بعد انہوں نے عوامی تحریک ۲۰۱۱ میں پیش پیش رہے جس عوامی لوک پال بل کی بنیاد بنی .
ان کا خیال تھا کہ جوہری ہتھیاروں کا استعمال ان کا فیصلہ ہونا چاہئے صدر کا نہیں .
انہوں نے اوور آل ٹوٹل اسکواٹ بنچ پریس اور ڈیڈ لفٹ میں گولڈ میڈل حاصل کیے .
میاں فتح کی اولاد میں مسن نامی بزرگ ہو بہت مختصر کارواں ہے .
حیرت انگیز طور پر اس فلم نے نمائش کے لیے پیش کئے جانے کے صرف ۲۸دن بعد ایک ارب تومان کی کمائی کی .
انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے گریجویشن اور ایم اے ( تاریخ ) کے امتحان پاس کیے .
تیسرا انہوں نے محسوس کیا کہ جمہوریہ بہت کمزور قوت ہے .
مجھے یقین ہے کہ حکومتوں کو ایسے اہل لوگوں کے حوالے کیا جانا چاہئے جو اپنے عوام کی خدمت پر کھڑے ہوں .
انہوں نے یہ کہا ہی تھا کہ اللہ کہ حکم سے دریا کی مچھلیاں ایک ایک دینار منہ میں لے کر باہر نکل آئیں .
۲۰۱۴ میں انہوں نے ہارر کامیڈی فلم " چندرلیھا " کنڑ فلم انڈسٹری میں قدم رکھا .
انہوں نے اپنا پہلا مرثیہ ۱۹۲۳ میں قلمبند کیا .
مدارس نظامیہ سے ایسے علما پیدا ہوئے جنہوں نے بڑی شہرت پائی .
انہوں نے ۱۷, ۶۵۲ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار ارباب محمد عثمان خان کو شکست دی .
انہوں نے ۹۵, ۱۶۸ ووٹ حاصل کیے اور چوہدری جعفر اقبال اور قمر زمان کائرہ کو شکست دی .
نواب محمد حیات خان ( پیدائش ۱۸۳۳ وفات ۱۹۰۱ ) بھارتی مسلم تھے جنہوں نے برطانوی راج کی حکومت میں خدمات سر انجام دیں .
انہوں نے فائنل میں ناگپور یونیورسٹی کے خلاف ۶۲ کرناٹک کے خلاف ۱۳۱ اور مدراس کے خلاف ۱۵۲ رنز بنائے .
بچپن میں انہوں نے ۱۹۴۶ تک متوفیہ سلیمہ اور متوفیہ مریم العسکار کے نجی قرآنی گرلز اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۲۹ رنز دے کر چھ وکٹ حاصل کیں اور بہترین تجزیہ کے ساتھ ۱۰۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے گھریلو میدان میں یارکشائر کی نمائندگی کی .
انہوں نے ان ۲ میچوں میں جدوجہد کی ۶ ۷۵ کی اوسط سے ۲۷ رنز بنائے جس میں ۱۱ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے آکسفورڈ سے نیچرل سائنسز میں فرسٹ کلاس آنرز کے ساتھ گریجویشن کیا .
انہوں نے تمام فرسٹ کلاس میچوں میں ۱۳۷۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۹۰ اور ۲۰۰۱ کے درمیان سری لنکا میں مختلف گھریلو ٹیموں کے لیے ۶۷ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے ان کے بارے میں کہا ہے  ان معاہدوں نے خواتین کے حقوق کے معاملے میں بڑے سوراخ چھوڑے .
انہوں نے ۲۰۱۲ کے مقابلے کے فائنل میں کولکتہ کے لیے فاتحانہ رنز بنائے .
انہوں نے مڈل سیکس ورسٹر شائر اور گلیمرگن کے لیے اپنی کاؤنٹی کرکٹ کھیلی اور کمبائنڈ سروسز کے لیے بھی پیش ہوئے .
انہوں نے ٹی این ٹیپلوف ٹی وان کلنگسٹٹ ایف جی دلتھی اور مورخ جی مولر پر مشتمل کمشن بھی قائم کیا .
انہوں نے کئی ریڈیو اسٹیشن کے لیے ریکارڈنگ کی .
۱۹۸۸ میں انہوں نے اپنی پہلی پشتو فلم " زما جنگ " ( اردو میں " میری جنگ " ) میں کام کیا .
انہوں نے کیکٹس کے پھول ایک زندگی تم بھول گئی ہم کو اور کچرا کنڈی جیسے ڈراموں میں مرکزی کردار ادا کیا .
ایل آر او آر ایک اسلام پسند مسلح گروہ نہیں تھا بلکہ اس کے بجائے شہر غاریان سے باغی بنایا گیا تھا .
وزارت تعلیم کے بجٹ پر بحث کے دوران انہوں نے اقلیتی تعلیم کے ساتھ امتیازی سلوک کرنے پر بجٹ پر تنقید کی .
تاہم اگلے سیزن کے لیے پچھلی ٹیم کے نام بحال کر دیے گئے جس کے دوران انہوں نے کراچی وائٹس کی نمائندگی کی .
انہوں نے مغربی آسٹریلیا کے لیے ۱۱ اکتوبر ۱۹۹۱ کو تسمانیا کے خلاف واکا گراؤنڈ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے جوبو لیگ کی ضلعی یونٹ کے سینئر نائب صدر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے مارلبورو کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے کالج کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا .
انہوں نے ۲۰ رنز کے عوض ۴ وکٹیں حاصل کیں .
دوسرے دیسی گروپوں نے بھی استدلال کیا کہ انہوں نے کبھی بھی اپنی سرزمین نہیں چھوڑی .
انہوں نے ۱۹۲۲ ۱۹۲۳ اور ۱۹۲۴ میں ٹیم کی کپتانی کی اور ۱۹۲۳ اور ۱۹۲۴ میں پریمیئر شپ جیتی .
انہوں نے مادھو پرساد گھمرے کی " گاؤنچھ گیت نیپالی " کے لیے موسیقی تیار کیا تھا .
۱۹۷۴ میں انہوں نے آسٹریلیا کے خلاف نیوزی لینڈ کی پہلی ٹیسٹ فتح میں فاتحانہ رنز بنائے .
۱۹۰۰ میں انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیے سسیکس کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے موسیقار ماسٹر عنایت حسین اور ماسٹر عبداللہ کو بھی فلمی صنعت میں متعارف کرایا .
انہوں نے صرف دو سال بعد اپنی پہلی ٹیسٹ سنچری بنائی اپنے ساتویں ٹیسٹ میچ میں آسٹریلیا کے خلاف ۱۰۱ رنز بنا کر .
یہاں انہوں نے پہلے سال انگلش جونئیر کی تعلیم حاصل کی اور وہ ۱۹۳۰ میں شعبہ ثانوی میں آ گئے .
شیخ مصطفی الکرمی کے کئی شاگرد تھے جنہوں نے دمشق کے جامع اموی میں ان سے تعلیم حاصل کی .
اس کے علاوہ انہوں نے ۸۰ کی دہائی میں اردو زبان میں پنجابی کی طرز پر بولیوں کی صنف بھی متعارف کروائی .
۱۹۷۲ میں اپنی ریٹائرمنٹ سے پہلے انہوں نے بیرون ملک کاروبار کو بڑھانے کی کوششوں کی قیادت کی .
ابتدا میں انہوں نے دانش سرا پاکستان سے منسلک ہوکر اصلاح و تربیت کا آغاز کیا .
انہوں نے شیخ عبد اللہ بن خلف الدحیان سے فقہ حنبلی کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۵ جولائی ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں لیسٹر شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے تین عالمی کپ میں انگلینڈ کی نمائندگی کی .
اس کے بعد انہوں نے اسی سال دیگر دو فلموں " کرسنداس پے اینڈ یوز " اور " کلرباز " میں کام کیا .
اس کے علاوہ انہوں نے نوکر حمیدہ اور سوال میں بھی اداکاری کے جوہر دکھائے .
خضر بے ان کی بھی اولاد تھی .
انہوں نے ۴ بار پانچ وکٹیں حاصل کیں ان کے بہترین اعدادوشمار ۱۹۳۷ میں ورسٹر شائر کے خلاف آئے .
انہوں نے شاہی خاندان کے شہر گوری پور کے گرلز ہائی اسکول سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے گرام اسٹیننگ بیکٹریا تکنیک کی پیشرو تکنیک ایجاد کی .
انہوں نے فارمیٹ میں ابھی تک ۵وکٹیں حاصل کرنا ہیں .
اس کے بھائی ولیم اور والٹر جنہوں نے سکاٹ لینڈ کے لیے اول درجہ کرکٹ بھی کھیلی تھی دونوں جنگ میں مارے گئے .
وہ مقامی درج فہرست برادری سے تعلق رکھنے والی پہلا فرد ہیں جنھیں صدر بھارت کی حیثیت سے منتخب کیا گیا .
انہوں نے دو مساجد تعمیر کیں ایک اپنے گاؤں میں اور دوسری قاہرہ میں مسجد حسین کے قریب .
شیخ مفید کی وفات پر انہوں نے ایک مشہور مرثیہ لکھا جس کا آغاز یوں ہوتا ہے .
انہوں نے ۱۹۷۶ ۷۷ میں ڈبلیو اے کے خلاف ۶ ۶۵ حاصل کیا .
انہوں نے سوشیالوجی میں ڈگری حاصل کی اور حکومت سندھ کے محکمہ سماجی بہبود میں بطور سوشل ویلفیئر آفیسر تعینات ہوئے .
اس کے بجائے اس کا خاندان طالبان سے بچنے کے لیے ایران فرار ہو گیا .
لندن کو لکھے گئے اپنے ایک خط میں انہوں نے سوال کیا کہ یہ ذرائع کس کے خلاف کام کریں گے .
انہوں نے اپنا آخری کھیل ایک روزہ ۱۸ فروری ۲۰۰۸ کو پاکستان کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے ۵۴, ۶۳۳ ووٹ حاصل کیے اور آفتاب شعبان میرانی کو شکست دی .
وہ صفر پر آؤٹ ہوئے اور انہوں نے ۲۹ رنز دے کر نو اوورز کا پورا حصہ پھینک دیا .
لی ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے دائیں ہاتھ سے فاسٹ میڈیم باؤلنگ کی .
وہ ایک ڈاکٹر ایک جنگی نامہ نگار ایک مصنفہ تھیں اور انہوں نے ایک آرٹ گیلری کی بنیاد رکھی .
انہوں نے ایوننگ اسٹینڈرڈ اور " مارننگ پوسٹ " کے لیے گولف پر ہفتہ وار مضامین لکھے .
ہ سن لال وایلن کا شوق رکھتے تھے اور انہوں نے استاد بشیر خان سے وایلن سیکھ لیا .
انہوں نے ۱۱۶, ۴۲۹ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار رئیس حسن مصطفی کو شکست دی .
اس سے قبل انہوں نے فروری ۲۰۲۴ سے ۲۰ ستمبر ۲۰۲۴ تک وزارت لائیو سٹاک اور ڈیری کی بلوچستان کی ذمہ داری سنبھالی تھی .
اسی سال انہوں نے ونڈ پاور کمپنی این بی ٹی اے ایس کو پانچ ملین ناروے کرونر قرض دیے .
انہوں نے فنی سفر کا آغاز ریڈیو پاکستان سے کیا .
انہوں نے اپنے مدمقابل احمد نواز بلوچ کے مقابلے میں ۳۶ ووٹ حاصل کیے جنہوں نے ۲۱ ووٹ حاصل کیے .
اوزاروں کا فن نسل در نسل منتقل کرنے کے لیے لسانی اشارے وضع کئے گئے ہوں گے .
ابن حجر عسقلانی نے کہا وہ صدوق ہے انہوں نے اس کے بارے میں عدلیہ کی وجہ سے بات کی ہے .
ان کی شادی زیبا شیخ سے ہوئی جن سے انہوں دو اولادیں ہوئیں .
اس سلسلے میں انہوں نے ایک تصویری کتابچہ پیش کیا جس کا مقصد کام کی انجام دہی میں رہنما کتاب بننا تھا .
اس کے بجائے اس گاؤں کے کسانوں کے لیے مکئی پہلی پسند ہے اور دھان کی فصل دوسری ہے .
انہوں نے جان ٹائلر کی ۲۳ ویں سالگرہ پر اس کے خاندان کے گھر سیڈر گرو میں شادی کی .
انہوں نے ۲۹ جنوری ۱۹۶۴ کو پاک فضائیہ میں شمولیت اختیار کی اور ۳۰جنوری۱۹۶۶کو بطور فائٹر پائلٹ کمیشن حاصل کیا .
آپ ایک ممتاز فقیہ تھے اور انہوں نے اپنے آبا کی سند سے بہت سی روایات بیان کیں اور لوگوں سے روایات بیان کیں .
انہوں نے ۱۶ اکتوبر ۲۰۱۹ کو وجے ہزارے ٹرافی میں مدھیہ پردیش کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۸۹۷ سے یمن کے کچھ حصوں میں مذہبی اور وقتی سیاسی حکمرانی کا امتزاج قائم کیا .
انہوں نے اپریل ۲۰۰۹ میں افغانستان کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
اس کے بجائے وہ رنگو کو فرار ہونے کی ترغیب دیتی ہے بعد میں میکسیکو میں اس سے ملنے کا وعدہ کرتی ہے .
انہوں نے ہندوستان کے خلاف اگلے ٹیسٹ کے لیے ٹیم میں اپنی جگہ برقرار رکھی .
۱۸۵۷ میں انہوں نے فکری قیادت کا کردار ادا کرتے ہوئے اپنے اخبار کو آزاد ئ ہند کے لیے وقف کردیاتھا .
یہ اپریل ۲۰۲۳ میں روانہ کیا جائے گا اور زہرہ زمین اور چاند کے پروازوں کے بعد جولائی ۲۰۳۱ میں مشتری پر پہنچے گا .
انہوں نے کراچی میں ٹارگٹ کلنگ میں اپنے قریبی دوست اور سیاسی رابطہ کار ایدھی امین خاصخیلی کو کھو دیا .
احمد بلال کا تعلق مظفرگڑھ سے ہے جہاں انہوں نے اپنا بچپن گزارا .
انہوں نے مجھے ہی اس کے لیے سائن کیا .
ساتھ ہی انہوں نے پہلی اننگ میں ۲۵ رنز بھی بنائے .
انہوں نے کل ۷۱ اول درجہ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۶ کے جیلیٹ کپ میں برک شائر کے خلاف کاؤنٹی کے لیے اپنی پہلی لسٹ اے پیشی کی .
انہوں نے دنیا اسکول برائے فنون سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۸۹۳ سے ۱۹۰۵ کے درمیان انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے لیے ۲۰ ٹیسٹ میچ کھیلے .
انہوں نے نومبر ۲۰۱۵ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۹۶۰ اور ۱۹۷۴ کے درمیان سری لنکا میں سیلون اور ڈومیسٹک ٹیموں کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
بیرون ملک مقیم شہریوں صرف صدر کے لیے ووٹ دے سکتے ہیں .
انہوں نے ۲۰۰۱ اور ۲۰۰۳ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۱۰ فرسٹ کلاس اور ۹ لسٹ اے میچ کھیلے .
اپنے فرسٹ کلاس کیریئر کے اختتام کے بعد انہوں نے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی اور بعد میں فرسٹ کلاس امپائر بن گئے .
انہوں نے ایڈیلیڈ میں قائم ویسٹ ٹورنز کرکٹ کلب میں بھی شمولیت اختیار کی .
۱۹۲۳ میں انہوں نے چہارم اسٹالن کمیونسٹ یونیورسٹی آف ورکرز آف دی ایسٹ ( ماسکو ) سے گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۳۹ سے ۱۶۱ کے درمیان غیر مسیحیوں کے جواب لکھے جو وہ انجیل پر کرتے تھے .
اپنے دور میں انہوں نے صحافیوں کی فلاح و بہبود کے لیے بہت کام کیا .
انہوں نے سندھ مسلم لا کالج میں ایل ایل بی کی ڈگری بھی حاصل کی .
انہوں نے بنگلہ دیش کی رکن پارلیمنٹ کے طور پر چاند پور ۳ کی نمائندگی کی .
اس کے دو بھائی اسد اور شعبان ہیں .
آہستہ آہستہ گورکھوں کا غلبہ بڑھتا گیا اور انہوں نے لگ بھگ ۱۲ سال تک حکمرانی کی .
اقوام متحدہ کے سربراہان مملکت نے ایک خصوصی معاہدے پر دستخط کیے گویا انہوں نے مل کر آئینی بادشاہ کی حیثیت سے کام کیا .
ٹین ایٹ ال کے ذریعہ کئی اور اقدامات پیش کئے گئے اور موازنہ کیے گئے ہیں .
انہوں نے ۸۰۶, ۸۸۸ امریکی ڈالر کی کمائی کی اور ان کے کوچ ڈینئیل اورسانیک ہیں .
انہوں نے گیارہویں صدی میں تبت کا دورہ کیا اور وہاں بدھ مت کی ایک مضبوط بنیاد رکھی .
انہوں نے کھلے ذہن اور متعدد صلاحیتوں کے ساتھ پرورش پائی .
انہوں نے اپنی ٹیم کے تمام ۸ میچ کھیلے اور کینیا کے خلاف ۲ ۱۴ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ آٹھ وکٹیں حاصل کیں .
وہ واحد اداکارہ ہیں جنہوں نے چاروں مختلف زبانوں میں سب سے زیادہ اعزاز جیتنے کے ساتھ نو بار فلم فیئر اعزاز جیتا ہے .
علاوہ ازیں انہوں نے ۱۹۸۰ میں برآمدات میں سرٹیفکیٹ کورس بھی مکمل کیا .
بیل کی اپنی شراکت محدود تھی اور انہوں نے صرف ایک وکٹ حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے " فاضل " کی طرف سے ہدایت کردہ فلم " دھال و مر ادھی " میں اداکاری .
لیکن اگر یہ دونوں محلول ملا دیئے جائیں تو کلورامین نامی گیس نکلتی ہے جو سخت زہریلی ہوتی ہے .
اسی سیزن میں انہوں نے دورہ کرنے والے آسٹریلیائی کھلاڑیوں کے خلاف بھی اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
۲۰۰۱ میں انہوں نے سیاست فلسفہ اور معاشیات میں یونیورسٹی آف پنسلونیا سے بیچلر ڈگری حاصل کی .
اس بار انہوں نے شاندار بولنگ کی اور دونوں اننگز میں وکٹیں حاصل کیں .
اس سے ہوتا یہ ہے کہ پانی میں عکس سر سے پاؤں کے بجائے پاؤں سے سر تک دکھائی پڑتا ہے .
انہوں نے ۲۷ ۶۷ کی اوسط سے ۵, ۲۵۸ رنز بنائے ۲۶نصف سنچریاں اور انہوں نے ۸۹ کیچز لیے .
انہوں نے لکھا غیر معمولی کہانیاں اور متعلقہ مواد نے ذہن و دماغ کو گہرا اثر چھوڑا ہے .
انہوں نے پچھتر سال کی عمر پائی اور جمادی الآخر ۵۵۶ھ میں وفات پا گئے .
انہوں نے انٹرمیڈیٹ سطح کی تعلیم ۲۰۰۴ میں صادق پبلک اسکول سے مکمل کی .
انہوں نے ۱۹۹۹ ۲۰۰۰ کے سیزن میں ۵۰ ۱۵ کی اوسط سے ۶۵۲ رنز بنائے لیکن سلیکٹرز کی توجہ حاصل کرنے میں ناکام رہے .
انہوں نے الشیخ داؤد الطائی سے .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۲۱ ٹیسٹ ۴ ٹی ۲۰ اور ۱۰۹ ایک روزہ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۹۷۹ کے بینسن اینڈ ہیجز کپ میں مائنر کاؤنٹیز ساؤتھ کے لیے دو لسٹ اے میں بھی شرکت کی .
اس کے علاوہ انہوں نے بنگلہ دیشی فلم " پوروباشینی " میں بھی ایک خصوصی کردار ادا کیا .
انہوں نے شعبان المعظم ۱۳۹۰ھ بمطابق ۹ اکتوبر ۱۹۷۰ بروز جمعہ ۶۰ سال ۷ ماہ ۲۸ دن کی عمر میں وفات پائی .
انہوں نے ۳۲ ۰ کی اوسط سے کل ۴۱۶ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۹۶ کا اسکور بھی شامل ہے .
انہوں نے مرکزی کابینہ میں سائنس اور ٹیکنالوجی کے وزیر اور ارتھ سائنسز کے وزیر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے سوگدیانا باختریا اور گندھارا صوبوں پر ۲۲۵ میں کوشانوں سے قبضہ کیا .
انہوں نے کشتی کو لہرا کر ساحل پر لانے کی کوشش کی .
۲۰۰۷ میں انہوں نے صدارتی انتخاب میں حصہ لیا .
گھانا کے ڈی ایل ایس طریقہ کار کے ذریعے جیتنے کے بجائے روانڈا کی ٹیم نے میچ ہار مان لیا .
انہوں نے سمال کے ساتھ پریکٹس کرنے کے بارے میں بھی لکھا بین الاقوامی کرکٹرز عام آدمیوں کی طرح نہیں ہوتے .
انہوں نے اپنی زندگی کا زیادہ تر حصہ اپنے کام اور تحقیق کے لیے وقف کیا .
اترا اونی ایک مشہور گلوکارہ بھی ہیں اور انہوں نے  پاتھیراپنتھیرل کے نام سے ایک میوزک البم جاری کیا ہے .
وہ اقتصادی میدان میں تعاون پر مبنی کمپنیوں ( تعاونی ) اور مقابلے کے بجائے شراکت داری اور تعاون پر یقین رکھتے تھے .
ادیس ابابا کی چڑیا گھر کے گیارہ ببر شیر بھی اسی نسل کے ہیں جو وہاں کے بادشاہ کی تحویل سے لئے گئے تھے .
لیکن انہوں نے آپ کو دیکھتے ہی آپ کا سر تن سے جدا کر دیا .
ان کے نام کا تلفظ پفر ہے اور کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے ایلسٹون پارک لیسٹر میں اولڈ کرکٹ گراؤنڈ ہوٹل رکھا .
انہوں نے ملکی فٹ بال کلبوں کے لیے ۲۸۴ میچ بھی کھیلے اور مزید ۱۵۲ میچ امپائر کیے .
انہوں نے ۳۳ رن بنائے .
انہوں نے ٹیلی ویژن صنعت میں ڈراما سیریل  کالی .
انہوں نے برٹش سوسائٹی برائے مڈل ایسٹرن اسٹڈیز کی چیئر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے بین ایفلیک کے ساتھ ۱۹۹۳ کی فلم " ڈیزڈ اینڈ کنفیوزڈ " میں کام کیا .
گناہ آہن میں اپنے کام کے بعد انہوں نے رمضان المبارک کی ایک خصوصی رومانوی کامیڈی فلم میں میروب علی کے ساتھ اداکاری کی .
انہوں نے اپنے فلمی کیریئر کا آغاز اپنے بڑے بھائی حسنین فضلی ( ۱۹۵۷ .
برمنگھم کے پہلے ٹیسٹ میچ میں انہوں نے انگلستان کی ٹیم کو فالوآن کرنے میں اہم کردار ادا کیا .
۱۹۸۲ میں ہی انہوں نے ۳۶ ۴۷ اور ۱۷ کی اننگز کھیلیں .
انہوں نے ۱۶۰۰ میں لاہور میں وفات پائی اور ان کا مزار حکیموں کا مقبرہ ضلع اٹک کے حسن ابدال میں واقع ہے .
انہوں نے سارے گاما پا لل چیمپس سٹار وائس آف انڈیا سٹار وائس آف انڈیا ۲ وغیرہ کی میزبانی کی ہے .
۱۹۵۵ سے ۱۹۶۴ تک کا عرصہ انہوں نے لندن میں اور پھر۱۹۶۶ سے ۱۹۶۹ تک کا عرصہ نیویارک میں بسر کیا .
چندر وہاں سے ہٹ جاتا ہے اور گولی اس کے بجائے جئے کے ماتھے پر لگی اور اسے مار ڈالا .
" میڈم سوساتزکا " ( ۱۹۸۸ ) وہ فلم تھی جو انہوں نے لکھی تھی جسے مرچنٹ آئیوری نے پروڈیوس نہیں کیا تھا .
وہ صرف ان ۴ کرکٹرز میں سے ایک ہیں جنہوں نے سینٹ لارنس لائم پر چھکا لگایا ہے .
انہوں نے بمبئی کے لیے ایک تیز رفتار اور سوئنگ باؤلر کے طور پر مقامی کرکٹ کھیلی .
انہوں نے ۲۰۱۵ سے ۲۰۱۹ تک وزیر اعظم یونان کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۹۶ کرکٹ ورلڈ کپ میں نیدرلینڈز کے لیے پانچ ایک روزہ میچوں میں شرکت کی .
انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی اور میریلیبون کرکٹ کلب ( ایم سی سی ) کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ میں اضافی شرکت کی .
انہوں نے ہندوستان میں ۲۰۱۸ کے چوکور کرکٹ ٹورنامنٹ میں نیپالی انڈر ۱۹ ٹیم کی قیادت کی .
انہوں نے ۱۹۸۴ میں ڈاکٹر مدثر منظور سے شادی کی اور اس جوڑے کی دو بیٹیاں ہیں .
انہوں نے ۱۹۰۲ ۱۹۰۴ میں ابتدائی اور ابواب ۱ ۵ اور ۱۹۲۰ میں ان کا مکمل ترجمہ شائع کیا .
انہوں نے اپنی اداکاری کا آغاز اے سی تریلوگ چندر کی " فلم ککم کرنگل " ( ۱۹۶۵ ) سے کیا .
پھر انہوں نے طلائی اردو میں جم کر اسلام کی تبلغ کی اور وسط ایشیا میں مبلغین کے سفیر روانہ کیے .
انہوں نے نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی اسلام آباد سے پبلک پالیسی میں ایم فل کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنے ۲ میچوں میں ۱۸ رنز بنائے جن میں سب سے زیادہ اسکور ۹ تھا .
انہوں نے یونیورسٹی آف اوسلو سے قانون کی ڈگری حاصل کی .
اسی زمانے میں انہوں نے قرآن پاک کا انگریزی میں ترجمہ مکمل کیا اور اس کے عمدہ حواشی لکھے .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۸ میں انگلینڈ کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
نیز انہوں نے ان احادیث پر بھی توجہ دی جو کسی سبب سے پہلے درج ہونے سے رہ گئی تھیں .
انہوں نے محمڈن اینگلو اورینٹل کالج علی گڑھ سے تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۵۴ ۵۵ کے سیزن میں ۱۵ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے اپنی تعلیم جامعہ کراچی سے حاصل کی .
واکر ایک دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ۴ اول درجہ میچوں میں ۶ اننگز کھیلیں .
۱۹۹۹ میں بلدیاتی انتخابات کے دوران انہوں نے ۳۷ بلدیات پر کنٹرول حاصل کیا اور ۴۷ شہروں اور سیکڑوں اضلاع میں نمائندگی حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۳ ۹۴ میں ابہانی کے سی کی ڈھاکہ لیگ ٹائٹل کی قیادت کی .
انہوں نے ۲۵ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں سمرسیٹ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے مجھ سے پوچھا کہ قرآن حفظ کر لیا .
بولنگ میں انہوں نے دونوں اننگز میں چار وکٹیں حاصل کیں .
اور انہوں نے احادیث کی اچھی درجہ بندی کی .
انہوں نے ۲۹, ۲۸۴ ووٹ حاصل کیے اور میاں عبدالستار کو شکست دی .
اوسیٹ یارکشائر میں پیدا ہوئے ڈیوز اپنی آبائی کاؤنٹی کے لیے کھیلنے سے قاصر تھے اور اس لیے انہوں نے جنوب کا سفر کیا .
انہوں نے مزید ایک پرسنل ڈویلپمنٹ پروگرام قائم کیا جس سے ۱۵۰ فرسٹ کلاس کھلاڑی مستفید ہوئے .
انہوں نے ۱۲ دسمبر ۲۰۲۰ کو بگ بیش لیگ سیزن میں میلبورن اسٹارز کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۲۶ میں اپنے والد کی وفات کے بعد انہوں نے اپنی جاگیر کا کام سنبھال لیا .
۱۸۹۸ کے سیزن میں انہوں نے یارکشائر کے خلاف ۶۱ رنز کے عوض ۵ دے کر اپنی بہترین باؤلنگ کا مظاہرہ کیا .
انہوں نے مئی ۲۰۲۲ میں زمبابوے کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
سدرلینڈ مچل اوبسن کے کزن ہیں جنہوں نے ۲۰۱۳ میں سڈنی روسٹرز کے ساتھ این آر ایل پریمیئر شپ جیتی تھی .
ریٹائر ہونے کے بعد انہوں نے ویسٹرن فیوری کوچ کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
ٹوئنٹی ۲۰ ٹورنامنٹ کے اختتام کے بعد انہوں نے ۲۰۱۷ ۱۸ پریمیئر لمیٹڈ اوورز ٹورنامنٹ میں بھی حصہ لیا .
مولانا ظفر علی خان کے انتقال کے بعد وہ واحد شخصیت تھے جنہوں نے ظفر علی خان کے فکرونظر کے چراغ کو جلائے رکھا .
انہوں نے آسٹریلیا کی مردوں کی قومی فٹ بال ٹیم اور کوئینز لینڈ کے لیے فٹ بال کھیلا .
ان وکٹ کیپر کی فہرست جنہوں نے زیادہ آؤٹ کرائے .
اسی لیے ۱۹۸۳ میں بھارتی شہریت لینے کے بعد انہوں نے خود ہی اطالوی شہریت کھو دی تھی .
احمد شاہ ابدالی نے کل سات حملے کئے جن میں سے چوتھے اور پانچویں حملے میں دہلی پہنچا .
انہوں نے قریب ہی ایک پارک بھی بنایا تاکہ وہاں رہنے والوں کو آرام کرنے کی جگہ مل سکے .
انہوں نے حدیث اور فقہ کے علوم کو بڑی فہم و فراست کے ساتھ حاصل کیا .
انہوں نے ۲۰۰۲ کے پاکستانی عام انتخابات میں حلقہ ۲۰ مانسہرہ سے پاکستان کی قومی اسمبلی کی نشست کے لیے حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۹۰ کی دہائی میں پی ٹی وی کے کلاسک ڈراموں میں کام کیا ہے .
انہوں نے ۱۹۸۲ سے ۱۹۸۴ تک کیراج کے مہاجر کیمپ میں امام خطیب کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
ذیل کے دئیے ہوئے جدول میں انسانی عمر اور اس کے مقابلے میں بلی کی عمر دی گئی ہے .
اگرچہ اس کا خاندان اکثر سبینا پارک میں کرکٹ دیکھتا تھا ہولڈنگ نے دیکھنے کے بجائے کھیلنے کو ترجیح دی .
اس کے متحدہ عرب امارات اور بھارت ( تمل ناڈو میں ) میں سمندری شپنگ رئیل اسٹیٹ انشورنس وغیرہ سمیت کاروباری مفادات تھے .
ہیو مورس ( پیدائش ۵ اکتوبر ۱۹۶۳ ) ویلش کے سابق کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۹۱ میں انگلینڈ کے لیے ۳ ٹیسٹ کھیلے .
تاہم انہوں نے ۱۹۷۴ میں نیوزی لینڈ کے دورے کے لیے جگہ بنائی .
حج کے بعد انہوں نے نجف میں ایرانی قونصلیٹ میں کام کیا اور بعد میں بغداد چلے گئے .
۱۹ جنوری ۱۹۵۰ کو پیدا ہوئے شکار پور کے نامور سندھی محقق و ادیب جنہوں کتب بھی یاد گار چھوڑیں .
یو اے ای کے ٹورنامنٹ کے پہلے میچ میں کینیڈا کے خلاف انہوں نے ناقابل شکست ۱۰۲ رنز بنائے .
اور بہترین تعاون کرنے والے خدام کو بھی انعامات دئیے گئے .
انہوں نے ترقی یافتہ دوبارہ قابل استعمال خلائی جہاز خلائی پالیسی اور طریقہ کار اور مینڈ آربیٹل لیبارٹری پروجیکٹ کے منصوبے تیار کیے .
انہوں نے ۷۱ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۳ نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے سوشیالوجی کی تعلیم فرانس میں حاصل کی .
انہوں نے ۲۹ رنز دے کر ۲ کی بہترین کارکردگی کے ساتھ ۵ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ۵ سال سے زائد عرصے تک ریڈیو پاکستان حیدرآباد پر سندھی اور اردو پروگراموں کی میزبانی کی .
اس نے دو بار اول درجہ میچوں میں اپنا بیٹ اٹھایا انہوں نے ۱۹۵۵ سے ۱۹۷۵ تک ہاک کپ میں بھی کھیلا .
لال ایک دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز تھے جنہوں نے ۱۹۵۷ ۵۸ کے سیزن میں پٹیالہ کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
جیننگز بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے بائیں ہاتھ سے سلو باؤلنگ کی .
انہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں آسٹریلیا کی قومی کرکٹ ٹیم اور نیوزی لینڈ کی قومی کرکٹ ٹیم دونوں کی نمائندگی کی .
انہوں نے اسے کا ایک بہت بڑا گڑھا قرار دیا .
انہوں نے وٹمور ہائی اسکول ویلڈ کالج اور یونیورسٹی آف نارتھ لندن میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے نو وائیڈز بھی کیں حالانکہ ان کی باؤلنگ کی دیگر تفصیلات غائب ہیں .
ایل ایل ایم کے لیے انہوں نے یونیورسٹی آف کیلی فورنیا بارکلے کا رخ کیا .
انہوں نے ۲۰ فروری ۲۰۲۲ کو ویسٹ انڈیز کے خلاف ہندوستان کے لیے اپنا ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے اپنے ماڈلنگ کیریئر کا آغاز ۲۰۱۷ میں کیا تھا اور اس کے بعد سے ریمپ اور اشتہارات میں نظر آئیں .
اختر الایمان جدید نظم کے مایہ ناز شاعر ہیں اور انہوں نے بالی ووڈ کو بھی خوب سیراب کیا ہے .
انہوں نے کانگریس کے کسی بھی رکن سے مشورہ کیے بغیر خود ہی یہ فیصلہ کر لیا .
انہوں نے کہا آپ ٹھیک کہتے ہیں جب ہمارے والد نے آپ کو یہ حدیث سنائی ہم موجود تھے اور گواہ تھے .
انہوں نے دیہی ریڈس کی قیادت کی اور سوشلسٹ رہنماؤں کو راضی کیا جنہوں نے امن اور جنگ کے مابین انقلاب کی حمایت کی .
انہوں نے ۲۳ مارچ ۲۰۲۱ کو انگلینڈ کے خلاف ہندوستان کے لیے اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا ناٹ آؤٹ ۵۸ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۴ فروری ۲۰۲۲ کو رانجی ٹرافی میں جھارکھنڈ کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
۱۹۷۳ میں انہوں نے اندور یونیورسٹی سے بی اے مکمل کیا .
ا ن کے نزدیک اس علم کے چار بنیادی ارکان ( ابواب ) ہیں جن پر انہوں نے اپنی کتاب المحصل کو مرتب کیا .
انہوں نے کولکاتا کے سینٹ زیوئرس کالج میں تعلیم حاصل کی جہاں مستقبل کے میوزک کمپوزر آر ڈی برمن ان کے ہم جماعت تھے .
وہ ملک کی نمائندگی کرنے والی پہلی خاتون تھیں جب انہوں نے ایتھنز یونان میں ۲۰۰۴ کے پیرا اولمپکس گیمز میں حصہ لیا .
بعد میں انہوں نے امر بنگلہ دیش پارٹی چھوڑ دی .
جب خلجی خاندان کی حکومت ختم ہو گئی تو انہوں نے پھر دلی خراج بھیجنا بند کر دیا .
انہوں نے دسمبر ۱۹۳۸ میں ویلنگٹن میں شادی کی .
ہندوستان میں اپنے تجربے کے بارے میں انہوں نے کہا  میرے پاس ایک مختلف تجربہ تھا اپنے خاندان کے بغیر رہنا .
وہ بنی امیہ کا حلیف بن گیا چنانچہ انہوں نے اس طرح شادی کی .
انہوں نے کتاب کو قرآن و سنت سے دلائل کے ساتھ مزین کیا اور بعض احکام کے لیے عل تیں بھی ذکر کیں .
انہوں نے ۱۷ فروری ۲۰۲۲ کو ۲۰۲۱ ۲۲ رنجی ٹرافی میں تریپورہ کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
دروازوں کے کواڑ بہت مضبوط وزنی اور نوک دار آہنی سیخوں سے محفوظ کئے ہوئے تھے .
ابتدائی تعلیم بنارس میں ہوئی جہاں انہوں نے سنسکرت ہندی اور انگریزی کے علاوہ اردو اور فارسی بھی سیکھی .
انہوں نے اپنے عہد حکومت میں ایک طاقت ور بری فوج کے ساتھ ساتھ بحری بیڑا بھی تیار کر لیا تھا .
انہوں نے ۱۹۹۲ میں بالی ووڈ میں قدم رکھا اور وشوآتما ( ۱۹۹۲ ) ان کی پہلی بالی ووڈ فلم بنی .
انہوں نے استقامت کے عمل کی قیادت کی .
۱۸۸۲ میں انہوں نے اول درجہ میچوں میں ۸۱۹ رنز بنائے اور پھر کیمبرج لانگ ویکیشن کلب کے لیے کھیلتے ہوئے ۲۸۹ رنز بنائے .
انہوں نے متنبہ کیا  آج ہم ہیں .
انہوں نے کپتان اسٹیفنی ٹیلر کی جگہ لی جو انجری کی وجہ سے دورے سے باہر ہو گئی تھیں .
انہوں نے اپنی تعلیم غزہ کی اسلامی جامعہ سے مکمل کی جہاں انہوں نے عربی علوم میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۰ اکتوبر ۲۰۱۷ کو جے ایل ٹی ون ڈے کپ میں کرکٹ آسٹریلیا الیون کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
عرصہ پانچ سالوں سے پاکستان کے مختلف اخباروں جرائد اور معتبر سائٹس کے لیے کالمز لکھ رہے ہیں .
انہوں نے نومبر ۱۹۱۸ میں فوج چھوڑ دی .
انہوں نے ۷۸ کے اعلی اسکور کے ساتھ تین نصف سنچریاں بنائیں .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں گورنمنٹ اسلامیہ کالج فیصل آباد سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۳۴, ۶۶۱ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ن کے امیدوار پیر محمد جمیل شاہ کو شکست دی .
انہوں نے مئی ۲۰۱۳ میں پاکستان مسلم لیگ ( ن ) پی ایم ایل این ) میں شمولیت اختیار کی .
انہوں نے فقہ حدیث لغت اور دیگر علمی موضوعات پر کئی کتابیں تصنیف کیں .
انہوں نے سنہ ۱۹۶۰ میں ہائبرڈ چاول پر ایک علمبردار کے طور پر کام کیا .
اس سے یرمولوف مشتعل ہوا جنہوں نے ویلینرین ماداتوف کو جنوب میں بھیج دیا کہ وہ کسی بڑی جنگ کا خطرہ نہ لگائیں .
انہوں نے جولائی ۲۰۲۱ میں زمبابوے کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
یہاں انہوں نے سودھرما ویوردھینی سبھا کی بنیاد رکھی جس کے تحت ہر اکادشی پر لیکچر سیریز کا اہتمام کیا گیا تھا .
انہوں نے ۱۹۳۲ اور ۱۹۵۷ کے درمیان ایسیکس کے لیے کھیلا .
اس کے عہد کا صرف یہ ایک نمومہ موجود ہے اور شاید اس کے عہد میں یہ صرف ایک کام ہوا ہو .
پیاز اور کالی مرچ ڈالی جاتی ہیں اور ٹماٹر کیوب شامل کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۹۲ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۸۲۲ رنز بنائے اور ۴ اسٹمپنگ کے ساتھ ۷ کیچ پکڑے .
پی ایچ ڈی کی تکمیل کے بعد انہوں نے ری ایکٹر اسکول کا چارج سنبھالا .
انہوں نے زمبابوے کی قومی کرکٹ ٹیم کے خلاف ایک ٹیسٹ اور ۳ایک روزہ بین الاقوامی کھیلے .
انہوں نے ایک یادداشت بھی لکھی جس کا عنوان تھا میں وہاں تھا ایک کرکٹ ایڈمنسٹریٹر کی یادیں ( ۲۰۱۱ ) .
انہوں نے ۲۰۰۴ میں ایشیائی علاقائی ٹورنامنٹس میں کھیلنا شروع کیا اپنی پہلی ایشین کرکٹ کونسل ٹرافی میں چھٹے نمبر پر رہے .
انہوں نے اپنی مراٹھی پہلی فلم " شنما " کی شوٹنگ مئی ۲۰۱۵ میں شروع کی تھی .
انہوں نے سید گاجی شاہ سے مل کر مخالفین کا مقابلہ کیا تھا .
انہوں نے ایک انگریزی بول چال کی کتاب اور ایک سی ایس ایس کے طلبہ کے لیے انگریزی کی کتاب لکھی ہے .
انہوں نے ۱۹۳۱ اور ۱۹۳۳ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے ۲ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
اسی طرح انہوں نے مشین گن سے دشمن کا ایک جہاز بھی مار گرایا .
انہوں نے " کلکتہ ٹائمز فریش فیس ۲۰۱۱ " کا اعزاز اپنے نام کیا .
جبکہ ان نقلی دلائل کے علاوہ عقل دلائل بھی پیش کئے گئے ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۴ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ایک یوتھ ٹیسٹ کھیلا جس میں ۴۱ رن بنائے .
انہوں نے کوئینز پارک سیکنڈری اسکول اور گلاسگو یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی .
ایک اسکول ماسٹر نے اسے تیز گیند بازی کے بجائے اسپن بولنگ پر توجہ دینے کی ترغیب دی .
انہوں نے ممبئی کی تاریخ و ثقافت کی بارے میں کئی کتابیں لکھتے تصنیف کی ہیں .
انہوں نے اپنا پہلا فرسٹ کلاس میچ میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے ۱۹۰۴ میں لارڈز میں لیسٹر شائر کے خلاف کھیلا .
انہوں نے نحو پر کئی تصنیفات بھی لکھیں .
اسی دوران انہوں نے چند اور رسالے بھی جاری کیے .
انہوں نے پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) کے محمدعرفان کو شکست دی .
انہوں نے ڈیوڈ گوور کی کوچنگ کی جو آگے چل کر انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے کپتان بنے .
انہوں نے قرآن کا گوجری زبان میں سب سے اولین ترجمہ لکھا ہے .
انہوں نے کہا کہ ہندوستانی تاریخ پر بڑے پیمانے پر لکھا ہے .
اس کی موت کا اعلان اس کے بھتیج پرنس کارلوس ڈیوک آف پیرما کے ذریعہ دیئے گئے ایک سرکاری بیان میں کیا گیا .
انہوں نے ۱۱۱ گیندوں پر ۱۰۶ رنز بنائے اور یہ ان کی پہلی سنچری تھی .
انہوں نے انگلینڈ انڈر ۱۹ کی نمائندگی کی اور انگلینڈ اکیڈمی کے پہلے اسکواڈ کے رکن تھے .
نامزد امیدوار وہ امیدوار ہوتے ہیں جنہیں سیاسی جماعتوں نے مخصوص دفاتر کے لیے نامزد کیا یا بصورت دیگر منتخب کیا ہے .
ونچسٹر سے انہوں نے نیو کالج آکسفورڈ میں میٹرک پاس کی .
انہوں نے ۱۹۳۱ میں نیوزی لینڈ کے سیاحوں کے خلاف اپنے فریش مین کے ڈیبیو پر ۸۶ رن بنائے .
اپنے پہلے سال میں انہوں نے فارم تلاش کرنے کے لیے جدوجہد کی اور ایک سیزن میں ۳ بار ہیلسٹن سے ہار گئے .
۲ کیچز بھی انہوں نے پکڑے تھے .
انہوں نے ۱۹۸۳ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۲۰۱۹ ۲۰ سیزن میں کیسی ساؤتھ میلبورن کرکٹ کلب کے لیے ڈیبیو کیا اور سنچری کے ساتھ اپنا ڈیبیو کیا .
انہوں نے مجمع اللغوی کی رکنیت کے دوران عربی زبان پر بھی اہم تحقیق کی .
۱۹۰۸ میں شائع ہونے والی کتاب سکاؤٹنگ فار بوائز میں سکاؤٹنگ کے تمام رہنما اصول دئیے گئے ہیں .
انہوں نے ۹۷ گیندوں میں ۱۰۲ رنز بنائے اور ورلڈ کپ میں سنچری بنانے والے تیسرے بنگلہ دیشی بلے باز بن گئے .
اس موقع پر انہوں نے افیملک ڈیری فارم کا دورہ کیا جو تین کیبوتسوں کی مشارکت سے بنا ہے .
انہوں نے اپنے وقت کے مشائخ سے علم حاصل کیا اور فقہ میں ش اب الشو کی صحبت اختیار کی .
کئی سالوں تک انہوں نے سنڈے لیگ کی بی بی سی ٹیلی ویژن کی کوریج متعارف کرائی .
۲۵ سال ریڈیو پر کام کرنے کے بعد انہوں نے استعفا دے دیا اور ایک اداکار بن گئے .
انہوں نے ۲۰۰۷ فرینڈز پراویڈنٹ ٹرافی میں آئرلینڈ کے لیے کھیلا .
" پ ڑھچ ں پاؤل " ڈرامے میں انہوں نے " کرشنا مہارا " کا کردار ادا کیا اور بہترین اداکار قرار پائے .
انہوں نے گیانا کے لیے بارباڈوس کے خلاف میچ میں ڈیبیو کیا جس میں انہوں نے نصف سنچری بنائی .
اس کے نتیجے میں انہوں نے اب دو بار آئی سی سی امریکا چیمپئن شپ جیت کر کینیڈا کے برابر کر دیا .
انہوں نے جنگ جمل میں بھی حضرت عائشہ کے ساتھ شرکت کی جہاں ان کی ایک آنکھ ضائع ہو گئی تھی .
انہوں نے اپنی گائکی ۱۹۵۸ میں شروع کی تھی .
انہوں نے اپنی صحافتی کیریئر کا آغاز افغان جہاد کے دوران کیا .
اس خطے کے بارے میں انہوں نے سب سے پہلے ہاتھ سے حاصل کردہ وسیع تر علم کو بعد کی تحریروں سے آگاہ کیا .
انہوں نے بین الاقوامی ہاکی کا آغاز ۱۹۹۸ میں کیا .
وہ ۱۹۶۹ سے ۱۹۷۵ تک وگیان پریشد پریاگ کے صدر بھی رہے جہاں انہوں نے علمی تحقیق کو فروغ دیا .
ڈینس للی ایک سابق آسٹریلوی کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے بین الاقوامی کرکٹ میں اپنے کیریئر کے دوران ۲۴ پانچ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے بھارت کے علاوہ انڈونیشیا ملائیشیا چین ترکی برطانیہ متحدہ عرب امارات اور امریکا میں بھی پرفارمنس کی .
نومبر ۱۹۴۷ کے وسط میں سردار پربھاس پٹن کے دورے پر تھے جہاں انہوں نے مندر کا دورہ کیا .
۲۰۰۹ میں انہوں نے ایران کے کیش جزیرے میں ایشین چیمپیئنشپ میں حصہ لیا .
انہوں نے ۱۹۷۴ میں وکٹوریہ سے بیچلر آف کامرس اینڈ ایڈمنسٹریشن کے ساتھ گریجویشن کیا .
اپنے اداکاری کے شوق کے بارے میں انہوں نے کہا  میں ہمیشہ اداکارہ بننا چاہتی تھی .
اس کالونی کے دو حصے ہیں جن کے درمیان واقع بٹالہ کالونی انہیں آپس میں جدا کرتے ہے .
انہوں نے ۱۶ اکتوبر ۲۰۱۸ کو آسٹریلیا کے خلاف پاکستان کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا تھا .
لیکن انہوں نے اسی پر اکتفا نہیں کیا بلکہ " جز ف ال دب " کے نام سے ایک مستقل کتاب بھی مرتب کی .
انہوں نے ۱۵۵ میں ۲۲ چوکوں کی مدد سے ناقابل شکست ۲۲۹ رنز بنائے .
انہوں نے اپنی دینی تعلیم شہر کے جید علما خصوصا آیت اللہ یوسف الخرسان سے حاصل کی .
کئی سالوں تک انہوں نے مقامی ٹیلی ویژن چینل پر نوجوانوں کے پروگرام " امور اسٹارز " کی میزبانی کی .
ان کے اگلے اول درجہ میچ سنٹرل ڈسٹرکٹس کے لیے ۱۹۵۰ ۵۱ میں تھے جب انہوں نے پلنکٹ شیلڈ میں پہلی بار شرکت کی .
صحت کی پریشانیوں کی بنا پر انہوں نے بھارت کے عام انتخابات ۲۰۱۹ میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا .
خورشید احمد ( پیدائش ۱۹۳۴ ) ایک سابق پاکستانی کرکٹ کھلاڑی ہیں جنہوں نے ۱۹۵۲ اور ۱۹۵۳ میں فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
اس سے بعد انہوں نے بلا خوف سردانیہ اور قرقیسا ( کو سیکا ) کو اپنی حکومت میں شامل کر لیا .
انہوں نے ۲۰۰۲ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس میں ڈگری حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے ماسکو میں پانچ سال گرافک ڈیزائن کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے ہندی فلموں کے ساتھ ساتھ تامل اور بنگالی فلموں میں بھی کام کیا .
اس سیریز کا دوسرا دور ۱۹۹۸ کا تھا جب ٹیلی وژن پر یہ رنگین فارمیٹ میں پیش کئے گئے .
انہوں نے بھارت کے خلاف ۱۶ پاکستان کے خلاف ۲۲ اور سری لنکا کے خلاف ۳۰ رنز بنائے .
انہوں نے کئی مزاحیہ نظمیں لکھی تھیں .
انہوں نے ۱۹۶۴ میں پنجاب یونیورسٹی چندی گڑھ سے انگریزی میں ایم اے کیا .
اس سے قبل انہوں نے اگست ۲۰۱۸ سے جنوری ۲۰۲۳ تک خیبر پختونخوا کی صوبائی اسمبلی میں خدمات انجام دیں .
ان الستراڈوز میں فلپائنی قومی ہیرو جوسے رجال بھی تھے جنہوں نے ہسپانوی حکام سے بڑی اصلاحات کا مطالبہ کیا .
انہوں نے صرف ۳۶ رنز دے کر ۳ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ٹوئنٹی ۲۰ میچ بھی جیتا لیکن انگلینڈ نے ون ڈے سیریز ۳ ۲ سے جیت لی .
انہوں نے انڈر ۱۹ کی سطح پر انگلینڈ اور آسٹریلیا کی کپتانی کی .
انہوں نے چھوٹے چھوٹے واقعات کے ذریعے انسانی زندگی کے بڑے مسائل کو بیان کیا ہے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم گھر پر ایک استاد سے حاصل کی .
انہوں نے ۲۱ نومبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ ۱۷ رنجی ٹرافی میں ممبئی کے لیے اپنا فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے سابق کپتان سعید انور کی طرف سے ٹھکرائے گئے کردار کو قبول کیا .
انہوں نے ۲۹ اکتوبر ۲۰۱۶ کو زمبابوے کے خلاف سری لنکا کے لیے ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
انہوں نے نومبر ۲۰۰۷ میں انڈین کرکٹ لیگ کے لیے بطور اوورسیز کھلاڑی سائن کیا .
بعد میں انہوں نے کیمبرج یونیورسٹی کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے جیولوجیکل سروے آف انڈیا کے لیے کام کیا .
انہوں نے ۳۵, ۶۸۴ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار محمد اطہر مقبول کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۶۳ اور ۱۹۶۶ میں دو ٹیسٹ امپائرنگ بھی کی .
انہوں نے ۳۱ کے عوض تین کی بہترین کارکردگی کے ساتھ ۱۰وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے روشنی کے انعطاف اور انعکاس کے قوانین کی بھی وضاحت کی اور کیمرہ کے اصول کو بیان کیا .
مئی ۲۰۱۸ میں انہوں نے اپنا سیاسی کیریئر ختم کرنے کا اعلان کیا .
انہوں نے اپنا ایک روزہ ڈیبیو بنگلہ دیش کے خلاف کیا جہاں ان کی باؤلنگ متاثر کن تھی .
انہوں نے المخارق غفار الطائی کو وہاں کا گورنر مقرر کیا اور خوارج کے باقی عناصر کو وہاں سے نکال دیا .
پنجاب یونیورسٹی سے ایم اے ابلاغیات کے بعد انہوں نے ۱۹۸۰ میں روزنامہ جنگ میں فیچر رائٹر کے طور پر کام کا آغاز کیا .
دریں اثنا انہوں نے سیرت نگاری میں بھی اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے کاروبار شروع کر کے خاندانی روایت کو توڑا .
انہوں نے اپنا بچپن کا بیشتر حصہ لاہور میں گزارا اور ایک سیاسی گھرانے میں پلے بڑھے .
انہوں نے ۲۳ اکتوبر ۲۰۱۶ کو سی ایس اے صوبائی ون ڈے چیلنج ۲۰۱۶ ۱۷ میں بولینڈ کے لیے اپنا لسٹ اے ڈیبیو کیا .
انہوں نے بہترین اداکارہ کا فلم فیئر ایوارڈ جیتا ملیالم میں اپنے کردار کے لیے " " ( ۱۹۹۵ ) .
انہوں نے ۲۰۱۳ کی یورپی ٹی ۲۰ چیمپئن شپ میں اطالوی قومی ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے منیپال اکیڈمی آف ہائر ایجوکیشن سے صحافت کی تعلیم حاصل کی .
مچل مارش کو تیسرے ٹیسٹ سے قبل آسٹریلیا کے اسکواڈ میں شامل کیا گیا انہوں نے چاڈ سیرز کی جگہ لی .
انہوں نے ایل ایل بی کی ڈگری کے ساتھ جامعہ کراچی سے اپنی تعلیم مکمل کی .
انہوں نے ۳۱ کیچ بھی پکڑے .
اس کے بعد اس نے چھ ناٹ آؤٹ بنائے اور ۰ ۸ لیا جب انہوں نے ۱۴۰ رنز کی جیت مکمل کی .
اس فلم کے پروڈیوسر دل راجو ہیں جنہوں نے سری وینکٹیشورا کریشنز کے بینر تلے اس فلم کو پروڈیوس کیا .
جمہوریہ ہند کے ۲۲ سرکاری طور مسلمہ حیثیت کے حامل ۲۲ زبانیں ہیں .
۲۰ جنوری کو انہوں نے پاکستان انڈر ۱۹ کا سامنا کیا اور تین گیندوں کے بعد آؤٹ ہوئے پھر اسکور کرنے میں ناکام رہے .
انہوں نے ۹ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ ٹی ۲۰ بلاسٹ میں ڈرہم کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
وہ یہاں اس شہنشاہ کے تحت درج ہیں جن کی حکمرانی پر انہوں نے قبضہ کرنے کی کوشش کی .
انہوں نے جون ۲۰۱۸ سے جون ۲۰۲۲ تک کنگ ایڈورڈ میڈیکل یونیورسٹی لاہور کے وائس چانسلر کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۲۰۱۹ میں لال چوک جموں و کشمیر میں ترنگا جھنڈا لہرایا .
تاہم سہگل ایک ایسے سربراہ تھے جن کی فنانشل ان پٹ بہت اچھی تھی انہوں نے پی آئی اے کو بڑی خوبصورتی سے چلایا .
انہوں نے ۲ اگست ۲۰۲۴ کو ڈربی شائر کے خلاف ۶ ۵۱ لے کر اپنی پہلی ۵ وکٹیں حاصل کیں .
سندھ کی صوبائی اور وفاقی حکومتوں میں اپنے دور میں انہوں نے شہری ترقی رہائش اور حکمرانی کی اصلاحات پر توجہ مرکوز کی .
گیند کے ساتھ انہوں نے ۸۸ وکٹیں حاصل کیں .
آسٹریلیا میں رہتے ہوئے انہوں نے انڈر ۱۹ سطح پر مغربی آسٹریلیا کی نمائندگی بھی کی .
انہوں نے مختلف مراکز کا دورہ کیا اور خواتین سے دیسیویکا سنگھ کے رکن کے طور پر شامل ہونے کی درخواست کی .
بلے بازی کے ساتھ انہوں نے ۱۹ ۰۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۵۷ رنز بنائے جس میں ۲۰ ناٹ آؤٹ کا اعلی اسکور تھا .
انہوں نے ایک پرانے تباہ شدہ ایلیمنٹری کالج میں کالج کے قیام کا مشن شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۵۴ اور ۱۹۵۵ میں مغربی آسٹریلیا کے لیے سات فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
۱۹۲۹ میں انہوں نے دوسرے درجے میں میٹرک کا امتحان کامیاب کیا .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۸ سے مئی ۲۰۱۸ تک سابقہ حکومت میں بھی خدمات انجام دیں .
انہوں نے مجمع الب ان اور تفسیر التبیان پر بھی خاص طور پر انحصار کیا .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے دوران مجموعی طور پر پانچ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے متعدد رسالے بھی لکھے جن میں زیادہ تر مذہبی قومی اخلاقی اور درسی انداز کے تھے .
انہوں نے ۱۹۸۵ کے سیزن کے اختتام پر کاؤنٹی چھوڑ دی اور ۱۹۸۶ کے سیزن کے لیے نارتھمپٹن شائر میں شمولیت اختیار کی .
فنینک اسکینڈینیوین جرمنی یا بالٹک اثر کو ظاہر کرنے کے بجائے روسی روایت کے اثرات پر زور دیا گیا .
اس طرح یہ دو ٹرمینل ہوتے ہیں جنہیں آپس میں جوڑ دیا جائے تو برقی رو کا گذر شروع ہو جاتا ہے .
محمود ایک وکٹ کیپر تھے جنہوں نے اپنی زیادہ تر فرسٹ کلاس کرکٹ لاہور کی ٹیموں کے لیے کھیلی .
فلم میں انہوں نے بھارتی کا کردار نبھایا جو گھر کی بیٹی تھی .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور سے گریجوایشن مکمل کی .
نیچے دیئے گئے اعداد و شمار فریم ڈھانچے کی وضاحت کرتا ہے .
انہوں نے اپریل ۲۰۱۷ میں فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
۱۹۶۰ میں اپنے شوہر کی بے وقت موت کے بعد انہوں نے سیاست میں قدم رکھا .
انہوں نے ۲۲ فروری ۲۰۲۰ کو ۲۰۱۹ ۲۰ پلنکیٹ شیلڈ سیزن میں ناردرن ڈسٹرکٹز کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ایک روزہ میں گیارہ سنچریاں اسکور کی ہیں اور آسٹریلیا کے لیے ایک روزہ سنچریوں کی فہرست میں پانچویں پوزیشن پر ہیں .
بعد کی زندگی میں انہوں نے پورٹسماؤت وکٹوریہ نرسنگ ایسوسی ایشن میں گہری دلچسپی لی اور فینکس لاج آف فری میسن کے خزانچی تھے .
انہوں نے ۱۹۸۸ ۸۹ کے سیزن تک اول درجہ کرکٹ کھیلنا جاری رکھا .
کچھ دن بعد انہوں نے ملازمت ترک کرکے کچہری میں سٹامپ پیپر فروخت کرنے کا کام شروع کر دیا .
انہوں نے ۹ اکتوبر ۲۰۱۸ کو زمبابوے کے خلاف جنوبی افریقہ کے لیے اپنا ٹی ۲۰ آئی ڈیبیو کیا .
انہوں نے ہدایت کاری کا آغاز سنجیو کمار اور ریحانہ سلطان کے ساتھ فلم دستک سے کیا .
انہوں نے ۱۱ ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے حال ہی میں ہالسٹڈ کرکٹ کلب سے معاہدہ کیا ہے .
۲۰۲۰ میں انہوں نے نصیرالدین شاہ کی اداکاری والی فلم " می ریسام " کے ساتھ ہدایت کاری میں قدم رکھا .
یہ انسان نما جانور آسٹریلیا کے جنگلوں میں دیکھا جاتا ہے .
انہوں نے چیلٹنھم کالج میں تعلیم حاصل کی .
۲۰۱۱ میں پیدا ہونے والی عرب سپرنگ تحریک میں انہوں نے اسلام پسندوں کی حمایت کی جنہوں نے کئی ممالک میں اقتدار حاصل کیا .
انہوں نے امرشم میں ڈاکٹر چیلونرز گرامر اسکول میں تعلیم حاصل کی .
وہ تاریخ کا سب سے زیادہ اسکور۶۹ رنز رکھتی ہیں جو انہوں نے نیدرلینڈ کی خواتین کرکٹ ٹیم کے خلاف بنایا تھا .
انہوں نے القاعدہ کے مختلف حملوں کی منصوبہ بندی کی اور ان حملوں میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے سیاسیات اور سنسکرت میں بی اے کیا .
۱۸۹۹ میں جی اے ڈی فریٹاس اور ولیم میگنن گریناڈا کے پہلے کرکٹر بنے جنہوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے دی بگ اپیل کے دوران پونٹنگ الیون کے کوچ کے طور پر کام کیا .
ان میں ہندستان کے سمورے مسلمان رہنما شریک ہوئے .
انہوں نے ۱۸۶۲ اور ۱۸۶۹ کے درمیان ہنٹنگڈونشائر کے لیے معمولی میچوں میں نمائندہ کاؤنٹی کرکٹ کھیلنا شروع کیا .
انہوں نے ۱۹۹۴ میں نیوزی لینڈ کے خلاف اپنی پہلی سنچری بنائی .
اس کے بعد وہ اپنی نانی کے گھر چلی گئیں جہاں انہوں نے اپنی تعلیم جاری رکھی .
۱۳۹۷ میں انہوں نے رسولی سلطان الاشرف اسماعیل کو قیمتی تحائف کے ساتھ سفارتی وفد بھیجا .
ا ن میں ایک مولوی صفدر علی سرکاری عہدہ دار تھا اور دوسرا عماد الدین لاہز تھا جنہوں پنجاب میں کتب مناظرہ تحریر کیں .
انہوں نے ۱۹۴۷ میں مہندرا اینڈ مہندرا میں شمولیت اختیار کی اور ۱۹۶۳ میں چیئرمین کا عہدہ سنبھالا .
بعد ازاں انہوں نے بنگلہ دیش کالج آف آرٹس جسے بعد میں جامعہ ڈھاکہ کا انسٹی ٹیوٹ آف آرٹس میں ضم کیا گیا .
انہوں نے کالج میں داخلہ لیا اور ساتھ میں مزدوری بھی کرتے رہے .
انہوں نے بنیادی طور پر ایک بولر کے طور پر کھیلا .
انہوں نے ۱۷۹۹ میں آنندیل ہاؤس کے نام سے ایک عمدہ رہائش گاہ تعمیر کی جو پارامٹا روڈ سے کچھ فاصلے پر ہے .
انہوں نے ۲۰۰۸ کےگرمائی اولمپکس میں حصہ لیا تھا .
انہوں نے ۲۷ جنوری ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ فورڈ ٹرافی میں آکلینڈ کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ۱۹۴۹ میں کارکالپک پیڈاگوجیکل انسٹی ٹیوٹ سے گریجویشن کیا .
انہوں نے شادی نہیں کی اور ۱ جولائی ۱۹۰۸ کو چیلسی لندن میں انتقال کر گئے .
کارنش سنٹر کو ۱۹۴۸ کی پانچ اقوام میں مزید تین ٹوپیاں ملیں لیکن وہ دونوں ہار گئے جن کی انہوں نے کپتانی کی .
انہوں نے ایجاد کرنا اس وقت شروع کیا جب وہ چھ سال کے تھے .
انہوں نے اس کا ذکر کیا ہے .
گریجویشن کے بعد انہوں نے انقرہ میں فن تعمیر کے شعبے میں کام کرنا شروع کیا اور پھر استنبول میں اپنا کاروبار جاری رکھا .
ونچسٹر میں محاصرے کے دوران انہوں نے ۱۸۷۵ میں ہیمپشائر کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ونچسٹر کے کینٹ کے خلاف واحد پیشی کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم ایچی سن کالج سے حاصل کی .
تحریک بحالی جمہوریت نے غلطی بنایا کیونکے اس نے سوچیے پاکستانی عوام نے انتخاب بائیکاٹ مدردی کیا لکن آدھا پاکستانوں نے رائے دیتے .
انہوں نے ان ۲ میچوں میں ۱۵ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۱۳ ناٹ آؤٹ رہا .
اور انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پڑھا .
انہوں نے اپنے استاد کی کتاب " دب القضا " کی شرح " ال شراف عل غوامض الح ومات " کے نام سے لکھی .
انہوں نے ۱۱, ۱۰۲ ووٹ حاصل کیے اور جمعیت علمائے اسلام ( ف ) کے امیدوار قاسم گل کو شکست دی .
جون ۲۰۰۸ میں انہوں نے بنگلہ دیش اے کے لیے ٹی ۲۰ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ایک روزہ میں نیوزی لینڈ کے لیے مسلسل کامیابی کے ساتھ بیٹنگ کا آغاز کیا .
انہوں نے سب سے پہلے ہائی ہارمونکس سپیکٹرم کی شکل اور مرحلے سے ملنے والے حالات کی پیش گوئی کی .
انہوں نے ۲, ۸۲۳ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کی امیدوار خالدہ محسن علی قریشی سے نشست ہار گئے .
انہوں نے فلوریڈا یونیورسٹی میں میٹیریل سائنس انجینئرنگ میں بیچلر کی ڈگری حاصل کی .
اس کے بعد انہوں نے ٹریول شو " گون انڈیا کی " میزبانی کی جہاں انہوں نے بجٹ ٹرپس پر بھارت کا دورہ کیا .
انہوں نے شیعہ مخالف مہم میں نیا جوش پیدا کیا .
انہوں نے انسٹی ٹیوٹ آف چارٹرڈ اکاؤنٹنٹس کے صدر بننے میں اپنے والد کی پیروی کی .
اس بار انہوں نے ایک بار پھر اس کے ساتھ اجتماعی عصمت دری اس سے پہلے کہ دھولی نے اسے دریا میں پھینک دیا .
انہوں نے ۱۴ دسمبر ۲۰۱۹ کو نیگمبو کرکٹ کلب کے لیے ۲۰۱۹ ۲۰ انویٹیشن لمیٹڈ اوور ٹورنامنٹ میں اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے ٹیسٹ میں شرکت کے بغیر انگلینڈ کا دورہ بھی کیا .
انہوں نے پاکستان کے خلاف ایک روزہ سیریز کے دوسرے میچ میں بیٹنگ کا آغاز کرتے ہوئے اپنے ون ڈے کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے ۱۶۶ ووٹ حاصل کیے اور وہ نشست مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار محمد افضل سے ہار گئے .
اس طرح کے جو پیکج ترقی پزیر ملکوں میں رائج کیے گئے انہوں نے تباہی پھیر دی .
کاہن کا ذکربائبل میں بکثرت پیشن گوئی کرنے والےکے طور پر آیا ہے عام زندگی میں اس سے جادوگر مراد لی جاتی ہے .
پنجاب محکمہ صحت میں برسرخدمت رہتے ہوئے جنوری ۲۰۱۲ میں سیاست میں شامل ہونے کے لیے انہوں نے استعفی دے دیا .
مہتانی خاندان کے لوگ شاہی خاندان کے تھے اور انہوں نے ریاستوں کو وسیع دولت اور خوشحالی میں بہت زیادہ حصہ دیا .
انہوں نے قاہرہ یونیورسٹی سے ماسٹرز اور ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی اور عربی ادب پر کئی اہم کتابیں لکھیں .
انہوں نے زمبابوے کے لیے سری لنکا کے خلاف ۱۴ جولائی ۲۰۱۷ کولمبو میں اپنے واحد ٹیسٹ میں ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
جنگیں غلامی اور امرا کی ہجرت جنہوں نے اپنی زمین کھو دی دیہی علاقوں کی آبادی کا سبب بنی .
انہوں نے اکتوبر ۱۹۹۸ میں زمبابوے کے خلاف نیوزی لینڈ کے لیے ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے اپنی فرسٹ کلاس کا آغاز ۲۵ نومبر ۲۰۱۹ کو سندھ کے لیے ۲۰۱۹ ۲۰ سیزن کی قائد اعظم ٹرافی میں کیا .
اس کے فورا بعد انہوں نے پروفیشنل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا .
وہ صاحبزادہ عبد القیوم ( ۱۸۶۳ ۱۹۳۷ ) سے متاثر ہوئے جنہوں نے ان کے سرپرست کے طور پر بھی کام کیا .
انہوں نے ۳۳ وکٹیں بھی حاصل کیں ان کی بہترین باؤلنگ ۱۹۹۷ آئی سی سی ٹرافی میں امریکہ کے خلاف ۳ ۲۸ تھی .
اس کے بعد انہوں نے تدریس کا کام شروع کیا .
انہوں نے گمنامی میں زندگی بسر کی اور گمنامی میں ہی وفات پائی .
اے انہوں نے مراٹھی میں طلائی تمغا جیتا اور ۱۹۷۳ میں تدریسی پیشے میں داخل ہوئے .
ان کا بہترین سیزن ۱۹۶۱ تھا جب انہوں نے اول درجہ کرکٹ میں ۱, ۸۶۰ رنز بنائے .
یہاں انہوں نے اپنا انتخابی نشان پہیہہ اور اپنا سلسلہ نمبر ۲۵ بھی قارئین سے متعارف کرایا ہے ( احمد, ۱۹۶۲ ) .
انہوں نے جامعہ نمل اسلام آباد سے اسلامیات میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری مکمل کی .
انہوں نے فقہ الحدود میں اصلاحات کی ضرورت پر زور دیا اور ۱۹۳۷ میں جریدہ سیاست ال سبوع میں اس پر ایک مقالہ لکھا .
اس کے بعد انہوں نے شیلونگ کے سینٹ ایڈمنڈز کالج میں داخلہ لیا .
۲۵ اگست کو انہوں نے پنجاب ہائی کورٹ کے جسٹس مہر چند مہاجن کو وزیر اعظم بننے کی دعوت دی .
وہ اپنے والد کے ازحد ممنون ہیں کہ انہوں نے اولاد کو بہترین تعلیم دلوائی .
انہوں نے مئی ۱۹۴۴ سے ۱۹۴۷ تک دار العلوم دیوبند کی گورننگ باڈی کے ارکان کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں .
قمبر بن صبرہ قیسی قطیف کے ان سات افراد میں سے تھے جنہوں نے امام حسین کا ساتھ دیا .
انہوں نے کئی فوجی مہمات نئی ابھرنے والی ترک امارات کے خلاف منگولوں کے نام پر اور ان کی حمایت سے انجام دیں .
جنگ کے بعد انہوں نے وکیل کلرک کی حیثیت سے ملازمت حاصل کی .
۳۱ مارچ ۲۰۲۳ کو انہوں نے چنائی سپر کنگز کے لیے انڈین پریمیئر لیگ ۲۰۲۳ میں اپنا آئی پی ایل ڈیبیو کیا .
تمام حملے اکیلے کام کرنے والے مجرموں کے ذریعہ کئے گئے تھے .
انہوں نے کہاکہ ان کا اس تاریخی کھیل میں اداکاری کرنے کا تجربہ نہائت شاندار رہا .
انہوں نے ۱۸۶۳ تک آکسفورڈ کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی نو مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۱۹۸۹ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ان سے نحو اور ال زہر میں رائج دیگر علوم کی تعلیم حاصل کی .
انہوں نے تیسرا ایک روزہ کھیلا تاہم انگلینڈ کی ۱۰ وکٹوں کی جیت میں ان کی ضرورت نہیں تھی .
انہوں نے ملیالم تمل اور انگریزی زبان کی فلموں میں بھی کام کیا ہے .
انہوں نے پنجاب یونیورسٹی لاہور میں تعلیم حاصل کی اور ۱۹۷۰ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے آسٹریلوی مارکس نارتھ کی جگہ گلیمورگن کے اوورسیز کھلاڑی کے طور پر لی .
ہڑتالوں میں فیکٹریوں کے ناقص تنخواہ دار مزدوروں اور کسانوں کے درمیان اضافہ ہوا جنہوں نے زرعی اصلاحات کا مطالبہ کیا .
انہوں نے کیرالہ ریاستی خواتین کمیشن کی سربراہی کی .
۲۰۰۵ میں انہوں نے بنگلہ دیش اے کے خلاف لسٹ اے میچ میں ڈرہم کے لیے ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۹۵۳ میں سرے کے خلاف ۸۹ رنز دے کر ۶ وکٹیں حاصل کیں .
تاہم انہوں نے ان حلقوں کو مایوسی کرتے ہوئے آئین سے متعلق اپنے حلف کو سنجیدگی سے لیا .
حملوں کے ذمہ دار فلسطینی گروپوں کے ذریعہ دیئے جانے والے راشن مختلف ہیں .
تقریبا ۳۸ کلومیٹر کوٹلی سے آگے ایک سڑک کھوئی رٹہ کی طرف جاتا ہے .
انہوں نے بالترتیب ۱۱۵ اور ۱۴۱ رن بنائے تھے .
موگیری ٹورنامنٹ میں اپنی ٹیم کے چار میچوں میں نظر آئیں انہوں نے ۶۰ رنز بنائے اور تین وکٹیں لیں .
یہ پلگ انز ایس وی پیکیج کی صورت میں فراہم کئے جاتے ہیں .
۱۸۷۴ میں انہوں نے اپنی دونوں اننگز میں بلے بازی کا کارنامہ انجام دیا .
میں نے ابو حاتم سے روئیس کے بارے میں پوچھا کہ آیا انہوں نے یعقوب سے قرا ت کی تھی .
انہوں نے قرا ت کا علم ابو جعفر اور شیبہ سے حاصل کیا اور بعد میں نافع سے بھی قرا ت سیکھی .
اس میں ایسے صفحات نہ شامل کی جائیں جو کہ صارف نیم سپیس میں آتے ہوں .
انہوں نے پاکستان اور ہندوستان میں متعدد پنجابی فلموں میں بھی نغمہ پیش کیا ہے .
انہوں نے پنسلوانیا یونیورسٹی سے علاقائی اور آرکیٹیکچر پلاننگ میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے کاؤنٹی میں ۱۳ سیزن گزارے ۲۵۰ سے زیادہ فرسٹ ٹیم میچ کھیلے بنیادی طور پر بطور وکٹ کیپر .
انہوں نے ۵ اکتوبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کی ابوظہبی ٹی۲۰ ٹرافی میں بوسٹ ڈیفنڈرز کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۱۷۷۲ کے سیزن میں ریکارڈ کیے گئے تینوں اہم میچوں میں حصہ لیا .
انٹرنیشنل فونیٹک ایسوسی ایشن نے مصوتوں کی اونچائی کے سات درجے مقرر کئے ہیں .
۲۰۱۶ سے ۲۰۲۱ تک انہوں نے برلن میں گرین پارٹی کی شریک چیئر کے طور پر کام کیا .
انہوں نے ۲۰۱۶ میں ٹورنامنٹ کا تیسرا ایڈیشن جیتا فائنل میں جمیکا کو شکست دینے سے پہلے اپنے گروپ میں سرفہرست رہے .
۱۹۷۶ ۷۷ میں انہوں نے ابہانی کو لیگ ٹائٹل جیتنے میں بڑا کردار ادا کیا .
انہوں نے ۷۵۵ سے ۷۵۷ ( ۱۳۷ ۱۴۰ ہجری ) تک افریقہ پر مختصر مدت کے لیے حکمرانی کی .
انہوں نے بین الاقوامی سطح پر مجموعی طور پر ۹ ٹیسٹ اور ۴ ون ڈے میچ کھیلے .
انہوں نے اپنے پیچھے بیوی اسما بیٹا عمر بیٹی عائشہ اور پوتا زین چھوڑا ہے .
وہ سب سے تازہ ترین اداکار ہیں جنہوں نے جیمز بانڈ کا کردار ادا کیا ہے .
انہوں نے پہلی شادی ایلسی مارٹن سے کی لیکن بعد میں ان کی شریک حیات اسٹیلا بوون بن گئیں جو ایک مصو رہ تھیں .
انہوں نے اپنی فلمی شروعات " سات خون معاف " ( ۲۰۱۱ ) سے ارون کمار کے طور پر کی .
انہوں نے سب سے زیادہ اسکور کرنے کا لیگ کلب کا ریکارڈ بھی توڑ دیا .
جنوری ۲۰۱۲ میں انہوں نے خصوصی طور پر ٹوئنٹی ۲۰ کھیل پر توجہ مرکوز کرنے کے لیے ایک روزہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی .
اصحاب صفہ میں شمار کئے جاتے ہیں .
انہوں نے ۵۲, ۹۱۱ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار سید اسد حیات کو شکست دی .
بالائی نورمنڈی ( فرانسیسی ) فرانس کی ایک انتظامی یونٹ ہے جو فرانس کے علاقے جو میٹروپولیٹن فرانس میں واقع ہے .
د گر میں زراعت ریاضی کیمیا فن میں دیئے جاتے ہیں .
اس نے ون ڈے سیریز کے تینوں میچ کھیلے لیکن وہ غیر متاثر کن رہے انہوں نے صرف ۴۰ رنز بنائے .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۶ میں زمبابوے کرکٹ ٹیم کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز کیا .
انہوں نے ایم جی رامچندرن کے لیے راما فلمز فلموں کے لیے گیت لکھے .
انہوں نے اپنے فلم کریئر کی شروعات پوری جگن ناتھ کی فلم " لوفر " ( ۲۰۱۵ ) سے کی .
جنگ کے بعد انہوں نے لکھنے کا آغاز کیا اور جلد ہی بچوں کے ادب میں نمایاں مقام حاصل کیا .
انہوں نے ۱۹۵۶ میں ایم سی سی کوچنگ اسٹاف میں شمولیت اختیار کی اور کئی فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ بھی کی .
بیچلر کی ڈگری حاصل کرنے کے بعد انہوں نے وزارت تعلیم میں شمولیت اختیار کی اور پڑھانے کے لیے بابول گئے .
امام یحیی بن معین سے ان کے اختلاط کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا ہاں .
انہوں نے مجموعی طور پر اوسط ۲۶ ۰۰ کے ساتھ آٹھ میچ کھیلے .
۱۹۲۲ میں ۱۶ سال کی عمر میں وہ لاس اینجلس چلی گئیں تھیں جہاں انہوں نے ایک ایمپلائمنٹ ایجنسی کے ساتھ معاہدہ کیا .
۱۹۴۰ کی دہائی کے دوران انہوں نے کولمبیا کی مختلف مقامی اقوام پر گہرے مطالعات کیے .
انہوں نے ۱۲, ۲۴۰ ووٹ حاصل کیے جبکہ خان نے ۱۱, ۶۳۸ ووٹ حاصل کیے .
ڈینئیل نیتھنایک امریکی خوردوبینی حیاتیادان تھے جنہوں نے ۱۹۷۸ کا نوبل انعام حاصل کیا تھا .
انہوں نے اکتوبر ۲۰۱۷ میں بنگلہ دیش کے لیے بین الاقوامی کیریئر کا آغاز کیا .
ٹٹل ۲۹ اگست ۱۹۰۷ کو پلیزنٹ لیک انڈیانا میں ایک ایسے خاندان میں پیدا ہوا تھا جس کا تفریح سے مضبوط تعلق تھا .
انہوں نے گذشتہ سال مقامی چار روزہ سیزن میں ۱۰۰۰ رنز کے قریب اسکور کیا تھا اور حالیہ ٹورنامنٹس میں اچھی پرفارمنس جاری ہے .
انہوں نے دسیوں کتابیں دعا کے بارے میں تحریر کیں .
انہوں نے کراچی کی قدیم تاریخ کو اپنا موضوع بنایا .
ان میں سے ۲۴۴۷۰ رشتہ دار یا پڑوسی کی طرف سے کئے گئے .
انہوں نے اپنا آئی پی ایل ڈیبیو ۱۹ ستمبر ۲۰۲۱ کو چنائی سپر کنگز کے خلاف کیا .
انہوں نے ۲۰۱۶ میں شو چھوڑ دیا تھا .
انہوں نے ۱۷ اپریل ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۷ ۱۸ پرو ۵۰ چیمپئن شپ میں رائزنگ اسٹارز کے لیے اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
آپ سب سے پہلے اس وقت کے بہت بڑے عالم مصر احمد کی خدمت بابرکت میں بطور شاگرد پیش کئے گئے .
کچھ منہاس مسلمان ہیں اور انہوں نے کپڑا بنے کا پیشہ اختیار کر لیا تھا .
انہوں نے ۱۹۷۸ اور ۱۹۸۱ کے درمیان ۷ٹیسٹ میچوں اور ۱۹۸۲ میں ۲ون ڈے میچوں میں حصہ لیا .
سات سال کی عمر میں انہوں نے قرآن حفظ کر لیا .
انہوں نے واحد اول درجہ میچ میں ناٹ آؤٹ ۶۱ کا ایک اور سکور بنایا .
انہوں نے ٹی ۲۰ کیرئیر کا آغاز ۲۷ ستمبر ۲۰۱۲ انگلینڈ خواتین کرکٹ ٹیم کے خلاف میچ کھیل کر کیا تھا .
بطور یوتھ لیڈر انہوں نے کئی ممالک کا سفر کیا اور کئی پارلیمانی وفد کے رکن بھی رہے .
انہوں نے ۱۹۶۴ کے گرمائی اولمپکس میں مردوں کی ۴۰۰ میٹر رکاوٹیں میں حصہ لیا تھا .
جو فوجی یونٹ تشکیل دیئے گئے تھے وہ بلقان جنگ اور پہلی جنگ عظیم میں استعمال ہوئے تھے .
انہوں نے ۱۹, ۵۵۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان پیپلز پارٹی کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے کنگ ایڈورڈ ششم گرامر اسکول چیلمسفورڈ ایسیکس میں تعلیم حاصل کی .
اس کے بجائے ہبارڈ بندوق پکڑتا ہے اور خودکشی کی کوشش کرتا ہے لیکن اسے احساس ہوتا ہے کہ اسے اتار دیا گیا ہے .
انہوں نے فلم " وائرس " میں ایک اور اہم کردار ادا کیا جو کالی کٹ میں واقع ایک سچی کہانی پر مبنی تھی .
انہوں نے بلوچی زبان پر متعدد کتاب و مضمون لکھیں جن میں سے مشہور کتاب بلوچی گرائمر اپسالا یونیورسٹی سے شائع ہوئی ہے .
انہوں نے رومانیہ کی تعلیم حاصل کی اور سول انجینئرنگ میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مڈل سیکس اور میریلیبون کرکٹ کلب کے لیے بھی کرکٹ کھیلی ہے .
انہوں نے دیوبندیوں کے مسلمانوں کے کلچر کو ایسے اعمال سے پاک کرنے کے عزم کا اظہار کیا جو شریعت کے مطابق نہیں ہیں .
بعد کی مردم شماری میں قصائیوں نے اپنی ذات قصائی بتائی اور ۱۹۲۱ تک مردم شماری میں بھی انہوں نے اپنی ذات قصائی لکھوائی .
۱۹۷۷ میں پہلی بار بطور سٹاف رپورٹر روزنامہ آزاد کے ساتھ منسلک ہو اور ہائیکورٹ رپورٹنگ حصہ میں آئی .
انہوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں ۴۳ ۸۳ کی اوسط سے ۲۶۳ رنز بنائے جس میں دو نصف سنچریاں بھی شامل تھیں .
جنہوں نے رسول اللہ وسلم کے ساتھ غزوہ بدر اور غزوہ احد میں شریک تھے .
انہوں نے یہ بھی بتایا کہ برصغیر پاک و ہند ایک لازمی معاشی خطہ تھا .
انہوں نے تعمیر کے وقت مسجد سے متصل ایک محجر بنوا کر یہ وصیت کی تھی کہ انھیں اسی میں دفن کیا جائے .
انہوں نے ۲۱ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے بڑے جرمانے کے ساتھ کام کیا اور پورے مغربی اترپردیش میں کلیان سنگھ کے قتل کی خبر پھیلائی .
انہوں نے ناول ایندھن لاٹ مختصر کہانیاں اور مسلم سیاستوں کا ایک مجموعہ بھی لکھا .
انہوں نے تامل ناڈو اسٹیٹ فلم ایوارڈ میں خصوصی انعام بھی جیتا ہے .
انہوں نے ضلع سامبا گاؤں کی ایک لڑکی کو اغوا کر لیا .
مزید تعلیمی سفر میں انہوں نے یونیورسٹی گرانٹس کمیشن کے تحت نیٹ اور جونیئر ریسرچ فیلوشپ مکمل کیا .
یہ اننگز جہاں انہوں نے ۶۷۱ منٹ گزارے ان کے صبر آزما انداز اور ارتکاز کی ایک مثال ہے .
مگر انہوں نے دو ٹوک انکار کر دیا .
اپنے فوجی کیریئر کے علاوہ انہوں نے ۱۸۳۸ اور ۱۸۵۳ کے درمیان کئی ٹیموں کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
ملکہ کی درخواست پر وہ فلورنس کے شہزادے اور آسٹریا کے شہنشاہ کے پاس گئے لیکن انہوں نے کوئی مثبت قدم نہیں اٹھایا .
انہوں نے ۲۰۱۴ میں پسو سر کی بھی کوشش کی .
انہوں نے ۱۸۹۶ ۱۹۰۸ سے کیمبرج شائر کے لیے مائنر کاؤنٹیز کرکٹ کھیلی مائنر کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ۴۱ مرتبہ شرکت کی .
انہوں نے ۱۰ ستمبر ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں ناٹنگھم شائر کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
علوم شعر میں انہوں نے مولوی شمس الدین ( تخلص " فیض " ) سے استفادہ کیا .
انہوں نے اصلاحات عام کرنے اور غلط روایات کو ختم کرنے کی تحریک کو جاری رکھا .
بھارت کے خلاف سیالکوٹ میں انہوں نے ۲ کھلاڑیوں کو آئوٹ کیا .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں گورنمنٹ کالج لاہور سے گریجویشن کیا اور ایل ایل بی کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے طبیعیات کا نوبل انعام بھی جیتا تھا .
انہوں نے اپنے ایک اور واحد فرسٹ کلاس کرکٹ میچ میں ڈبل سنچری بنائی .
ان کے بارے میں یہ بھی کہا جاتا ہے کہ بھارتی سکرین پر پہلی بار ڈبل رول انہوں نے ادا کیا .
انہوں نے بچوں پر بہت سارا ادب لکھا ہے .
امپائر کو گیند کے سیدھ کا دھیان رکھنا چاہئے بھلے ہی یہ گیند سٹمپ کو لگنے سے قبل اچھلے .
انہوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف ہوم سیریز میں اپنی جگہ برقرار رکھی .
اگلے سال بھی انہوں نے دو فلموں روپاوتی اور پاتال بھیروی میں مختصر کردار ادا کیے .
انہوں نے اس دوران میں خود گٹار بجایا اور ان کے بھائی کلارینیٹ بجایا .
سجاد باقر رضوی کے شخصیت و فن پر تحقیقی مقالات .
جمنا عبد الرحمن دبئی متحدہ عرب امارات میں پیدا ہوئے اور ابوظہبی میں پرورش پائی .
خداوند کی انگلی کتاب مقدس میں استعمال ہونے والا ایک اصطلاح ہے .
انہوں نے ۹ ۱۶ کی اوسط سے ۱۱۰ رنز بھی بنائے .
۱۹۰۴ اور ۱۹۰۶ کے درمیان انہوں نے مڈل سیکس کے لیے ۶ میچ کھیلے یہ سب لارڈز کرکٹ گراؤنڈ میں کھیلے گئے .
انہوں نے اپنی تصنیف و تالیف اور ہدایتکاری کے لیے دس اوبی ایوارڈزجیتے .
انہوں نے تحلیلی علم ہندسہ پر کئی نمایاں عطیات پیش کیے ہیں .
انہوں نے ۱۹۹۷ ۹۸ میں کوئینز لینڈ کے لیے دو فرسٹ کلاس میچ اور ایک لسٹ اے میچ کھیلا .
جب انہوں نے بنو بکر پر حملہ کیا وہ جان بچا کر بھاگ گئے .
انہوں نے کینٹ کے لیے ۱۸۸۱ تک بے قاعدگی سے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی نو مرتبہ شرکت کی .
انھوں نے ۱۹۹۰ میں پنجاب یونیورسٹی سے گریجویشن کی جہاں سے انہوں نے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۹۵ میں ۳ ٹیسٹ میچ اور ایک ون ڈے انٹرنیشنل کھیلا .
انہوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی مڈل سیکس اور انگلینڈ کے لیے ۱۸۸۱ سے ۱۸۸۸ کے درمیان آٹھ سال تک اول درجہ کرکٹ کھیلی .
اسے کئی نام دیئے گئے جن میں شامل ہیں .
دوہوک میں انہوں نے بچوں کو تعلیم دی .
انہوں نے کہا  میری رسمی ٹریننگ ۲ ہفتے تھی .
صفات ال ہیہ کے اثبات اور ان کا رد جنہوں نے صفات کا انکار کیا ( اہل مقالات میں سے ) .
اپنے اہل خانہ کے ساتھ رہتے ہوئے نشا کو اس کی نسوانی عادتوں کے سبب اس کے والدین نے مارپیٹ کا نشانہ بنایا .
بائیں ہاتھ کے بلے باز انہوں نے ۱۲ سال کی عمر میں ۲۰۲۴ میں رنجی ٹرافی میں بہار کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۷ایک روزہ بین الاقوامی میچ کھیلے .
انہوں نے پی اے ایف کیٹ یونیورسٹی کی کوچنگ کی .
وہ پہلے اداکار بھی تھے جنہوں نے ایک ہی سال میں دو مختلف فلموں کے لیے یہ ایوارڈ جیتا تھا .
انہوں نے شیفیلڈ شیلڈ سیزن میں جنوبی آسٹریلیا کے خلاف پہلی اننگز میں پانچ کیچ لیے جو کیریئر کی بہترین کارکردگی تھی .
انہوں نے ۲۳ فروری ۲۰۲۳ کو ۲۰۲۲ ۲۳ سی ایس اے ۴ روزہ سیریز میں لمپوپو کے لیے فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
اوول میں ناٹنگھم شائر کے خلاف میچ میں انہوں نے بیٹنگ کا آغاز کیا اور ۸۹ رنز بنائے .
اپنی ریٹائرمنٹ کے بعد انہوں نے اسکولوں اور ادبی سوسائٹیوں میں ادب سے مطالعہ کیا .
وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز اور ایک ٹانگ بریک باؤلر تھے جنہوں نے نارتھمپٹن شائر کے لیے اول درجہ کرکٹ کھیلی .
اور دسمبر ۲۰۱۹ میں انہوں نے پنجاب کے صوبائی وزیر برائے اطلاعات و ثقافت کے اضافی قلمدان سے استعفی دے دیا .
جنہوں نے اندلس میں جاکر اپنی حکومت قائم کی .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور سے اور گولڈ میڈل حاصل کیا .
۱۲۷ ہجری میں انہوں نے اپنے بھائی سلیمان بن ہشام کی خلافت امویہ کے خلیفہ مروان بن محمد کے خلاف بغاوت میں شرکت کی .
انہوں نے مجھ سے رابطے کا نمبر حاصل کیا .
ودیا ساگر اگرچہ بنیاد پرست ہندو برہمن خاندان سے تھے مگر انہوں نے اپنی ظاہری شکل و صورت بہت آزادانہ رکھی .
انہوں نے ساری زندگی کرشن کی لیلا گائی .
سیبسٹین نے اس سے دوستی کی اور انہوں نے ڈیٹنگ شروع کر دی .
انہوں نے فروری ۱۹۶۵ میں نیوزی لینڈ کے خلاف مدراس میں کھیلتے ہوئے اپنی آخری ٹیسٹ اننگز میں سنچری بنائی .
اسی طرح انہوں نے عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی حدیث بیان کی جس میں رسول اللہ نے فرمایا .
انہوں نے پچاس کی دہائی کے دوران تامل فلموں میں بھی اداکاری کی .
انہوں نے پہلی اول درجہ سنچری بنائی ۱۱۵ لیکن سیزن میں ۱۷ ۸ کی اوسط صرف ۲۳۲ رنز بنائے .
اس پر ہنزہ کے میروں کی حکومت تھی جنہوں نے تھم کا خطاب لیا .
انہوں نے تین سال کپتان رہنے کے بعد انگلش کاؤنٹی ناٹنگھم شائر کو بھی چھوڑ دیا .
انہوں نے شاہ عبد الغنی جو شاہ والی اللہ محدث دہلوی کے پوتے تھے کی بیعت بھی کی .
انہوں نے ری ہمدان موصل اور نیشاپور جیسے کئی قریبی شہروں کا سفر کیا .
اسے آریہ سماج کے ارکان نے نشانہ بنایا جنہوں نے مبینہ طور پر اپنے بینکنگ کلائنٹس میں اضطراب اور خوف و ہراس پیدا کیا .
انہوں نے ناروے میں " ریڈیو ایمیگرنٹس " شروع کیا جو بعد میں " ٹیلس ریڈیو " کے نام سے جانا جانے لگا .
خط کے ساتھ انہوں نے سرکس میں عالم چنا کی کھینچی ہوئی کچھ تصاویر بھی بھیج دیں .
ہورے بحیثیت کرکٹر بنیادی طور پر سرے سے وابستہ تھے اور انہوں نے ۱۸۰۷ سے ۱۸۱۲ تک اعلی سطح کے پانچ میچوں میں شرکت کی .
انہوں نے ۷۰ برس کی لمبی عمر پائی اور آخر وقت تک میدان جنگ میں سرگرم رہے .
انہوں نے فقہ نحو اور قرا ات میں تعلیم حاصل کی اور تمام علوم میں مہارت حاصل کی .
اور شاہ ولی اللہ کی وفات کے بعد تعلیم و تدریس کے فرائض انہوں نے ہی سنبھالے تھے .
اس کے بعد انہوں نے نے ایف اے اور بی اے پاس کیا .
انہوں نے ۲۸, ۶۸۸ ووٹ حاصل کیے اور آزاد امیدوار شہزادہ گستاسپ خان کو شکست دی .
۲۰۲۳ میں انھوں نے اپنی قیادت سے استعفی دینے کا اعلان کیا جس میں انہوں نے تبدیلی کی ضرورت پر زور دیا .
چوتھے دن فیلڈنگ کے دوران ہاتھ میں چوٹ لگنے کے بعد انہوں نے ہندوستان کی دوسری اننگز میں بیٹنگ نہیں کی .
انہوں نے ۱۹۹۳ میں فرسٹ کلاس کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی اور ان کا کھیلوں کے سامان کا کاروبار ہے .
وہ ان روحانی شخصیات میں سے تھے جنہوں نے قیام پاکستان کی زبردست حمایت کی اور اس کے لیے ہر ممکن کوششیں کی .
انہوں نے ۱۹۵۱ میں ایڈن برگ یونیورسٹی سے فن تعمیر میں مہارت کی سند حاصل کی اور ریبا کے ارکان بن گئے .
انہوں نے آسٹریلیا سے باہر کے مقامات پر سولہ کرکٹ گراؤنڈز پر ٹیسٹ سنچریاں اسکور کیں .
انہوں نے ڈھاکہ کے شیر بنگلہ نیشنل اسٹیڈیم میں بنگلہ دیش کے خلاف ۱۲۲ رنز بنا کر ون ڈے میں اپنی پہلی سنچری بنائی .
انہوں نے فلسفہ پر ۲۰ سے زائد کتابیں شائع کیں .
حدیث کے مصنف ہیں اور انہوں نے کہا سکری اور ابراہیم بن طہمان کے پاس مستند کتابیں ہیں .
انہوں نے ۱۹۶۲ سے ۱۹۶۶ تک پنجاب لیجسلیٹو کونسل پنجاب قانون ساز اسمبلی کی پیشرو خدمات انجام دیں .
انہوں نے دعوی کیا کہ ہندوؤں کی مخالفت کی وجہ سے ۱۹۱۱ میں ڈھاکہ یونیورسٹی قائم نہیں کی جا سکی .
انہوں نے اپنے والد کے زیر سایہ پرورش پائی اور عصر کے ممتاز علما سے علوم شرعیہ اور ادبیہ حاصل کیے .
انہوں نے ایک سماجی ڈراما میں گواہ کا معاون کردار بھی ادا کیا ہے .
انہوں نے کینیڈا میں ۲۰۰۱ کی آئی سی سی ٹرافی میں متحدہ عرب امارات کی کوچنگ کی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۵ میچوں میں ۴۷ ۰۰ کی اوسط سے مجموعی طور پر ۲۳۵ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۹۵۷ ۵۸ میں کوئینز لینڈ کے لیے ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا .
مگر اب انہوں نے عباسی ہونے کا دعوی کیا ہے .
انہوں نے فروری ۱۹۹۷ سے اگست ۲۰۰۱ تک قومی اسمبلی کے ڈپٹی سپیکر کے طور پر خدمات انجام دیں .
ریلوے کے وہ کھلاڑی جنہوں نے ون ڈے کھیلا ہے لیکن ہندوستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ نہیں ون ڈے ڈیبیو کے سال کے ساتھ .
انہوں نے ابتدائی تعلیم آرمی برن ہال کالج اور ایچی سن کالج سے حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۷۱ سے ۱۹۷۴ تک مائنر کاؤنٹیز چیمپئن شپ میں بھی امپائر کیا ۲۱ میچوں میں کھڑے ہوئے .
انہوں نے جلد ہی آئینی خامی کا فائدہ اٹھاتے ہوئے زمورا کی جگہ صدر کی جگہ لی .
انہوں نے نیویارک فلم اکیڈمی میں بھی شرکت کی .
جنہیں گجرات ہائی کورٹ میں جج کے طور پر خدمات انجام دینے کے بعد انھیں ۱۹۸۸ میں سپریم کورٹ کا جج مقرر کیا گیا .
انہوں نے ڈیون کے لیے کھیلنا جاری رکھا مائنر کاؤنٹیز کرکٹ چیمپئن شپ میں ان کے لیے ۴۳ میچ کھیلے .
انہوں نے ۱۰۶ گیندوں میں ناٹ آؤٹ ۷۵ اور مینڈس نے ۱۱۰ گیندوں پر ۸۴ رنز بنائے .
وہاں انہوں نے صالح کواش اور عمر المحجوب سمیت کئی شیوخ سے علم حاصل کیا .
ان کی پہلی وکٹ مورنے وین و ک کی تھی اور انہوں نے جیک کیلس اور ہرشل گبز کو بھی آؤٹ کیا .
یہ اس وجہ سے تھا کہ انہوں نے خدیوی توفیق کی امام شیخ مہدی العباسی کی طرف بڑھتی ہوئی توجہ کو محسوس کیا .
انہوں نے عبرانی کتاب مقدس میں ایک اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے تعلیم میں خواتین کی اہمیت پر بھی زور دیا .
انہوں نے اپنے فلمی کیریئر کا آغاز " ہمکو عشق نہ مارا " سے کیا جو ۱۹۹۷ میں ریلیز ہوئی .
چنانچہ قیام یورپ کے دوران انہوں نے متعدد افسانے لکھے .
درجہ ذیل وہ ٹیمیں ہیں جنہوں نے سب سے زیادہ رنز بنائے .
انہوں نے ۱۰۰ سے زیادہ میچ کھیلے ہیں اور فرسٹ کلاس کرکٹ میں ۴۰۰ سے زیادہ وکٹیں حاصل کی ہیں .
انہوں نے ون ڈے میں ۱۳۱ کیچ بھی لیے .
انگلینڈ کی کپتانی والی ہیمنڈ نے اور نیوزی لینڈ کی کپتانی والٹر ہیڈلی نے کی جنہوں نے ۱۱۶ رنز بنائے .
انہوں نے گیانا کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ہے .
۲۰۰۲ اور ۲۰۲۲ کے درمیان انہوں نے ۱۵۴ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
انہوں نے مزید کہا کہ ارمینی انقلاب پرامن ہوگا لیکن اس کا رنگ نہیں ہوگا .
بعد میں انہوں نے کرکٹ پر توجہ مرکوز کی نومبر ۱۹۹۶ میں جنوبی آسٹریلیا کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے پہلی سندھی فلم ایکتا کے گیت بھی لکھے تھے .
انہوں نے اور کانگریس نے اس تجویز کو مسترد کر دیا لیکن یہ بہرحال عمل میں لایا گیا .
انہوں نے ۲۰۲۱ رائل لندن ون ڈے کپ میں ناٹنگھم شائر کے لیے ۶ اگست ۲۰۲۱ کو اپنی لسٹ اے کی شروعات کی .
انہوں نے بنگلہ دیش میں بچوں کے لیے پہلی فلم " صدر " کی ہدایت کاری کی تھی .
انہوں نے ۱۹۰۳ میں دوسری شادی کی ان کے تین بیٹے اور تین بیٹیاں تھیں .
انہوں نے مسجد کے فن تعمیر میں بنگالی عربی فارسی اور بازنطینی طرز تعمیر کو شامل کیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ آئی سی سی امریکن چیمپئن شپ اور ۲۰۰۵ آئی سی سی ٹرافی میں بھی کینیڈا کی نمائندگی کی .
انہوں نے مجموعی طور پر صرف ایک رن بنایا اور کسی بھی میچ میں بولنگ نہیں کی .
انہوں نے ٹی نیلسن پبلشرز کے اشاعتی کام میں نئی جان ڈالی اور عمدہ ادبی کتابوں کے پاکٹ ایڈیشن شائع کیے .
انہوں نے شہر کے کیمپین اسکول اور دہرادون کے دی ڈون اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے مزدور اور کسان تحریک کو مضبوط بنانے میں حصہ لیا .
ہندوستان میں خدمات انجام دیتے ہوئے انہوں نے ۲ فرسٹ کلاس کی پیشکشیں کیں .
انہوں نے ۲۰, ۰۷۴ ووٹ حاصل کیے اور انہیں پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار محمد محسن خان لغاری نے شکست دی .
انہوں نے ناقابل شکست ۶۲ رنز بنائے اور ٹونی آئرلینڈ اسٹیڈیم میں ہندوستان کو انڈر ۱۹ ورلڈ کپ کا اعزاز دلانے میں مدد کی .
انہوں نے صرف ایک ون ڈے میچ میں حصہ لیا جس میں وہ کوئی رنز نہ بنا سکے .
انہوں نے بھارت کے خلاف اگلے ٹیسٹ میں اپنی فارم کو جاری رکھا جب اس نے ۹۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۰۰۶ میں آئرلینڈ کے لیے ایک روزہ بین الاقوامی کرکٹ میں ڈیبیو کیا .
۱۹۸۰ کی دہائی کے دوران اس نے تکنیکی کالج کے بجائے ایک جامع تکنیکی یونیورسٹی بننے کی کوشش کی .
انہوں نے ایک میوزک ویڈیو اور کئی روسی زبان میں گانے جاری کیے .
انہوں نے سینٹ مارک ز سینئر سیکنڈری پبلک اسکول میرا باغ دہلی میں اپنے اسکول کی تعلیم مکمل کی .
نومبر ۱۹۴۳ میں امریکی میرینوں نے اعلی ہلاکتیں برداشت کیں جب انہوں نے تراویہ میں ساڑھے چار ہزار مضبوط فوجی دستے پر قابو پالیا .
انہوں نے ٹریور کو دوسرے راؤنڈ میں ٹیکنیکل ناک آؤٹ کیا .
ان کے والد سشادھر مکھرجی تھے جو فلمالیا سٹوڈیوز کے مالک تھے جنہوں نے " شملہ میں محبت " ( ۱۹۶۰ ) تیار کی .
نسبوم شکاگو میں پیدا ہوئے اور قریبی ہائی لینڈ پارک میں پرورش پائی جو مائیک نسبوم اور اینیٹ برینر نسبوم کی بیٹی تھیں .
انہوں نے آپنے رہنے کے لیے .
انہوں نے کہا کہ صرف قانون سے اس بات کی یقینی نہیں بنایا جاسکے گا کہ دلتوں کے خلاف جرائم نہ ہوں .
ان سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا .
اس کے بعد انہوں نے دوسرے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں ۱۶۰ اور دوسری اننگز میں ۴۴ رنز بنائے .
انہوں نے ۷ دسمبر ۱۹۹۸ میں وفات پائی .
انہوں نے ۱۹۷۰ کی دہائی کے اوائل میں چیلسی کے ساتھ ٹرائل کیے تھے .
اس نظم میں انہوں نے مخلوق خدا کے اپنے خالق کی طرف محتاجی اور انحصار کو بیان کیا ہے .
للیتا کنیگنتی نے بہت سے اہم فیصلے کئے جن میں درج ذیل فیصلے زیادہ اہم ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں گورنمنٹ مرے کالج سیالکوٹ سے انٹرمیڈیٹ تک تعلیم حاصل کی .
ٹیلینڈ سے انہوں نے پہلی اننگز میں ناٹ آؤٹ ۴ رن بنائے جس میں انہوں نے بیٹنگ کی .
انہوں نے بہت سی کتابیں تفسیر حدیث فقہ اصول دین .
انہوں نے پاکستان کی سڑکوں پر پائے جانے والے " بھاری پینٹ اور سجاوٹ والے ٹرکوں اور بسوں " کی تلاش کی .
انہوں نے ٹورنامنٹ کے اپنے آخری گروپ میچ میں حتمی چیمپئن ویسٹ انڈیز کو شکست دی .
انہوں نے اپنی تعلیم ابرگوینی کے کنگ ہنری ہشتم اسکول سے مکمل کی .
۲۰۱۳ میں انہوں نے اپنی انگریزی نظم " " کے لیے آل انڈیا پوئٹری سوسائٹی کا انعام جیتا تھا .
راجپوتوں کے چوراسی خاندان ایسے ہیں جنہوں نے اب تجارت کا پیشہ اپنالیا ہے .
اس کے بعد انہوں نے دوسرے ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں ۱۰۶ رنز بنائے جو ٹیسٹ کرکٹ میں ان کی ۴۷ویں سنچری تھی .
انہوں نے ۱۹۵۲ اور ۱۹۷۱ کے درمیان ٹرینیڈاڈ اور ٹوباگو کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی .
انہوں نے بغیر باکس کے بلے بازی بھی کی .
انہوں نے ۱۵ ستمبر ۲۰۱۷ کو ۲۰۱۷ افریقہ ٹی ٹوئنٹی کپ میں زمبابوے کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
انہوں نے جون ۲۰۰۶ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹیسٹ میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے عوامی طور پر کہا کہ کی عوام کی مرضی سے انکار کرنے کی اجازت نہیں ہے .
انہوں نے کینٹ میں ناٹنگھم شائر کے خلاف کینٹ کے لیے ڈیبیو کیا اپنی پہلی اننگز میں ناقابل شکست ۷۹ رنز بنائے .
انہوں نے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو ۲۰۱۸ ۱۹ سید مشتاق علی ٹرافی میں مہاراشٹر کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
وہ پال کیمبل کے والد ہیں جنہوں نے ۱۹۹۰ اور ۱۹۹۷ کے درمیان اوٹاگو کے لیے چند میچ کھیلے .
انہوں نے بنگلہ دیش کے لیے ۲۹ دسمبر ۲۰۱۶ کو نیوزی لینڈ کے خلاف اپنا ایک روزہ ڈیبیو کیا .
اس وقت وہ محض ۲۵ برس کی تھیں اور انہوں نے امبالا چھاونی اسمبلی حلقہ کی نمائندگی کی .
انہوں نے اسکاٹ لینڈ کی قومی کرکٹ ٹیم کے خلاف ٹوئنٹی۲۰ بین الاقوامی کرکٹ کی تکمیل میں بھی کھیلا .
انہوں نے ایک سنچری بنائی ۱۰۷ کا اسکور بنایا اور بائیں ہاتھ کی سلو آرتھوڈوکس اسپن بولنگ کرتے ہوئے ۳ وکٹیں بھی حاصل کیں .
انہوں نے ۱۹۷۵ میں ریلیز ہونے والی " ہمالیہ سیےاونچا کے " نام سے ہندی فلم میں کام کیا .
انہوں نے ناروے کی مشہور یونیورسٹی یونیورسٹی آف اوسلو سے قانون کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ۱۹۰۰ میں کینیڈا کے لیے بھی کھیلا .
اردن میں حکومتی مخالفت بڑھنے کے بعد انہوں نے لبنان کے شہر بیروت کو اپنا مرکز بنا کر وہی رہائش اختیار کرلی .
انہوں نے نظمیں اکیلے بھی پڑھی ہیں اور دوسرے نظم گو حضرات کے ساتھ تعاون کرکے بھی ریکارڈ کروائی ہیں .
رچرڈسن بائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ٹانگ بریک گیند کی .
انہوں نے ۴۴ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۴۶۵ رنز بنائے اور ۲۹ اسٹمپنگ کے ساتھ ۵۲ کیچز کا دعوی کیا .
اس کے بعد انہوں نے " ہوشیار خود غرض رن بھومی " اور " ملزم میں جیتیندر " کے ساتھ کام کیا .
انہوں نے اپنے ۲۶ ون ڈے میچوں میں کبھی ۵ وکٹیں حاصل نہیں کیں .
انہوں نے تینوں میچ جیت کر ۲۰۲۳ کے انڈر ۱۹ عالمی کپ کے لیے کوالیفائی کیا .
انہوں نے کہا بصورت دیگر ہندوستان قبائلی جارحیت کو روکنے کے لیے پاکستان پر حملہ کرنے پر مجبور ہوگا .
انہوں نے شیفیلڈ شیلڈ کے چار فائنلز میں کوئنز لینڈ کی نمائندگی کی .
چھٹےصہیونی اجتماع میں انہوں نے یوگنڈا منصوبے کی مخالفت کی .
انہوں نے امویوں چڑھائی کے خلاف سلطنت کا کامیابی سے دفاع کیا اور شبیہوں کی تعظیم و تکریم ممنوع قرار دی .
انہوں نے اپنے ٹیسٹ کیریئر میں مجموعی طور پر ۸۴ رنز بنائے جس میں ایک اننگز میں ۵۶ رنز بھی شامل تھے .
سگریڈ اگرین مارٹنیک میں ایک سویڈش والد اور ایک فرانسیسی ماں کے ہاں پیدا ہوا اور پرورش پائی .
انہوں نے ۱۹۸۰ اور ۱۹۸۵ کے درمیان نیوزی لینڈ کی کپتانی کی .
ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ ۶۵۸ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے اور انہوں نے تین سنچریاں بنائیں .
۲۰۱۱ میں انہوں نے امیسٹرڈیم کا رخ کیا جہاں وہ اپنی جنوبی افریقی بیٹی کے ساتھ رہتی ہیں .
انہوں نے احمد یسوی کی قبر ایک مزار بنوایا جو ان کا شاہکار ہے .
انہوں نے اپنی اداکاری کا آغاز تامل فلم " اورو نال کوتھو " ( ۲۰۱۶ ) سے کیا .
انہوں نے ۱۹۷۸ اور ۱۹۸۲ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے چھ فرسٹ کلاس اور تین لسٹ اے میچ کھیلے .
انہوں نے سول سروس میں ۳۷ سالہ کیریئر حاصل کیا .
شگفتہ شاہ طویل عرصے سے ناروے میں مقیم ہیں جہاں انہوں نے نارویجن معاشرت زبان ادب اور ثقافت کا گہرا مطالعہ کیا ہے .
انہوں نے ہسپانوی اور انگریزی زبان میں ۶۸۲ سے زائد علمی و تحقیقی کام شائع کیے .
انہوں نے الشعب اخبار میں بطور صحافی کام شروع کیا پھر ۲۰۰۴ میں وہ الجزیرہ کے لیے کام کرنا شروع کیا .
جنہوں نے بڑی جدو جہد کے بعد اس خونی رسم کا صدباب کیا .
انہوں نے کمپیوٹر انجینئرنگ میں تعلیم حاصل کی تھی .
ہنری دوم اور اس کے والد فرانسس کی سابقہ سخت گیر پالیسیوں کے برعکس انہوں نے ہوگنوٹس کو بتدریج مراعات دینا شروع کردی .
انہوں نے بریڈ فورڈ یونیورسٹی سے پولیٹیکل سائنس میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی .
دوسری جنگ عظیم میں انہوں نے علاقائی فوج میں بطور میجر خدمات انجام دیں .
وہ بائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز ہیں جنہوں نے ٹیسٹ میچوں اور ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل دونوں میں آسٹریلیا کی نمائندگی کی ہے .
مسجد نصیرالملک ایران کا ایک مسجد جو شیراز میں واقع ہے .
انہوں نے ۱۳ ستمبر ۲۰۱۹ کو ترجمانی کے عہدے سے استعفا دے دیا تھا .
انہوں نے ۲۰۰۸ سے ۲۰۱۴ تک ۳۴ فرسٹ کلاس ۳۶ لسٹ اے اور ۱۰ ٹوئنٹی ۲۰ میچ کھیلے .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو ۳۱ جنوری ۲۰۱۸ کو سری لنکا کے خلاف کیا .
اسی طرح جب سوات اور نوشہرہ میں سیلاب آیا تو انہوں نے وہاں بہت سے گھر بنائے اور ۱۳۵ اجتماعی شادیاں کیں .
انہوں نے ۲۰ جون ۲۰۱۸ کو ۲۰۱۸ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں گلیمرگن کے لیے فرسٹ کلاس ڈیبیو کیا .
اور غیر ہندولڑکی سے شادی کی جنرل سلوکس نے اپنی اس لڑکی کو قندھار کے علاقے جہیز میں دے دئیے تھے .
انہوں نے فروری ۲۰۲۲ میں ہندوستانی کرکٹ ٹیم کے لیے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے شیشوانباننا دائی خود مختار پریفیکچر کو عبور کرنے کے بعد برما کی راہ لی اور ایراوادی دریا کی طرف چلے .
بسو سماجی کارکن تھے جنہوں نے چھوا چھوت اور جنسی نامساوات کے خلاف آواز اٹھائی اور یہیں شوشرن تحریک کی ابتدا ہوئی .
اب مسافروں کو مندرہ اسٹیشن کے بجائے ریل کا سفر کرنا پڑے تو راولپنڈی یا گو جر خان کا رخ کرنا پڑتا ہے .
انہوں نے اسے اپنے بادشاہ کے سامنے پیش کیا .
بریڈلی دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے اور انہوں نے اپنی ۲اننگز میں ایک رن بنایا تھا .
انہوں نے ۲۴ اکتوبر ۲۰۲۴ کو وفات پائی .
انہوں نے میزورم کے لیے ۲۱ فروری ۲۰۱۹ کو سید مشتاق علی ٹرافی میں ۲۰۱۸ ۱۹ میں اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
درحقیقت ۱۹۳۶ میں انگلینڈ سے جنوبی افریقہ واپسی کے بعد انہوں نے بہت کم بولنگ کی .
دو سال بعد انہوں نے فلم " درشیم " ( ۲۰۱۵ ) سے بالی ووڈ میں قدم رکھا .
اور انہوں نے اسلامی فتح مصر میں شرکت کی تھی .
وہ پہلے مورخ ہیں جنہوں نے دیگر مذاہب کی بنیادی کتب کا درست متن بلا تبصرہ اپنی کتب میں پیش کیا .
انہوں نے ۲۰۰۴ کے انٹرکانٹی نینٹل کپ میں امریکہ کے خلاف برمودا کے لیے اب تک ایک فرسٹ کلاس میچ کھیلا ہے .
۱۹۷۵ میں انہوں لاہور ہائی کورٹ میں بطور وکیل پریکٹس شروع کی .
انہوں نے ۲۰, ۵۰۵ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان مسلم لیگ ( ق ) کے امیدوار کو شکست دی .
انہوں نے ۱۹۶۱ کی کاؤنٹی چیمپئن شپ میں یارکشائر کے خلاف اپنی پہلی کاؤنٹی چیمپئن شپ کی .
رودریگو دوترتے ایک فلپائنی قانوندان اور سیاست دان اور فلپائن کے سولہویں صدر بھی ہیں جنہوں نے ۲۰۱۶ میں قلم دان سنبھالا .
رکن قومی اسمبلی کی حیثیت سے انہوں نے امور کشمیر اور گلگت بلتستان کے وفاقی پارلیمانی سیکرٹری کی حیثیت سے خدمات انجام دیں .
انہوں نے ان شخصیات سے روایت کی .
انہوں نے اس فوج کے ذریعے برطانوی رسل و رسائل پر حملے کیے اور چند سرکاری خزانوں سے رقم لوٹی .
ریٹائرمنٹ کے دو سال بعد انہوں نے اپنے پہلے ٹیسٹ میچ میں امپائرنگ کی .
انہوں نے مین آف دی میچ کا ایوارڈ حاصل کیا .
میڈیا میں خواتین کی حفاظت اور سماجی مخالفت کے بارے میں خدشات کے باوجود انہوں نے شمس ٹی وی میں اپنا کام جاری رکھا .
۲۰۱۷ میں وہ ریسپکٹ ایوارڈز میں ۱۱ ایوارڈ جیتنے والوں میں سے ایک تھیں اور انہوں نے میچ آفیشل انعام حاصل کیا .
سے روایت ہے انہوں نے اسے شیخ حسن بن سعید یمانی سے .
انہوں نے ۱۱ جولائی ۲۰۲۱ کو ۲۰۲۱ کاؤنٹی چیمپئن شپ میں سسیکس کے لیے فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے ۲۰۰۶ کے انڈر ۱۹ ورلڈ کپ کے دوران ۵ یوتھ ایک روزہ انٹرنیشنل میں نمیبیا کی کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کی .
اس کے علاوہ انہوں نے اپنا ایک سہ ماہی رسالہ نیا دور بھی جاری کیا .
اس سے پہلے انہوں نے جنیوا سینٹر فار سیکیورٹی پالیسی کے ڈپٹی ڈائریکٹر اور تعلیمی ڈین کے طور پر خدمات انجام دیں .
۱۸۹۰ میں وہ پہلے کپتان تھے جنہوں نے اننگز کو بند کرنے کا اعلان کیا .
انہوں نے آسٹریلوی ٹیم کے ساتھ نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کا دورہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ نہیں کھیلی .
۱۹۵۹ میں حنیف محمد نے بریڈمین کے ریکارڈ کو گرا دیا انہوں نے رن آؤٹ ہونے سے پہلے ۴۹۹ رنز بنائے .
انور ظہیر جمالی پاکستان کے سابق۲۴ ویں منصف اعظم ہیں جنہوں نے ۱۰ ستمبر ۲۰۱۵ کو منصف اعظم کا حلف اٹھایا .
یہاں تک کہ اس انتخابات میں ہندوؤں نے شیڈول ذات ذات فیڈریشن کے امیدواروں کو ووٹ دینے کے بجائے کانگریس کو ووٹ دیا .
وہ گلیمورگن کے تیسرے بلے باز بن گئے جنہوں نے فرسٹ کلاس میچ میں ڈیبیو پر سنچری بنائی .
کروکشیتر میں انہوں نے اس بات کا اقرار کیا کہ جنگ تباہ کن ہے مگر تحفظ آزادی کے لیے لازمی ہے .
انہوں نے پاکستان کے علاوہ لاہور مسلم کمرشل بینک پنجاب اور سروسز انڈسٹریز کی طرف سے کرکٹ مقابلوں میں حصہ لیا .
انہوں نے باغبانی کے موضوع پر بھی بہت سی کتابیں لکھیں .
انہوں نے ۱۹۶۲ میں رحمان سبحان نامی ماہر اقتصادیات سے شادی کی جن سے ان کے تین بیٹے تھے .
انہوں نے ہندو مذہبی مجموع اشعار کو ایک کتاب رامائن کی شکل میں لکھا .
انہوں نے ۷ ستمبر کو انگلینڈ کے خلاف پاکستان کے لیے ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل کیریئر کی .
بولڈن کرکٹ کلب کے ایک کلب کرکٹر انہوں نے ابتدائی طور پر ۱۹۸۸ میں ورسٹر شائر کے ساتھ ٹرائلز کیے تھے .
کیئئس کالج کیمبرج میں میٹرک کرنے سے پہلے انہوں نے اپنگھم اسکول میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے پشاور یونیورسٹی سے قانون کی ڈگری حاصل کی .
یہ زمبابوے کے سابق فاسٹ باؤلنگ عظیم ہیتھ سٹریک تھے جنہوں نے ایمپوفو کو یقین دلایا کہ وہ کر سکتے ہیں .
انہوں نے ۱۷ فروری ۲۰۲۲ کو رنجی ٹرافی میں آندھرا کے خلاف فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
انہوں نے سیریز کے تیسرے میچ میں ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
ان کے بعد موجودہ وزیر اعلی بھوپیش بگھیل ہیں جنہوں نے ۲۰۱۸ کے انتخابات میں کامیابی حاصل کی اور وزرت اعلی کی کرسی سنبھالی .
انہوں نے ۱۸ جنوری ۲۰۰۳ سے اکتوبر ۲۰۰۴ تک پہلے مہاراشٹر ریاست کے وزیر اعلی کے طور پر خدمت سر انجام دیں .
انہوں نے میٹرک کا امتحان مسلم ہائی اسکول بٹالہ سے ۱۹۴۱ میں فرسٹ ڈویژن میں پاس کیا .
میچ کی دوسری اننگز میں انہوں نے ۶ ۴۶ کے اسپیل سے آسٹریلیا کو فتح دلائی .
انہوں نے پشتو ادب کو فروغ دینے میں بڑا نمایاں کردار ادا کیا .
اس فلم میں انہوں نے لیلا وتی کا کردار ادا کیا تھا .
آکسفورڈ کے لیے انہوں نے ۱۱ ۴۰ کی بیٹنگ اوسط سے ۲۵۱ رنز بنائے .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے بیچلرز آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے وزارت داخلہ بورڈ آف انویسٹمنٹ اور وزارت ہاؤسنگ اینڈ ورکس کے وفاقی سیکرٹری کے طور پر بھی خدمات انجام دیں .
یہ چند قابل ذکر شخصیات ہیں جنہوں نے تحریک پاکستان میں کردار ادا کیا .
انہوں نے گورنمنٹ اسلامیہ کالج سول لائنز لاہور سے بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے ایک بار پھر بیٹنگ کی اور ۱۰۰ رنز کے آغاز سے اچھی شروعات کی .
جیوکسل ایسے پودوں کو کہا جاتا ہے جن کی کلاں چوبی جڑیں زیر زمین پھیلی ہوتی ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۳ میں ۶۵ سال کی عمر میں کرکٹ کھیلنے سے ریٹائرمنٹ لے لی تھی .
انہوں نے زمبابوے کے لیے ۹ ستمبر ۲۰۱۶ کو ۲۰۱۶ کے افریقہ ٹی۲۰ کپ میں فری سٹیٹ کے خلاف اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو کیا .
ایک پیشہ ور کرکٹر انہوں نے ۱۸۸۶ میں ہیمپشائر کے لیے کھیلنا شروع کیا جب ہیمپشئر کو دوسرے درجے کا درجہ حاصل تھا .
انہوں نے کئی جید علما سے تعلیم حاصل کی جن میں شامل ہیں .
انہوں نے ہنگری کے بوڈاپسٹ میں دو سولو تصویری نمائشیں بھی کرلی ہیں .
زکا نے ملک کے لیے مفت کام کرنے کا عزم کیا ہے اس کا اعلان انہوں نے اپنے آفیشل ٹوئٹر اکاؤنٹ پر کیا .
وہ نوجوان جنہوں نے زیادہ سے زیادہ ہم مرتبہ کے مسائل کی اطلاع دی .
۱۷ سال کی عمر میں انہوں نے پاکستان کی پٹرولیم رئیل اسٹیٹ اور پراپرٹی ڈیولپمنٹ انڈسٹریز میں کام کرنا شروع کیا .
انہوں نے سری لنکا کے خلاف ایک روزہ میچ میں کوئنز لینڈ کے لیے ۸۷ رنز بنائے .
انہوں نے برک شائر کے لیے ایک لسٹ اے میچ بھی کھیلا اور ساتھ ہی ۱۹۵۴ سے ۱۹۵۵ تک کاؤنٹی کی کپتانی کی .
تیسرے ون ڈے میں انہوں نے صرف ۷۷ گیندوں پر شاندار ۸۳ رن بنائے .
انہوں نے ۵۳, ۵۸۲ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار سردار خاور احمد خان گادھی کو شکست دی .
۱۹۱۷ میں انہوں نے لکھا  بے زمین لوگوں کو بے ملک لوگوں کی زمین دو لارڈ شفٹسبیری سے میری بڑی گزارش ہے کہ .
انہوں نے غلام مرتضی جتوئی کے کامیاب الیکشن کو چیلنج کیا .
انہوں نے انہی مخالفین کے خلاف ورلڈ کرکٹ لیگ چیمپئن شپ میں دو ون ڈے بھی جیتے تھے .
انہوں نے کئی تاریخی اور ایکشن فلموں میں کام کیا .
انہوں نے ہم سے قسمیں لیں کہ ہم ان کے خلاف لڑائی میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ شامل نہیں ہوں گے .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز کچھ برانڈڈ اشتہارات کے اشتہاروں سے ادا کیا تھا .
پاکستان واپس آنے پر انہوں نے کراچی یونیورسٹی میں جاب کی جہاں وہ لیکچر دیتے اور کیمسٹری پڑھاتے تھے .
دروازہ پر پہنچ کر انہوں نے پکار مچائی محمد ( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) باہر نکل کر آؤ .
وہ ان با اثر ہندو روحانی رہنماؤں میں سے ایک تھے جنہوں نے ہندوستان کی بے داری میں قابل قدر خدمات انجام دیں .
بالخصوص سوریا کے معاملات میں انہوں نے کلیدی کردار ادا کیے .
انہوں نے اپنے کیرئیر کا پہلا ایک روزہ بین الاقوامی ۱۰ اکتوبر ۲۰۱۰ کو پاٹشیفٹسروم جنوبی افریقہ میں سری لنکا کے خلاف کھیلا تھا .
انہوں نے فلسطینی پناہ گزین کیمپوں میں خواتین کو درپیش جدوجہد کے بارے میں نظمیں بھی لکھیں .
انہوں نے لارا کے تجربے کا انتخاب کیا اور سروان کو نائب کپتان منتخب کیا گیا .
دونوں نقطہ نظر سے انہوں نے وہاں کے شہروں کا نام اندرا پور امراوتی وجئے کوتھر پانڈورنگ وغیرہ رکھا .
ان میچوں میں انہوں نے ۱۵ ۱۲ کی اوسط سے ۲۴۲ رنز بنائے جس میں ایک نصف سنچری اسکور ۶۵ ناٹ آؤٹ ہے .
انہوں نے سسیکس کے لیے مزید ۹ فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں سے آخری میچ ۱۸۶۶ میں کینٹ کے خلاف ہوا .
انہوں نے انگلینڈ کی جانب سے سب سے زیادہ ۴۶۰ رنز بنانے اور ۴ وکٹیں لینے والے کھلاڑی کے طور پر سیریز ختم کی .
اگست ۲۰۱۷ میں انہوں نے ایم کیو ایم چھوڑ دیا .
انہوں نے عثمان ریاض کے لیے البم بھی تیار کیا .
مگرپھربھی کبھی کبھی زبان کھولنے پرمجبور ہونا پڑتا تھا ایک روز کسی نے قرآن کے بارے میں پوچھا انہوں نے جواب دیا .
انہوں نے بنگالی میں ۱۵ کتابیں انگریزی میں ۲۱ کتابیں اور ہندی زبان میں ۷ کتابیں شائع کیں .
انہوں نے اپنے " " فلم " عشق تم ہی تو " سے کیا .
انہوں نے اسی ایک روزہ بین الاقوامی سیریز میں گیانا میں سنچری بھی بنائی تھی .
انہوں نے ۱۵ ۵۰ کی اوسط سے ۲۴ وکٹوں کے ساتھ مقابلے میں بھی قیادت کی .
انہوں نے کہا کہ نمایش یہ بتاتی ہے کہ اکثر مسلمان کیسے اور کس طرح اپنے مذہب پر عمل پیرا ہوتے ہیں .
نیہا ناسک میں پیدا ہوئیں اور انہوں نے اپنے ابتدائی سال دیواس مدھیہ پردیش میں گزارے .
انہوں نے پہلا جوڑی دار مقابلہ سینٹیاگو چلی میں ۱۹۹۸ میں جیتا اور آخری ۲۰۰۵ میں پالیرمو میں جیتا .
مارچ ۱۹۴۸ میں انہوں نے شادی کی .
آرمسٹرانگ کسی بھی بڑی پارٹی کی پہلی خاتون تھیں جنہوں نے قومی کنونشن میں کلیدی کلمات ادا کیے .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز ۱۹۸۸ میں بزنس ریکارڈر کے رپورٹر کے طور پر کیا جو پاکستان کا پہلا بزنس روزنامہ ہے .
انہوں نے مارچ میں پیرس سے اپنے " جرمنی میں کمیونسٹ پارٹی کے مطالبات " جاری کیے .
یہ دونوں ریکارڈ اس وقت حاصل ہوئے جب انہوں نے ۲۰۰۲ میں کرائسٹ چرچ میں انگلینڈ کے خلاف ۲۲۲ رنز بنائے .
تاہم سوویت یونین کے برخلاف یہ کمیونسٹ ریاست کے بجائے فاشسٹ ہوگا .
یہ ان تمام کرکٹ کھلاڑیوں کی فہرست ہے جنہوں نے ایک آفیشل انٹرنیشنل میچ میں کینیڈا کی کپتانی کی ہے .
انہوں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر بدنامی حاصل کی ٹک ٹاک پر ۱ سب سے زیادہ فالو کیا جانے والا اکاؤنٹ بن گیا .
انہوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی سے معاشیات میں بیچلر اور ماسٹرز کیا .
انہوں نے ہندوستان اور افغانستان میں اپنے تجربات پر کتابیں بھی لکھیں .
چوتھا اور آخری رسالہ دراصل ان کی وصیت ہے جو انہوں نے اپنے رب کے لیے تحریر کی .
انہوں نے ۲۵ جون ۲۰۱۲ کو گال انٹرنیشنل اسٹیڈیم میں پاکستان کے محمد ایوب کو آؤٹ کرکے اپنی پہلی بین الاقوامی وکٹ حاصل کی .
انہوں نے انگلش کاؤنٹی سائیڈز کے خلاف ۲ چار روزہ اور ۲ تین روزہ فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلے .
زیادہ تر لوگوں کے بجائے رائے شماری کا فیصلہ ہوتا .
انہوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو سری لنکا کے لیے ۲۱ مارچ ۲۰۲۱ کو ویسٹ انڈیز کے خلاف کیا .
انہوں نے ۶۶ اور ۴۲ ناٹ آؤٹ اسکور کیے اور ۱۴۸ رنز دے کر ۱۴ وکٹیں حاصل کیں .
انہوں نے ہندوستان کے دوسرے حصوں سے تاجروں اور کاریگروں کو اپنے ساتھ نئے شہر میں آباد ہونے کی دعوت دی .
کرینکشا ۱۹۰۳ میں اس وقت سرخیوں میں آئے جب ایٹن کے لیے کھیلتے ہوئے انہوں نے لارڈز میں ہیرو کے خلاف سنچری بنائی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم بحرین سے حاصل کی تھی .
انہوں نے کئی اہم حکومتی اقدامات کی نگرانی کی اور روسی حکومت میں اصلاحات کو فروغ دیا .
انہوں نے ۲۰۱۰ کے پاکستان کے سیلاب پر ایک کتاب لکھی جس کا نام " سیلاب ڈائریز " ہے .
انہوں نے کالج میں اسلامی جمعیت طلبہ میں شمولیت اختیار کی اور ضلع لکی مروت میں اسلامی جمعیت طلبہ کے ناظم رہے .
انہوں نے اپنی ابتدائی تعلیم بارتھی سے حاصل کی .
جب انہوں نے اسے گھر بنایا تو لوٹو کو پتہ چلا کہ ان کی جگہ لے لی گئی ہے .
انہوں نے بیچلر آف میڈیسن اور بیچلر آف سرجری کی ڈگری ۱۹۸۵ میں نشتر میڈیکل کالج سے حاصل کی .
انہوں نے اپنے تیروں سے ایلچی کو مار دیا اور پھر علی نے جنگ کا حکم دیا .
ا مپالا اپنے پھیلے ہو حلقہ دار سینگوں اور ج ست و خیز کی صلاحیت کے لیے مشہور ہے .
۱۹۷۴ میں انگلستان کے خلاف ناٹنگھم کے مقام پر انہوں نے پاکستان کی فتح میں اہم کردار ادا کیا .
ان کے حامیوں کے نزدیک وہ ایک مزاحمت کے ہیرو تھے جنہوں نے لبنان کو اسرائیلی جارحیت سے بچانے میں اہم کردار ادا کیا .
انہوں نے ۲۵, ۹۷۳ ووٹ پائے اور نوابزادہ لشکری رئیسانی کو شکست دی .
۲۰۱۳ ۱۴ میں وہ دسویں درجہ پر رہے انہوں نے ۲ میچ جیتے ۵ ہارے اور ۳ بے نتیجہ رہے .
انہوں نے ۵ ۳۴ کے اعداد و شمار پیش کیے ٹیسٹ میچ میں ڈیبیو پر پانچ وکٹیں لینے والے ۱۳۱ویں کھلاڑی بن گئے .
اس سے قبل انہوں نے ۲۰۰۸ سے ۲۰۱۳ تک پنجاب اسمبلی کے رکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے ۱۹۲۲ میں ایسیکس کے لیے مزید چار فرسٹ کلاس میں شرکت کی جن میں سے آخری نارتھمپٹن شائر کے خلاف تھا .
انہوں نے گورنمنٹ کالج لاہور سے پوسٹ گریجویشن کیا .
انہوں نے بطور بلے باز ۲۵ فرسٹ کلاس میچ کھیلے لیکن ان کی اوسط صرف ۱۳ رنز فی اننگز تھی .
انہوں نے پہلی بار نیوزی لینڈ کے خلاف تین ٹیسٹ میچوں میں سیریز ۱ ۰ سے جیتی .
انہوں نے لنکن کالج آکسفورڈ جانے سے پہلے چیلٹنھم کالج میں تعلیم حاصل کی .
انہوں نے اپنی ابتدائی اور ثانوی تعلیم کارگانی میں مکمل کی .
تاہم انہوں نے برکلے میں اپنی تعلیم مکمل نہیں کی .
انہوں نے اپنا ٹی ٹوئینٹی ڈیبیو ۲۳ دسمبر ۲۰۱۸ کو کینٹربری کی جانب سے سپر شمیش ۲۰۱۸ ۱۹ میں کیا .
۱۹۸۲ میں ۱۸ سال کی عمر میں انہوں نے ورلڈ کپ کے فائنل میں پاکستان کو شکست سے بچانے کے لیے پنالٹی اسٹروک بچایا .
انہوں نے ستمبر ۲۰۱۸ میں ہندوستان کے لیے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا .
جیمز بیرن کے آؤٹ ہونے سے پہلے انہوں نے لندن کاؤنٹی کی پہلی اننگز کے ۲۴۹ کے جواب میں ۱۴ رن بنائے .
ہرغدہ میں نرم مرجانوں پر گوہر کی آٹھ سالہ مشکل تحقیق کے بعد انہوں نے کیمبرج سے ڈی ایس سی حاصل کیا .
انہوں نے ۸۷۱۷ رنز دے کر ۲۹۱ فرسٹ کلاس وکٹیں بھی اپنے ریکارڈ میں شامل کیں .
انہوں نے چار اسٹرنگ کوارٹیٹ لکھے ۱۹۱۵ ۱۹۲۲ ۱۹۲۸ اور ۱۹۴۳ میں .
انہوں نے شرما کے ساتھ ۱۲۷ رنز کی اوپننگ شراکت کی .
انہوں نے ۱۹۲۹ اور ۱۹۳۳ کے درمیان کوئینز لینڈ کے لیے چار فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے کمار سنگاکارا کے ساتھ ورلڈ کپ میں ۵ سنچریاں بنائی ہیں دونوں ۶ سنچریوں کے ساتھ ٹینڈولکر سے پیچھے ہیں .
انہوں نے ۱۹۷۳ میں ہیمپشائر کے ساتھ اپنی وابستگی کا آغاز کیا اور ان کے دوسرے گیارہ کے لیے کھیل رہے تھے .
اس کے نتیجے میں انہوں نے ۲۰۱۴ ڈویژن ٹو ٹورنامنٹ کے لیے کوالیفائی کیا جو سال کے آخر میں اسی مقام پر کھیلا گیا .
چنانچہ انہوں نے توحید عبادت کتاب میں قبر پرستی سنگ پرستی درخت پرستی مرشد پرستی اور تبرک وغیرہ کا رد کیا ہے .
انہوں نے کہا میرے والد نے کہا انہوں نے ایک ثقہ یحیی بن سعید کے ساتھ افطار کیا .
۲۰۱۹ میں انہوں نے پنجاب پاکستان میں توسیع کی اور اعلان کیا کہ وہ ملتان میں ایک اسٹور کھول رہے ہیں .
انہوں نے ۲۰۱۷ ۱۸ ایشز سیریز سے قبل انگلینڈ کے خلاف ویسٹرن آسٹریلیا الیون کے لیے ایک ٹور میچ بھی کھیلا .
انہوں نے ۱۹۲۹ میں چیسٹر فیلڈ کے کوئینز پارک میں ڈربی شائر کے خلاف فرسٹ کلاس میں قدم رکھا .
انہوں نے ویسٹرن آسٹریلیا کے خلاف ایک روزہ میچ میں ۱۵ رن پر ۴ وکٹیں لے کر بھی متاثر کیا .
وہاں انہوں نے " تفسیر " عثمانی کی تالیف میں شبیر احمد عثمانی کی مدد کی .
اس وقت انہوں نے اناطولیہ کے یونانی حروف کو ترکی کے حروف میں تبدیل کر دیا .
انہوں نے شیربورن اسکول میں تعلیم حاصل کی جہاں وہ ایگزیٹر کالج آکسفورڈ جانے سے پہلے پبلک اسکولوں کے باکسنگ چیمپئن تھے .
انہوں نے ویسٹ انڈیز بی کرکٹ ٹیم کے لیے ۲۰۰۰ ۰۱ بسٹا کپ کے دوران فرسٹ کلاس میں ڈیبیو کیا .
کتاب کی مقدمہ میں انہوں نے کئی اہم علمی مسائل پر گفتگو کی جو علم حدیث سے متعلق ہیں .
۱۱ اگست ۲۰۱۳ کو انہوں نے ٹی ۲۰ میں کینیڈا کے خلاف میچ جیتنے والی ناک کھیلی .
انہوں نے گوا کی رہائشی ہونے کا دعوے کرکے گوا کے لوگوں میں مزید غم و غصہ بڑھایا .
وہ دائیں ہاتھ کی بیٹسمین تھیں انہوں نے بین الاقوامی میچوں میں ۲۸ ۳۳ کی اوسط سے ۳۴۰ رنز بنائے .
بارہ سال بعد انہوں نے ۱۹۴۸ کے ٹورنامنٹ میں پاکستان کے لیے ٹیم کے کپتان کے طور پر حصہ لیا .
انہوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں ۱۰۰ سے زیادہ کیچز لیے .
انہوں نے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ ڈیبیو ۵ دسمبر ۲۰۲۱ کو میلبورن سٹارز کے لیے ۲۰۲۱ ۲۲ بگ بیش لیگ سیزن میں کیا .
نعمت سرحدی پشتو فلموں کے فلم اسٹار تھے اور انہوں نے ۶۰۰ کے قریب پشتو فلموں میں اداکاری کی ہے .
انہوں نے قاہرہ میں شیخ ال سلام قاضی القضا مجتہد عصر امام تق الد ن السب سے تعلیم حاصل کی .
یہاں انہوں نے ۱۷۷۹ تک لغت نگاری کا کام جاری رکھا .
انہوں نے اپنے بین الاقوامی کیریئر میں بالترتیب ۴ اور ۲ ٹیسٹ کے ساتھ ساتھ بالترتیب ۳۵ اور ۲۰ ون ڈے بھی کھیلے .
اپنی دوسری مدت کے دوران میں انہوں نے سندھ کی کابینہ میں کئی وزارتوں میں کام کیا .
انہوں نے فنی زندگی کا آغاز ریڈیو پاکستان سے کیا .
انہوں نے اگلے سیزن میں ہیمپشائر کے خلاف لوفبرو کے لیے اپنی دوسری فرسٹ کلاس پیشی کی .
بعد میں انہوں نے ریاست بڑودا کے گائیکواڑ کے ذاتی ڈاکٹر اور سماجی کارکن کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے کہا کہ ان کے حلقے میں صحت کے کارکن ناقص معیار کے حفاظتی سامان حاصل کرنے کے بعد کرونا سے متاثر ہوئے .
اس اخبار میں انہوں نے ویسٹ منسٹر پریس ٹامپسن ٹریننگ اسکیم کے تحت ڈھائی برس گزارے .
انہوں نے ۱۹۴۷ میں بامبے نیچرل ہسٹری سوسائٹی نامی ادارہ ممبئی میں قائم کیا .
انہوں نے ۱۹۸۰ کی دہائی کے دوران فرسٹ کلاس کرکٹ بھی کھیلی .
گیند کے ساتھ انہوں نے ایک ہی وکٹ حاصل کی جو ہیمپشائر کے رسل بین کرافٹ کی تھی .
بطور وکٹ کیپر انہوں نے ۱۳ کیچ لیے اور ۲ اسٹمپنگ کی .
انہوں نے ۷۹ ۱۲۷ ووٹ حاصل کیے اور رجب علی خان بلوچ کو شکست دی .
گریجویشن کے بعد انہوں نے ایک ٹیچر کے طور پر کام کیا اور بالآخر کھٹمنڈو چلی گئیں .
انہوں نے ۲۴, ۶۸۸ ووٹ حاصل کیے اور مسلم لیگ ( ن ) کے امیدوار محمد امین ذوالقرنین کو شکست دی .
انہوں نے کئی اچھی بیٹنگ پرفارمنس بھی دی ہے .
انہوں نے ۱۴ ۶۱ کی اوسط سے ۱۹۰ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ ۴۳ رنز تھے .
اس کے بعد انہوں نے اگلے دو سیزن میں ٹائٹل کا دفاع کیا ۱۹۳۹ ۴۰ میں آکلینڈ سے ہارنے سے پہلے .
اس ادارے سے ہر سال اور میں ۱۰۰ سے زائد طلبہ منتخب ہوتے ہیں .
ان کا ایک مختصر دیوان ہے جس میں انہوں نے وصف مدح اور غزل جیسے موضوعات پر اشعار کہے .
انہوں نے مختصر وقت کے لیے آیت اللہ داماد کے اسباق سے بھی استفادہ کیا .
یہ غلام چھاپے عثمانی ترک کے بجائے بڑے پیمانے پر عربوں اور بربروں نے انجام دیئے تھے .
انہوں نے لاہور پاکستان میں پنجاب یونیورسٹی سے سیاسیات میں ایم اے بھی کیا ہے .
انہوں نے دو شادیاں کیں .
انہوں نے ٹیگور آرٹ کالج پانڈچیری سے بی .
انہوں نے ۱۱۵, ۷۷۶ ووٹ حاصل کیے اور پاکستان تحریک انصاف کے امیدوار محمد ریاض حیدر کو شکست دی .
انہوں نے ڈھاکہ ایڈن کالج سے ایچ ایس سی پاس کیا اور ڈھاکہ یونیورسٹی سے گریجویشن کیا .
انہوں نے کئی حسابی اصطلاحات بنائی .
اس نے ہوتھم کی کپتانی کی جب انہوں نے ۱۸۸۶ میں دوبارہ ایڈیلیڈ مضافاتی ایسوسی ایشن کا ٹائٹل جیتا .
انہوں نے اپنی شاعری کا باقاعدہ آغاز سنہ ۱۹۶۸ میں کیا جب گورنمنٹ طبیہ کالج بہاولپور میں حکمت کے طالب علم تھے .
انہوں نے آسام یونائیٹیڈ ڈیموکریٹک فرنٹ کےنام سے ایک سیاست جماعت کی بنیاد رکھی .
یہ لفظ کشان کی بگڑی ہوئ صورت ہے .
انہوں نے اس میں آصف کے خاندان اور بالی ووڈ ستاروں کے انٹرویوز شامل ہیں .
بعض نجی وجوہات کے باعث ۲۰۰۵ میں انہوں نے راولپنڈی میں سکونت اختیارکر لی ہے .
کاش ان تمام کوششوں اور جدوجہد کے بجائے بنیاد پرست ایک بار پھر اپنے آپ سے پوچھیں کہ خاتمی اتنے مقبول کیوں ہیں .
۱۹۲۴ میں پہلی بار ریاست آرکنساس میں ایک شاہراتی نظام ترتیب دیا گیا اور ۱۹۲۶ میں پہلی بار سڑکوں کو نمبر دیئے گئے .
وہ سب سے کامیاب ٹی ۲۰ چیلنج سائیڈ ہیں جنہوں نے ۲۰۱۸ ۲۰۱۹ اور ۲۰۲۲ میں تین بار ٹورنامنٹ جیتا ہے .
بلے بازی کے ذریعے انہوں نے ۲۷ کے سب سے زیادہ اسکور کے ساتھ ۱۰۰ رن بنائے .
انہوں نے ۵۹, ۸۲۱ ووٹ حاصل کیے اور سندھ ترقی پسند پارٹی کے امیدوار رجب علی کو شکست دی .
انہوں نے اسی سال ٹورنٹو میں ہندوستانی کرکٹ ٹیم کے خلاف ایک اور ون ڈے میں سات چھکے بھی مارے .
جو بھی ایک دفعہ آستانے پر حاضر ہوتا ہےوہ اس نعمت کو حاصل کئے بغیر نہیں لوٹتا .
وہ پہلے وکیل تھے جنہوں نے ٹاڈا ملزم کو طبی بنیادوں پر عبوری ضمانت پر رہا کیا .
صدر منتخب ہونے کے فورا بعد انہوں نے پارلیمنٹ تحلیل کر دی اور نئے انتخابات کا مطالبہ کیا .
انہوں نے ۲۰۲۴ آئی سی سی مینز ٹی ۲۰ ورلڈ کپ ایسٹ ایشیا پیسیفک کوالیفائر اے میں بھی ان کی کپتانی کی .
اس کی بجائے انہوں نے وارسا معاہدے کے مشرقی یورپی ممبروں سے ایتھوپیا کا ماڈل بنانے کی کوشش کی .
انہوں نے ابتدائی تعلیم سینٹ اینتھونی ہائی اسکول سے حاصل کی اور بعد ازاں لارنس کالج گھوڑا گلی مری سے استفادہ حاصل کیا .
وہ پنجاب اسمبلی کی واحد رکن ہیں جنہوں نے پرائیوٹ رکن کی حیثیت سے ایک قانون منظورکروایا .
انہوں نے اردو میں پی ایچ ڈی اسلامیہ یونیورسٹی بہاولپور بہاولپور سے حاصل کی .
انہوں نے " حسبنا اللہ و نعم الوکیل " کہنے سے منع کیا .
انہوں نے اس عہدے پر رٹ بیجریگارڈ کی جگہ لی .
اور انہوں نے سعودی عرب لبنان اور کویت سمیت عرب دنیا کے مختلف حصوں میں قانونی مشیر کے طور پر خدمات انجام دیں .
انہوں نے مقامی کرکٹ میں ۸۷ ۱۹۸۶ اور ۹۷ ۱۹۹۶ کے درمیان بڑودہ کے لیے کھیلا .
انہوں نے اگست ۲۰۱۰ تک اس عہدے پر خدمات انجام دیں .
آخر انہوں نے اناج پیسنے کا کام شروع کر دیا .
انہوں نے اپریل ۲۰۲۱ میں گریجویشن کیا .
انہوں نے ۱۹۵۲ اور ۱۹۵۴ کے درمیان کیمبرج یونیورسٹی کرکٹ کلب کے لیے ۴۳ فرسٹ کلاس میچ کھیلے .
انہوں نے چارٹر ہاؤس میں تعلیم حاصل کی جہاں انہوں نے بحریہ میں اپنی قومی خدمت سے قبل پہلی الیون کی کپتانی کی .
انہوں نے ہیرو اسکول میں تعلیم حاصل کی لیکن وہ اسکول کرکٹ ٹیم کے لیے نہیں کھیلے .
انہوں نے یمن میں کئی دہشت گرد حملوں کی منصوبہ بندی کی اور ان پر عمل درآمد کیا .
پھر بھی انہوں نے انتہائی بے دلی سے بچھیا قربان کی اور اس کی راکھ بنائی .
۱۸۷۲ میں انہوں نے بار امتحان پاس کیا اور ممبئی ہائی کورٹ میں اپنے قانونی کیریئر کا آغاز کیا .
انہوں نے اپنی زیادہ تر فرسٹ کلاس کرکٹ جنوبی افریقہ میں کھیلی .
انہوں نے بتیس ( ۳۲ ) ڈرامے لکھے .
سائشا اسکول میں ہمیشہ ایک بہت ہی ذہین لڑکی رہی ہے انہوں نے اپنے تعلیمی سالوں میں ۹۰ سے زیادہ نمبر حاصل کیے .
انہوں نے ۲۴ ستمبر ۱۹۳۲ کو امبیڈکر کے ساتھ پونا معاہدے پر دستخط کرنے کے بعد اپنا روزہ ختم کر دیا .
انہوں نے ۱۹۸۹ سے ۱۹۹۷ تک آکلینڈ کے لیے ۲۶ فرسٹ کلاس اور ۱۹ لسٹ اے میچ کھیلے .
لہذا انہوں نے اس کے بجائے کراس کو ریڈ کریسنٹ کے ساتھ تبدیل کرنے کا انتخاب کیا .
انہوں نے سندھ یونیورسٹی سے نفسیات میں ماسٹر ڈگری حاصل کی .
مجموعی طور پر انہوں نے ۱۹۸۳ سے ۲۰۰۰ کے درمیان اپنے کیریئر میں ۷۵ فرسٹ کلاس میچوں میں امپائرنگ کی .
تعلیم کی تکمیل کے بعد انہوں نے تدریس کو اپنا شغل بنایا .
انہوں نے ۱۹۷۴ میں بہاؤالدین زکریا یونیورسٹی سے گریجویشن کیا اور بیچلر آف آرٹس کی ڈگری حاصل کی .
انہوں نے اپنے کیریئر کا آغاز فلم فانوس سے بطور کلاسیکی رقاصہ شروعات کی .
بطور بلے باز انہوں نے ۱۰ ۴۲ کی اوسط سے ۱۹۸ رنز بنائے جس میں سب سے زیادہ اسکور ۲۲ تھا .
۲۴ کی صبح سویرے اگست میں انہوں نے کولیگنی کو اس کی رہائش گاہ میں اس کے متعدد افراد کے ساتھ قتل کیا .
انہوں نے ۱۹۸۲ میں گلیمورگن کے خلاف صرف کی اوسط سے ۸۶۷ وکٹیں حاصل کیں .
غرض اس عہد کی اکثر لڑائیوں میں انہوں نے شرکت کی سعادت حاصل کیا .
آنند خاندان کے سب سے نمایاں رکن اداکار دیو آنند تھے جنہوں نے سو سے زیادہ فلموں میں اداکاری کی ہے .
انہوں نے دوسرا میچ بھی ۷۷ رنز سے جیت کر سیریز میں ناقابل تسخیر برتری حاصل کی .
انہوں نے ہندوستانی کمیونٹی میں قابل قبول عمل کو اپنانے پر بھی زور دیا .
اس میں روشی شبکیے یا ریٹینا پر مرکوز ہونے کے بجائے آگے کی جانب مرکوز ہوتی ہے .
انہوں نے ۳۰ جولائی ۲۰۱۵ کو پاکستان کے خلاف سری لنکا کے لیے اپنا ٹوئنٹی ۲۰ انٹرنیشنل ڈیبیو کیا .
