میں نے آج صبح جلدی اٹھ کر باغ میں جا کر چہل قدمی کی اور تازہ ہوا میں گہرے سانس لیے۔
وہ شخص جس نے مجھے کل شام بازار میں دیکھا تھا، وہ آج پھر میری طرف دیکھ کر مسکرایا۔
بچے شام کو پارک میں کھیلنے کے بعد گھر واپس آئے اور اپنی ماؤں کو اپنی کہانیاں سنانے لگے۔
ہم نے اپنے سفر کے دوران پہاڑی علاقوں میں بہت خوبصورت مناظر دیکھے جو ہمیں ہمیشہ یاد رہیں گے۔
استاد نے اپنے شاگردوں کو محنت سے پڑھائی کرنے کی نصیحت کی تاکہ وہ امتحانات میں اچھے نمبر حاصل کر سکیں۔
جب بارش شروع ہوئی تو ہم سب نے جلدی سے اپنی چیزیں اٹھائیں اور گھر کی طرف دوڑ لگائی۔
اس کی لکھی ہوئی کہانی اتنی دلچسپ تھی کہ میں نے ایک ہی نشست میں پوری پڑھ ڈالی۔
میں نے اپنے دوستوں کے ساتھ ایک خوبصورت شام گزاری جہاں ہم نے مل کر پرانی یادیں تازہ کیں۔
رات کے آسمان پر چمکتے ستاروں کو دیکھ کر دل کو سکون اور خوشی محسوس ہوئی۔
محلے کے بچے روزانہ شام کو اکٹھے ہو کر کھیلتے ہیں اور اپنی معصومیت سے سب کو خوش کر دیتے ہیں۔
جب میں نے پہلی بار سمندر کو دیکھا، تو اس کی وسعت نے مجھے حیران کر دیا۔
ہم سب نے مل کر جشن منایا جب میرے بھائی کو یونیورسٹی میں داخلہ مل گیا۔
وہ اپنی محنت اور لگن سے کامیاب ہوا، جس پر سب کو اس پر فخر تھا۔
آج کی محفل میں سب نے مل کر خوب گانے گائے اور محظوظ ہوئے۔
ہم نے اپنے چھوٹے سے باغیچے میں نئی پھولوں کی کیاریاں بنائیں جو بہت خوبصورت لگ رہی تھیں۔
صبح کی ہلکی ہوا میں پرندوں کی چہچہاہٹ نے پورے ماحول کو خوشگوار بنا دیا۔
میں نے اپنے دادا کی کہانیاں سن کر بچپن کی یادیں تازہ کر لیں جو ہمیشہ دل کے قریب رہیں گی۔
وہ شخص جس نے ہمارے گاؤں کی مدد کی، سب کا ہیرو بن گیا اور اس کی عزت سب کرتے ہیں۔
ہم نے اپنی چھٹیوں کے دوران پہاڑوں پر چڑھنے کا خوب مزہ لیا اور خوبصورت مناظر کا لطف اٹھایا۔
جب بارش کی بوندیں زمین پر گریں تو ہر طرف خوشبو پھیل گئی اور دل خوش ہو گیا۔
