’ میرے بھائی کا ای میل آیاہے ۔
بلال بھائی ، ہم آپ کی محنت کے معترف اور قائل ہیں ۔
اکیس ستمبر دو ہزار آٹھ کو میریئٹ ہوٹل پر ٹرک خود کش حملے میں چون افراد ہلاک ہوئے جبکہ اڑھائی سو سے زائد زخمی ہوئے ۔
محفوظات برائے ” خون کے آنسو “ ٹیگ
شمشاد بھائ مجھے تو پتہ ہی نہیں تھا کہ محفل میں شادی دفتر بھی ہے اگر آپ کو زیادہ امیدوار کی ضرورت ہے تو میں بھی حاضر ہوں آخر ایک اور ایک گیارہ ہوتے ہیں !
يہ پچھلے پہر کا زرد رو چاند
لفظ ندا عموماً اول آتا ہے لیکن زور دینے کے لیے آخر مین بھی آجاتا ہے ۔
" مخدوم محمد حسین مادہ " تاریخ وفات ہے ۔
قصر امارت کے پاس پہنچے تو وہاں کے منظر سے انھیں کچھ خطرہ محسوس ہوا اس لئے وہ اسماء بن خارجی کی طرف مڑے اور کہا بھائی مجھے اس شخص سے خوف آتا ہے اور میرا دل کہتا ہے کہ کچھ ہونے والا ہے ۔
آخر اسٹوڈنٹ کس کی ہوں
ان لوگوں نے مذہب کے نام پر اپنی اپنی دوکان داریاں بنا رکھی ہیں ۔
اور اُسی نے ہر چیز کو پیدا فرمایا ہے پھر اُس ( کی بقاء و اِرتقاء کے ہر مرحلہ پر اُس کے خواص ، اَفعال اور مدّت ، اَلغرض ہر چیز ) کو ایک مقرّرہ اندازے پر ٹھہرایا ہے
عشاء کی نماز میں قراءت کے سلسلے میں معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کا واقعہ بڑا سبق آموز ہے ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ عامروسیم کی صلاحیتوں کے استفادہ کرنے کے لیے تیار نہیں ہے جس کا ماضی کے کھبے اسپنر کو دکھ ہے لیکن سیالکوٹ میں نوجوانوں کو اپنا فن منتقل کرنے کے علاوہ عامر وسیم بحرین کی قومی ٹیم کی کوچنگ بھی کررہے ہیں لیکن پی سی بی کو چاہیے کہ وہ ایسے لوگوں کی قدر کرے جن کا اوڑھنا بچھونا ہی کرکٹ ہے اور انہوں نے اپنی زندگیاں کرکٹ کے لیے وقف کررکھی ہیں ۔
آپ کی خوشی کو مالک و مولیٰ سلامت رکھے ۔
اب آپ کسی دوسرے سے عناد کے چکر میں مولانا کو فرشتہ ثابت تو کر نہیں سکتے ۔
ویسے نہ آصف ضررداری کا کوی بیان آیا ہے ، اور سلمان بواسیر کو تو لگتا ہے کہ کومے کی حالت میں چلا گیا ہے
اگر قابل عمل ہوئی تو ٹھیک ورنہ ہم لوگ انہیں بھی اپنے ترجمہ میں شامل کر دیں گے ۔
باقیوں کی کیا حالت ہو گی ۔
ونیت مانتے ہیں کہ ایسے شو میں حصہ لینے والے بچے بہت جلد گلا کاٹ مقابلے کو اور زندگی کی حقیقت کو سمجھ کرکے ذہنی طور پر کافی مضبوط ہوتے ہیں ۔
ویسے آپ وارث صاحب سے اس حوالے میری بات کی صحت معلوم کر لینے کے بعد مناسب اقدام کیجے گا ۔
شاہد بگٹی نے کہا کہ ان کے صاحبزادے کی شادی میں شرکت کے بعد جب برہمداغ کی ہمشیرہ اپنی بیٹی اور ملازمہ کے ہمراہ گھر جا رہی تھیں تو نقاب پوشوں نے ان کی گاڑی روکی ۔
اپنے پاس بہت مستند قسم کے سو سالہ قدیم نسخہ جات ہیں ۔
کیا ہو گئے وہ جوہریانِ سخن اک بار
آداب ؟
قائد یہ تیری قوم نرالی ہے قسم سے
انکار کرنے والوں نے تو معجزے دیکھ کر بھی انکار کیا اور ماننے والوں نے تو نبی ﷺ کو نہ دیکھا پھر بھی ان کی نبوت پر ایمان رکھتے ہوئے اللہ کی وحدانیت کو تسلیم کر لیا
( 12 ) نہ آزاد ہوں ، نہ مقید ، نہ رنجور ہوں نہ تندرست ، نہ خوش ہوں نہ ناخوش ، نہ مردہ ہوں نہ زندہ ، جیے جاتا ہوں ، باتیں کیے جاتا ہوں ، روٹی روز کھاتا ہوں ، شراب گاہ گاہ پیے جاتا ہوں . نہ شکر ہے نہ شکایت ہے ، جو تقریر ہے بہ سبیل حکایت ہے ۔
اللہ تعالی صحت کاملہ عطا فرمائیں
دشمنوں سے دوری تھی . دوستوں نے آگھیرا . ایک اور غزل برائے تبصرہ و اصلاح .
اپڈیٹ میں اتنی جلدی نہ کریں ۔
آپ فیصلہ دے دیں اگر آپ کو دونوں میں سے کوئی صحیح لگتا ہے تو
یقینا ” نہیں ۔
’ ( اے نبی مکرم ! ) آپ ان لوگوں کو آدم ( علیہ السلام ) کے دو بیٹوں ( ہابیل وقابیل ) کی خبر سنائیں جو بالکل سچی ہے ۔
ایک شخص نے جو اپنے بھتیجے کی لاش ہسپتال لایا تھا ، بتایا کہ موقعِ واردات پر انتہائی دردناک مناظر تھے ۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا : جو میرا امتی دین کے متعلق چالیس حدیثیں یاد کرلے ، اللہ تعالیٰ اسے ( قبر سے ) فقیہ اٹھائے گا اور میں قیامت کے دن اس کی شفاعت کروں گا اور اس کے حق میں گواہی دوں گا ۔
یقین کریں اگر ایران میں یہ ملحد آج آ جائیں تو افغانستان کی کارزائی حکومت جتنا پاکستان کے خلاف بولتی ہے اُس کو آپ بھول جائیں گے کیونکہ یہ ملحد پاکستان کے خلاف اتنی بیان بازی کریں گے اور اتنی سازشیں کریں گے بس اللہ کی پناہ ۔
چلیں کسی بہانے یہ دھاگہ بھی زندہ ہو گیا ۔
" میں نے کہا : " خدا کے واسطے رحم کیجئے ، مجھ کو ذرہ بھر بھی شک نہیں ، آپ سچ کہتے ہیں اور مجھ کو تسلیم ہے کہ کم بخت ناؤ حضرت نوح علیہ السلام کی کشتی کا مقابلہ کر لے گی ۔
بیشک اﷲ ہر چیز کا مشاہدہ فرما رہا ہے
غزل خیالات اور فکر کے لحاظ سے بہت خوب ہے ۔
س ) پولیس والوں کو ' ٹُھلہ ' کیوں کہتے ہیں ؟
یہ وہ اصول ہے جو منکر القرآن اور منکر الرسول کو بہت ہی ناگوار گزرتا ہے ۔
لیکن اس کے باوجود وہ خوف محسوس نہیں کرتے ۔
ان مذاکرات کا انجام بہت خوفناک ہی ہوتا ہے ۔
ابھی کچھ دنوں قبل ہی میں سوچ رہا تھا کچھ ایسا ہو
" ہمیں یہاں سے ہٹ جانا چاہئے ۔
بچی کےداخلہ تیسٹ 23 مارچ کو ہو گا
روزآنہ کہیں نہ کہیں چوری ہوجاتی ۔
صرف ۔
بہت بڑا شہر ہےلوگ اتنےدھارمک تو نہیں ہیں لیکن دھرم کےکاموں میں بےانتہا پیسہ خرچ کرتےہیں ۔
عاطف بٹ نے ' صحافت ' کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، جنوری 4 , 2013
آپ پہلے مصرعے پر نیکی کر دیجئے
اُن کے شہروں میں نہ بجلی نہ میسر پانی
اس کے بعد وہ جانے لگا تو مجھے کچھ سکون آیا
چلیں مان لیا کہ یہ سوات کا واقعہ نہیں مگر ابھی پچھلے ہفتے جو منگورہ کے چینہ مارکٹ میں سر عام ایک خاتون کو اس وجہ سے پیٹا گیا کہ وہ اپنے سگے بھائی کے ساتھ شاپنگ کر رہی تھی ۔
انہیں سمجھنے کے لیے کسی اور طرح سے دیکھنا پڑتا ہے اور جب آپ ان کی سوچ کو سمجھ جائیں تو پھر آپ کو ان سے علم ملنے لگتا ہے ۔
گروہ یہود : ” دونوں صحیح ہیں “ ۔
” تُو مجھے ماں نہ کہا کر ڈائن “ رحیمن چیخی ۔
ساتویں صدی عيسوی میں چاء کی ٹکیہ کا چورا کر کے اسے پانی میں ابال کر تھوڑا سا نمک ملا کر پیا جانے لگا ۔
پسندیدہ x 6 متفق x 1 پر مزاح x 1
عدل کرو ، یہ خدا ترسی سے زیادہ مناسبت رکھتا ہے ۔
لگ تو یہ ہی رہا ہےکہ اس ملک کا اگلاوزیراعظم طالبان کا ہی ہوگا ۔
ہمایوں مرزا لکھتا ہے کہ جو میر جعفر نے سراج الدولہ کے ساتھ کیا وہی جنرل ایوب خان نے اس کے باپ سکندر مرزا کے ساتھ کیا ۔
یہ ممکن ہے کہ آپ کے والدین یا آپ کا بچپن میاں چنوں میں گذرا ہو ، شناختی کارڈ بھی ادھر سے ہو ، جس کی وجہ سے ووٹ خود بخود ادھر منتقل ہو گیا ہو ؟
ایک سوال اور وہ یہ کہ اعدادوشمار کے مطابق خودکشی کرنے والوں کی اکثریت تعلیم یافتہ اور مناسب آمدنی والے لوگ ہوتے ہیں ، پھر ایسا کیوں کرتے ہیں ؟
یعنی برا موسم ہے !
1968 ء سے اسلام آباد میں مقیم اٹامک انرجی کمیشن کے افسر 1987 ء سے مہاجر اور مکڑ کہلائے جانے لگے ، کیونکہ وہ پاجامہ پہنتے تھے اور پان کھاتے تھے ۔
کنٹرول پینل کے دائیں طرف جو سائیڈ بار ہے ، اس میں ایک جگہ ’ فولڈر ‘ کو ’ فورلڈر ‘ لکھا گیا ہے
میدان جنگ میں اس کا سپہ سالار قطبوغا لڑا تھا
بابایہ خبرسن کربہت خوش ہوئے ہیں اب لائبہ اپنے طفیل کے سامنے سرخ روہوجائے گی ۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان حضرات کو ان لوگوں کے ساتھ روانہ فرما دیا راستے میں ان پر حملہ کردیا گیا اور انہیں اپنے مقام پر پہنچنے سے پہلے شہید کر دیا گیا انہوں نے [ شہادت کے بعد ] عرض کیا اے ہمارے پروردگار ہماری خبر ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچا دیجئے کہ ہمیں اللہ تعالی کی ملاقات نصیب ہو چکی ہے اور ہم اس سے راضی ہیں اور وہ ہم سے راضی ہے ۔
عثمانیہ ریسٹورنٹ
ملا یہ کہتے ہوئے پھر اسٹیج سے اُتر گئے کہ جنہیں معلوم ہے کہ میں کیا کہنے والا ہوں ، وہ اُن لوگوں کو بتلادیں جنہیں نہیں معلوم کہ میں کیا کہنے والا ہوں
اللہ تعالیٰ کی توفیق سے سورۃ یونس کے معانی کی ترجمانی مکمل ہو گئی ہے ۔
ٹام ہینکس وغیرہ وغیرہ
تم زندہ ہو
یہ کس نے کہا آپ کو ہی ہی ہی ہی ہی ہی
کام وہ اتنا ہی کرتے اور جانتے تھے جسکے بارے مثالاً اردو ادب میں وہ محاورہ ‘ ناچ نہ جانے آنگن ٹیڑھا ’ استعمال ہوتا ہے ۔
پھیراوہ سکہ خواجہ توں لے دوروگاماریاتے ساری رات توبہ کردے رہے ۔
مٹھائی بانٹنی ہے یا کھانی ہے ؟
( اور یہ تو تمھیں پتا ہی ہے نا کہ فاتح بھائی مذاق کر رہے تھے اوپر کے دھاگوں میں )
ویسے بھی قیصرانی تو اپنا ہی بندہ ہے نا ۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں محمود سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے ۔
یوں ہی دنیا میں آکر نہ جانا
یہ ججز ہی تو ہیں جنھوں نے ہمیشہ امریت کی خدمت کی ہے
شام کے سفر میں حضرت عمر رضی اللہ تعالٰی عنہ ان کے خدم و حشم کو دیکھ کر اس قدر کہا کہ " اکسرانیہ ؟
اچھا لگنا کا پسٍ منظر ماوراء سے پوچھ لیجیئے گا
ان کے مطابق اہلکاروں نے اس شرط پر ہتھیار ڈالے ہیں کہ انہیں مکمل تحفظ فراہم کیا جائے گا ۔
آپ سے خواہش کروں گا کہ ان کی بنیادی کتابیں پڑھ لیں تاکہ ان کے بارے معلومات ہوں ہماری کتابوں سب چیزیں دلیلوں کے ساتھ لکھی ہوئی ہیں ۔
تو کرنا خدا کا کیا ہوا کہ وہ کاغذ کا رم جو ہے ، اس کے جو بیٹن لگا ہوتا ہے اوپر کا ، مضبوط خاکی کاغذ وہ پھٹ گیا ، اور پھر دیکھتے دیکھتے چھر ۔
سنن ابی داؤد کتاب الصلاۃ باب الرجل یعید سورۃ واحدۃ فی الرکعتین ، صحیح و ضعیف سنن ابی داؤد حدیث نمبر 816
فرحت کیانی , جون 3 , 2013
میرے چکنے کیلئے بھی نہیں بچا مہمانوں کیلئے بنایا تھا
" وہ جوتوں کو گنتی رہی ۔
چنانچہ سوچا کہ اِسی سے آغاز کیا جائے ۔
ٹھیک ہے تمام عیسائی ایک جیسے نھیں ہے
اور یاں جدا نیام سے تیغِ دو دم ہوئی
قومی جامعہ ازبکستان
افسوس ہے حد درجہ افسوس
نمازیوں کی آستینیں کھینچتیں برقع پوش خواتین اور ٹانگوں سے لپٹتے میلے اور گندے بچے ۔
مائیکروسوفٹ کی کامیابی کا راز اس کی innovation سے زیادہ اس کی مارکیٹ کی سمجھ اور بہتر سٹریٹجی رہی ہے ۔
مزید پڑھنے کےلئے یہاں کلک کیجے
چلا کے تیر وہ نیزے پہ سر کو تولتا ہے
جب کوچہء جاناں میں مٹر گشت کیا کر
آپ مجھے بتا دیں ، میں انہیں بتا دوں گا ۔
اس مین ڈاکٹر مرزا حامد بیگ کا طویل مضمون " شہاب نامہ کی حقیقت " شامل ہے ۔
واہ جی واہ کیا خبر سنائی ہے ۔
‘ انھوں نے ہنس کر جواب دیا ’ میں اپنے لان میں بیٹھا ہوں یہاں کس نے آنا ہے
کر لی اس نے شادی
اسی لئے اس کے پاس دنیا کی نیابت نہیں ۔
اب آپ خاص شخصیت کا روپ دھارتی جا رہی ہیں ۔
دکھی تھی نا
عارف آپ نے ونڈوز وسٹا ور 7 کا تقابلی جاہزہ لیا ہے کہیں ؟ مجھے معلوم کرنا ہے ۔
تجھ میں کام چل رہا ہے وہ بھی
حلوے کے ساتھ اگر پوڑی اور چنے بھی ہوں تو کوئی مضائقہ نہیں ۔
کوئی ساتھی مجھے یہ بتائے کہ میں اس کی فٹر فائل کو کیسے ڈی کوڈ کروں ؟
بھلا دو مسلمان گروپس آپس میں بھی مسلح جہاد کر سکتے ہیں ؟
مغل صاحب یہ میرے تعارف کا دھاگہ ہے اور مجھے لگتا ہے مگر چلئے کسی بہانے سے ہی سہی کچھ لکھنے کا موقع تو مل رہا ہے ،
بات تو وہ پہلے کرکٹ مقابلے کی کرتے ہیں بعد میں مناظرے کی ۔
طاہر القادری 1060
بنیادی لفظ لکھ کر اس پر ایک ایک کر کے نام رکھ کے آخر میں بنیادی لفظ ہٹا دیں ۔
یہ لو نئی سنو
6409 : - عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سےروایت ہےکہ مسلمان ابوسفیان کی طرف دھیان نہیں کرتےتھےنہ اس کے ساتھ ۔
' اپنی ہیئت صنفی ، مطالبات زبان اور بیان کے اصول و قواعد کے لحاظ سے ان اصناف کی حدیں ( معین ) ہیں ۔
اس کا سبب یہ ہے کہ سب سے زیادہ سرعت سے پوسٹ کرنے والی خوشی اپیا مصروف ہو گئی ہیں اور کوئی مد مقابل نہ ہونے کے باعث ہمیں بھی پوسٹ کرنے کی توفیق نہیں ہوتی ۔
شہزادچھم سے زینے سے اترے اورکہے
اس یونٹ میں مقیم حضرات اردو یونیکوڈ کتب و متن وغیرہ پر مہارت رکھتے ہیں ۔
کیونکہ بیگانگی کے دو رخ ہیں اور اس کے مقابلہ پر اپنائیت ہے ۔
لینکس سیکھنے
لیکن یہ بات ہے کہ جب تھائی لینڈ جانے کی بات کرتے ہیں تو یہاں کی عوام عجیب وغریب نظروں سے دیکھتے ہیں اور غلط مطلب لیتے ہیں ۔
کیا جانے یہ گیا تھا کس منھ سے روکشی کو
غمگسار بیکس و نادار ہے اُردو غزل
جب کہ گنوم اپنی سادہ رنگت میں ڈیویلپمینٹ مشینوں کے لئے زیادہ موزوں دکھتا ہے ۔
دن میں تو خاصی گرمی ہو گئی تھی ۔
چار بجے سورہے ہیں آجکل
یہی کھیل آج سرائیکی علاقوں میں کھیلا جا رھا ھے -
جونئیر فنکاروں کو مجمع میں کھڑا کرکے ان سے اداکاری کے بجائے حقیقی منظر فلمانے کی یہ کوشش کیسی لگی آپ کو ؟
وقت فرصت ہے کہاں ، کام ابھی باقی ہے
’ ی ‘ ہی بچی ہے آخری پلیٹ میں ، سوچ رہا ہوں کہ ہڑپ کر جاؤں !
بہت عمدہ نعتیہ کلام ہے
یاحفیظ کا کیا ورد مگر کچھ نہ ہوا
آپ تو خود سے ماشاء اللہ پیرنی ہیں
میری امی کو بہت پسند ہے میرے بھائی کی مہندی پر سنا تھا میں نے
ہندوں میں قانون سازی کا حق
کرکٹ کی طرح اکیڈمیاں دستیاب نہیں ؟
28 : دسمبر : 2006 : نعمان کی ڈائری
بس یہ بزرگ جنریشن چلی جائے ، اسکے بعد اخبارات ویسے ہی ختم ہو جانے ہیں !
آپ پہلے رکن ہو وگرنہ یہاں تو کئی ماہر گئے کسی نے تصدیق نہیں کی
اگر آپ اُن لوگوں میں سے ہیں جنکا خیال ہے کہ یہ زندگی بہت کٹھن ہے تو آپکو اپنی رائے پر نظر ثانی کرنا ہوگی ۔
ابھی کچھ ہی دیر پہلے بڑا ذکر تھا تمھارا
کی گل اے جی انور مسعود دی شاعری دی
یہ سب مذاق ہے دوستوں عمار بہت سویٹ بچہ ہے سچی ی سے
مظاہرین نے حکومت سے بلوچ طالب علم کامریڈ قیوم بلوچ کی فوری بازیابی کا مطالبہ کیا ہے جنہیں سنیچر کو بعض نامعلوم مسلح افراد نے گوادر سے اغواء کیا تھا ۔
چلے ہیں رات کو چوری سے ہم اس ماہ کے گھر میں
صوبہ کراچی کے لیے آنے والی ٹیلے فونک آواز کس کی تھی ؟
یہ کس کے اشک ہیں اوجِِ فلک تک
کسی کوئٹہ پٹھان ہوٹل پر چل کر کڑک دودھ پتی چائے پی جائے ابھی تو
میں ہمیشہ آپ دونوں کا نام غلط بلاتی ہوں ۔
اس لائبریری کو قائم کرنے کا خیال جناب تنویر جدون صاحب نے پیش کیا اور سب نے ان کی ہاں میں ہاں ملا کر ایک مہر ثبت کر دی اور 2001 میں لائبریری کا قیام عمل میں آیا ۔
سپریم کورٹ میں جاری بلوچستان بدامنی کیس کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ انہوں نے حال ہی میں پاکستان کی عدالتِ عظمٰی کی چیف جسٹس کو ایک یاداشت کے طور پر ایک خط لکھا تھا کہ صرف گزشتہ چھ ماہ میں سو کے قریب لوگوں کو اغواء کیا گیا ہے ، گولیوں سے چھلنی ستر لاشیں ملی ہیں اور ساٹھ افراد کو ہدف بناکر قتل کیا گیا ہے ۔
وہ بہت انہماک سے نماز پڑھ رہا تھا ۔
چپ چپ سے ہیں طارق بھائی کوئی جواب نہیں دیتے ۔
’ پاکستان کے سکیورٹی خدشات کو دور کیا جائے ‘
اور ہر بندہ قسمیں کھا کھا کے کہتا ہے کہ خالص ہے ، بہت براحال ہے اور رہی سہی کسر مہنگائی نے پوری کر دی ہے ، ہر مارکیٹ سٹاک مارکیٹ بن گئی ہے ، ہر گھنٹے میں ریٹ اپ
ٹیسٹ سیریز کے لیے پاکستانی ٹیم محمد یوسف ( کپتان ) سلمان بٹ ، عمران فرحت ، خرم منظور ، شعیب ملک ، مصباح الحق ، فیصل اقبال ، عمراکمل ، کامران اکمل ، فواد عالم ، عمرگل ، محمد عامر ، محمد آصف ، دانش کنیریا ، سعید اجمل اور عبدالرؤف پر مشتمل ہے ۔
ورنہ نادان چند رنگ برنگی پٹیوں اور دھاریوں پر قناعت کر لیتے ہیں ۔
سب سے زیادہ تو " اچھا مزاح "
اچھا ، یہ تو گڈ ہوگیا
شمشاد بھائی خود بھی تو نہیں آرہے
ماں اسلامی لباس پر ملامت کرے تو لڑکی کیا کرے ؟
انہیں ایک مسلم مخالف ہندو وادی رہنما کے طور پر دیکھا گیا ہے ۔
بات وہی ہے جن اراکین کو چھوٹا سمجھو وہ بڑے اور جنہیں بڑا سمجھو وہ بچے نکلتے ہیں
ابھی بھی باقی ہیں یا مکمل ہو گئی ہیں اگر مکمل ہو گئی ہیں تو کیا میں اس کی تعریف کر سکتا ہو یا نہیں چلے خیر پوری ہوئی ہیں یا نہیں تعریف تو کرنی ہی ہیں سر آپ کی نظم واقعی میں ہی بہت پیاری ہیں بہت ہی زبردست ہیں
ہے بزم دوستاں کی روایت چلا چلی
ان کا آبائی وطن ، افریقہ و مشرق وسطٰی ہے ۔
ارے میں تو اس سکول کی سابقہ استانی ہوں ۔
یہ نعت میں نے دس سال پہلے لکھی تھی ، مستند کتب دیکھ کر ، باتیں تو الحمدللہ سب مستند ہیں ، مگر کچھ فنی خرابیاں ہیں ، اگر کوئی ہمدرد صاحب اصلاح کرنا چاہے .
یعنی کہ تم بالکل فٹ ہو اس کام کے لئے
اور نہ در بدر پھرا ، اور نہ آزما مُجھے
تو دن تو پھر اچھا ہی گزرے گا انشاء اللہ ۔
نہ صرف ایپلی کیشن بلکہ فون میں موجود تصاویر ، وڈیوز یا ایس ایم ایس تو بہت آرام سے دیکھ سکتا ہے ۔
مستند اور باوثوق ذرائع سے شنید ہے کہ پاکستان میں موجود ملٹی نیشنل کمپنیاں افغانستان میں مال سپلائی کے عنوان سے اسلحے کے بھرے ہوئے کنٹینر بھیج رہی ہے اور وہاں سے یہاں بھی لائے جارہے ہیں
کیا جہاد مسلمانوں کے خلاف کیا جاتا ہے ؟
آپ کسی تعارف کی محتاج نہیں ۔
ہمیں دونوں طرح کے جلسوں جلوسوں میں شامل ہونا پڑتا تھا ۔
نایاب راشد اشرف , قیصرانی , سید شہزاد ناصر , فرحت کیانی ,
وہ آخری مرتبہ میں پاکستان 1972 میں آئے تھے جب انہوں نے سیلاب متاثرین کے لیے امداد جمع کی تھی ۔
علم اللہ اصلاحی بھیا السلام علیکم ! کیسے ہیں ؟
اور کچھ نیا بھی سکھاتے تھے ۔
عمر سیف بھائی بہت شکریہ
اگر آپ انہیں نوکر سمجھیں گے تو یاد رکھیں نوکر میں وفا نہیں ہوتی ۔
حال کو بدلنے کی کوشش کریں ۔
کھانے ہی میں کسی نے یہ بات بھی چھیڑ دی کہ مریض کا غسل صحت ہو تو ایک رت جگا بڑی دھوم سے کیا جائے اور اچھے ہونے کی شادی کریں ۔
کہیں جب خود محبت کو تمنائے طرب ہوگی
تاکہ اسلام پسند عوام میں اشتعال پیدا ہواور وہ کوئی ایسی حرکت کرجائیں جس سے امریکہ کو آنے کا جواز مل سکے
ان کا رنگ اْڑ گیا اور وہ وہاں سے چلے گئے ‘ ۔
سنسکرت یا قدیم ہندی زبان میں عروض کی آمد سے قبل بھی شاعری ہوتی تھی اور اوزان کے مطابق ہی ہوتی تھی لیکن ان کے اوزان کا علم پنگل اور چھند شاستر کہلاتا تھا اور چھند کے اپنے مروجہ اصول تھے جن کے مطابق اشعار " آہنگ " میں کہے جاتے تھے اور ان آہنگوں کے بھی " بحور " کی طرح اپنے اپنے الگ نام تھے لیکن چھند کے آہنگ عروض کی بحور سے بے حد مختلف تھے ۔
ہزار الٹی غزلیں کہیں تب ایک شعر ہوا
خوش رہیں سدا اور علم کی تقسیم جاری رہے آپ کی ذات سے آمین
اس سے ایک تو کاش لفظ سے نجات مل جاتی اور آوارگی و بنجارہ پن میں جو تھوڑا سا معنوی فرق ہے اس کا بھی فائدہ اٹھا لیتا ۔
اخروٹ کھیلنے والے ایک بچے کا کلام ۔
آپ آفس کے کسی بھی ورژن استعمال کر سکتے ہیں ۔
باپ : استغفر اللہ ! کوئی کسی کی بات تو پوچھتا ہی نہیں ۔
اسے وصیت کرنے کا بھی حق حاصل ہے اور اسلام اس سے قطعا منع نہیں کرتا ۔
میں یقین سے تو کچھ نہیں کہہ سکتا لیکن میری کوشش ہے
اُن کے پڑھنے کی طرز اُن کے کلام کی تاثیر کو زیادہ زور دیتی تھی ، اپنی غزل آپ ہی پڑھتے تھے ، کسی اور سے ہرگز نہ پڑھواتے تھے ۔
دن رات میں چھیڑ دو کسی آن
بہت شکریہ اس شئیرنگ کا
وہ اس بس کے مبینہ ڈرائیور تھے جس پر 16 دسمبر 2012 کو 23 سالہ لڑکی کو ریپ کیا گیا اور اس کے دوست کو مارا پیٹا گیا ۔
لوگ کہہ رہے ہیں کہ پی ٹی ائی کی سونامچی زور توڑ گئی ہے ۔
لیکن ایسا ہی ہوا ہے ۔
اپنے بلاگ کے لئے کوئی پیارا سا نغمہ تلاش ہو رہا ہے ۔
ان ترجموں کا معیار سوال طلب ہے اور یہ غالباً زیادہ استعمال بھی نہیں کیے جاتے ہیں ۔
صریرِ خامۂ وارث کو اس " نقار خانے " میں دو سال ہو گئے ، اسی حوالے سے کچھ رباعیاں کل شام سے ذہن میں گردش کر رہی تھیں سو " جیسی ہیں جہاں ہیں " کی بنیاد پر لکھ رہا ہوں ۔
کبھی انگلی پکڑتی ہے ۔
مگر چونکہ تطویل کو وولٹ ورک میں ڈالنے سے اسکی رفتاز مزید کم ہو سکتی ہے ، تو اسکا ازالہ اس صورت میں ہو سکتا ہے کہ اس میں لگیچرز بھی ڈال دیے جائیں ۔
آپ اپنی مرضی سے ٹارگٹ سیٹ کر سکتے ہیں ۔
انہوں نے یہ بات پاکستانی فوج کے ترجمان میجر جنرل اطہر عباس کے اس بیان کے بعد کہی ہے جس میں کہا گیا تھا کہ شیر ونگئی کے علاقے سے پاکستانی فوج نے بھارتی ساخت کے ہتھیار ، دھماکہ خیز مواداور بھارتی لٹریچر بر آمد کیا ہے ۔
وہ میری زندگی کا نازک دور تھا ۔
عینی نام ہے شاید اس پری کا ؟
جس طرح اس آیت مبارکہ کے ساتھ منکر حدیث روش پر چلتے ہوئے کھلواڑ کیا گیا ہے ، اس گمراہی کا تدارک کیسے ہو گا ؟
یوں تو یہ انتہائی معمولی اور بنیادی نوعیت کا کورس ہے تاہم ہمارے جیسے اناڑی کے لئے یہ بھی بہت ہے کہ محب بھائی کی اس پوسٹ سے پہلے ہمیں یہ تک نہیں پتہ تھا کہ " پائتھون " کس بلا کا نام ہے اور ہم نے پائتھون کی تقریباً تمام تر بنیادی تعلیمات محب بھائی ہی سے سیکھی ہیں ۔
دیکھ کر بہت افسوس ہوتا ہے ۔
وزڈن نے پاکستانی فاسٹ بولر محمد عامر کو فہرست سے اس لیے نکال دیا کہ ان کا نام سلمان بٹ اور محمد آصف کے ساتھ سپاٹ فکسنگ سکینڈل میں آیا تھا ۔
تو میں نے الشذری سے کہا کہ کہدو وانا الہ وانا الیہ راجعون مگر الشذری نے میری تجویز رد کر کے کہا رحمتہ اللہ علیہ واقعی مناسب جواب تھا اور قاضی صاحب سمجھ گئے لیکن الشذری نے اور بھی واضح کر دیا اور اپنے جواب کو مکمل کرکے دہرایا ” سید راس مسعود بن سید جسٹس محمود رحمتہ اللہ علیہ بن سرسید علیہ الرحمتہ “ اور پھر اس پر بھی بس نہ کی اور کہا ” بحیر تم والتعجب کہ حضرت نزول حید ر آباد ولا تعارف من الراس مسعود صدر محکمہ تعلیمات حیدر آباد “ قاضی صاحب سمجھ گئے اور شاید اظہار تاسف کیا ۔
علامہ اقبالؒ کی زندگی کا سب سے نمایاں ، ممتاز ، محبوب اورقابل قدر وصف جذبہ حب رسول کریم ﷺ تھا ، جن لوگوں نے ان کے پاس بیٹھ کر محبت رسول ﷺ کے مناظر دیکھے ہیں ان کاکہنا ہے کہ وہ کیفیات محسوس کرنے کی تھیں ، اظہار کرنے کی نہیں ۔
بعد میں ان چوہوں کے اپنے بچے بھی پیدا ہوئے ۔
جوہری بازار میں وہ اونچی مسجد جس میں حوض اور کنواں ہے ، تمیزدار بہو ہی کی بنوائی ہوئی ہے ۔
پر بیچ رستوں کی لگامیں تھام کر بھی
روزانہ یونیورسٹی جاتا ہوں ۔
ان کی طرف سے جوبی اقدام کے طور پر مسجد کے صحن میں ایک گائے کو لاکر کھڑا کردیا جاتا اور اسے ذبح کرنے تیاریاں ہونے لگتیں ۔
ثابت ہوگیا کہ میں واقعی ڈفر ہوتا جارہا ہوں ۔
اسی لیے میں کچھ بھی پوسٹ نہیں کر رہا آج کل
Comment on ایک گھر کو شمسی بجلی فراہم کرنے کی لاگت تقریباً چالیس ہزار روپے by دوست
اور آخر کار پاکستان غیر متوقع طور پر انگلینڈ سےجیت ہی گیا ۔
سعود احسن
اولاً یہ جان لینا چاہیے کہ اخفاء کا ایک مفہوم تو یہ ہے کہ خوابوں اور بشارات کا ذکر اور چرچا ہر وقت ہر لمحہ اور ہر جگہ نہیں کرتے رہنا چاہیے جیسے دروس قرآن ، دینی و ایمانی پہلوؤں پر وعظ و تبلیغ اور اولیاء اللہ کی تعلیمات کھلے عام اجتماع میں بیان کی جاتی ہیں ، خواب ہر کس وناکس اہل و نااہل کے سامنے ہر تقریر و خطاب میں بیان نہ کرنے کی حکمت یہ ہے کہ خواب کی ایک تعبیر و تاویل ہوتی ہے جسے ہر کوئی نہیں سمجھ سکتا ، اس بنا پر خواص اہل محبت و عقیدت اور متعلقین کی مجلس میں اسے بیان کیا جائے ، علاوہ ازیں بیان کرنے کی ضرورت نہیں ۔
تری چشمِ خُوش کی پناہ میں کِسی خواب زار کی راہ میں
انہوں نے کہا کہ ہمیں اگلے پانچ سالوں میں عالمی برادری سے پانچ ارب ڈالر کی امداد کی امید ہے اور یہ امداد کی صورت میں ہونا چاہئے نہ کہ سود کے ساتھ قرضے کی شکل میں ۔
ہرچند اس میں مجھ کو پسینا تک آ گیا
دوسری طرف سابق وزیر اعلیٰ پنجاب چودھری پرویز الہیْ نے قرضوں کے حوالے سے بینکوں کے کلیئرنس سرٹیفکیٹس پیش کرتے ہوئے کہا کہ ان کے خاندان نے کوئی قرضے معاف نہیں کرائے ہیں ۔
خاص طور پر تیل کی عالمی قیمتوں میں اضافے کے ملکی گرانی اور بیرونی حسابات کے توازن پر منفی اثرات مرتب ہوں گے ۔
ٹیگ : راولپنڈی , راولپنڈی سانحہ , سنی نسل کشی , اسلام , انسانیت , امجد میانداد , 2013 - Nov - 15
ساجد ، شادی کی پیشگی مبارک ۔
جسیب بہائے آب کا بھت بہت شکریہ .
مزید کہا کہ “ لارڈ ويول نے بڑی سخت غلطی کی کہ مسلم ليگ کو کابينہ ميں شريک کرليا جو قومی مفاد کے کاموں ميں رکاوٹ پيدا کرتی ہے ” ۔
اس بات پر ایک شعر
کہیں امن ایمان کا ذکر تو نہیں کر رہے ؟
آ کہ میری جان ہے غم آشنا تیرے لیے ؟
تحریر سامنے ہے ، حوالے بھی دیئے ہیں ۔
کیوں کے اللہ کبھی دے کے آزماتا ہے اور کبھی لے کے
صورت سیرت تو بعد کی باتیں ہیں قابل
ہمیں سب پتا ہے "
چونکہ اِن علماء کا مبلغ عِلم محض عربی فارسی تک محدود ہے اس لیے اُن سے توقع رکھنا کہ وہ لسانیات کے جدید اصولوں کے مطابق مقامی لفظوں کی جڑیں تلاش کر سکیں گے ، ایک خیالِ خام ہے ۔
یہ رپورٹیں سامنے آنے کے بعد اجلاس میں موجود وزیر داخلہ رحمٰن ملک کو پانی سر سے اوپر جاتا ہوا محسوس ہوا اور انہوں نے فوری طور پر انٹر رسک نامی پرائیویٹ سیکورٹی ایجنسی کے دفتر پر چھاپے مارنے کا حکم دیدیا کیونکہ اطلاعات کے مطابق اس ادارے سے وابستہ کچھ سابق فوجی افسران ایک امریکی ادارے کے ساتھ مل کر پاکستان میں جاسوسی کا ایک نیٹ ورک بنا رہے تھے ۔
میں نے 50 کے قریب مختلف نمونوں کے ذریعے اس کی جانچ کی ہے ۔
حالات و واقعات یہی بتاتے ہیں کہ حماد رضا کا قتل اسی نے کیا ہے جس کی بات حماد نے ماننے سے انکار کردیا اور چیف جسٹس کیخلاف گواہی دینے سے انکار کردیا ۔
ورنہ مجھے اچھی طرح علم تھا کہ آپ کی مے گوں آنکھیں ماشاءاللہ ہماری شعاعِ جمال کا مسکن ہیں ۔
اب اس نے ان ٹکڑوں کو آپس میں جوڑنا شروع کیا ۔
حال ہی میں اس اخبار میں ایک روح فرسا اور چونکا دینے والی خبر شائع ہوئی ہے جس میں تفصیل سے بیان ہے کہ کس طرح کراچی تحریکِ طالبان پاکستان کی سرگرمیوں کا مرکز بن چکا اور کیسے شہر کی متعدد پختون آبادیاں ان کے زیرِ تسلط آچکیں اور اب تیس سے زائد عسکریت پسند گروہ شہر میں اپنی موجودگی رکھتے ہیں ۔
امریکہ کی نقل کرتے ہوئے پاکستان نے 34 سالہ حنا ربانی کھر کو ملک کا وزیر خارجہ مقرر کیا ۔
” کبھی ہمارے ہاں بھی تشریف لایئے اور ایک روز شام کا کھانا ہمارے ساتھ کھائیے ۔
سی نیٹ کے تجزیہ کار لیری میگڈ کے مطابق امریکہ میں سمارٹ فونز کی مارکیٹ میں گزشتہ تین ماہ کے دوران آر آئی ایم کا حصہ کل فروخت کا صرف پانچ فی صد اور ایپل کا 43 حصہ فی صد رہا ۔
عاطف اور زبردست
پہلے تو میں اس بارے میں لکھ دوں ۔
یہ فارسی کا ترجمہ کہاں ہے ۔
لیکن کل شائد کوئی ایسا خواب دیکھا تھا ۔
یہ موضوع بلاسبب نہیں چھیڑا جا رہا ۔
تانہ گیری از جلال حق نصیب
کینیا میں ایک اعلیٰ اہلکار کا کہنا ہے کہ تقریباً ایک ہزار ٹیچرز کو سکولوں میں لڑکیوں کو جنسی طور پر ہراساں کرنے پر برطرف کر دیا گیا ہے ۔
بس یہیں سے ڈریگن اور ہک اپ کی دوستی کا آغاز ہوتا ہے اور اصل کہانی کا آغاز بھی ۔
یہ اب پائتھون کے مہتمم پر منحصر ہے کہ وہ کہانی کے لیئے کتنا مواد مہیا کرتے ہیں
دوسرا مصرعہ ان کے لیے ہوگا ۔
کچھ لوگ جب کھانا تناول فرما رہے ہوں تو اس وقت میوزک سے لطف اندوز ہونا پسند کرتے ہیں ، ناصرف یہی بلکہ ماحول اور موقع کی مناسبت سے راحت
آئی اے ای اے کے نمائندوں نے ایران کے متنازع جوہری پروگرام کا جائزہ لینے کے لیے گزشتہ دو ماہ کے دوران دو مرتبہ ایران کا دورہ کیا تھا ۔
جہاں تک فورم کی ایڈمنسٹریشن کا تعلق ہے تو یہ کافی وقت طلب کام ہے اور ایڈمن کنٹرول پینل پر کام سیکھتے ہوئے بھی کچھ وقت لگتا ہے ۔
261 جب امیرالمومنین علیہ السلام کو یہ اطلاع ملی کہ معاویہ کے ساتھیوں نے ( شہر ) انبار پر دھاوا کیا تو آپ بنفس نفیس پیادہ پا چل کھڑے ہوئے ۔
ان کے ابو نے ان پر پابندی لگا دی ہے کہ خالہ کے گھر زیادہ نہ جایا کرو ۔
اس بارے میں کیا کہہ سکتا ہوں ۔
قرآن کے زمانہِ نزول میں یہ مطابقت کیا چیز ہے ؟ اسے آپ آگے دیکھیئے کہ قرآن مجید نے کس طرح غلامی کے خاتمے کی یہ دستاویز لوگوں کے ہاتھ میں پکڑوائی ہے ۔
گھر میں رہیں تو سوچ کہ صحرا کو جایئے
نظر کا زعم ، اور اہلِ نظر کا ذکر نہیں
یقین کریں ممی ، پہلا تحفہ دینے کے بعد آنٹی خود بولی تھیں کہ " یہ دوسرا تحفہ پپو کے لیے ہے ! "
اسی طرح ہماری تربیت کا ادارہ یعنی خاندان بھی اپنی افادیت کھو رہا ہے ۔
اس معرکہ سخت میں تھا زار بھی موجود
بہت شکریہ ، جناب ، باری تعالےٰآپ کو خوش رکھے ۔
’ ایسا تو ہوتا ہے ‘ والے ’ تو ‘ میں فصیح یہی تقطیع ہے ، بلکہ وہاں طویل ’ تو ‘ بر وزن فع پسندیدہ نہیں ۔
تیز رتارئ دنیا کہاں مہلت دے گی
پانچویں گیند وائیڈ
آنند : تو کہنے کا مطلب ۔
جب افطار کرنے لگا تو اندازہ ہوا کہ میرے آس پاس جتنے بھی لوگ افطار کر رہے ہیں ، کسی نے بھی دس روپے سے زیادہ کی خریداری نہیں کی .
کوچ واٹمور نے گزشتہ دنوں سلیکٹرز کے ساتھ نجم سیٹھی سے ہونے والی ملاقات میں بھی شاہد آفریدی کے نام پر تحفظات ظاہر کیے تھے ۔
اس جواب سے ہم بھی ہنستے ہنستے لوٹ پوٹ ہو گئے ۔
پہلے تو نیٹ پر نابینا افراد کو ڈھونڈیں جنہیں کسی دوسرے کی مدد حاصل ہو کہ وہ نیٹ کو استعمال کر سکیں ۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں حسرت سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے ۔
ہمارے نامہ نگار سہیل حلیم کے مطابق دلچسپی کی بات یہ ہوگی کہ مسلم ووٹرزگزشتہ برس کے پارلیمانی انتخابات کی طرح اس مرتبہ بھی لالو کا ساتھ چھوڑیں گے اور اگر وہ کانگریس کا رخ کرتے ہیں تو کس تعداد میں ۔
آم میں کوئی ’ عام ‘ بات نہیں ہوتی اس لیے
امن ایمان , جولائی 25 , 2006
کسی بے وفا کی خاطر رکشہ چلا رہا ہوں ۔
داروغہ جنت نے ان سے نیکیوں کی تفصیل پوچھی تو ان صاحب نے بتایا کہ انہوں نے ایک مرتبہ دس روپے کی کتابیں خریدی تھیں ، اسی طرح ایک مرتبہ انہوں نے ماہ رمضان میں مبلغ تین سو روپے خرچ کرکے کچھ روزہ داروں کی روزہ کشائی کرائی تھی “ ۔
ہو سناؤ وائرلیس پہ ۔
پشاور تا منگورہ روزانہ آمد 12 بجے دوپہر
شعور عصر ڈھونڈتا رہا ہے مجھ كو اور ميں
وہ اب بڑے اطمینان سے چلے جارہے تھے ۔
مجھے یہ اعلان کرتے ہوئے خوشی محسوس ہو رہی ہے کہ اردو سلیکس اب ڈاونلوڈ کے لیے دستیاب ہے .
ایران کی جانب سے سانحۂ مستونگ کے بعد احتجاجاً بند کی گئی ایران اور پاکستان کی سرحد تین ماہ کے وقفے کے بعد دوبارہ کھل گئی ہے ۔
میں ایک بالٹی لے آؤں ، آنسو جمع کرنے کے لیے ۔
یہ دونوں گواہ مرد ہوں یا عورت ، دونوں کی گواہی برابر ہے ۔
امی کے گھر آئی ہوں بھیا
وہاں پر یہ ایسے ہو گئی
امریکہ کے صدر براک اوباما کے ہندوستان سے روانہ ہونے کے چند ہی منٹوں بعد کانگریس پارٹی کی اعلی کمان نے مہارشٹر کے وزیر اعلی اشوک چوان کو ہٹا دیا ۔
اور ان صحابہ کو احترام مطلوب سے فروتر خیال کرکے ان کے شرف و فضل کو مجروح کرنا کیا صحابیت کے قصر رفیع میں نقب زنی کا ارتکاب نہیں ہے ؟
یاد رکھیں کہ تمام لاکس توڑے جا سکتے ہیں چاہے وہ لوہے کہ ہوں یا سافٹ وئیر کے !
بالخصوص کسی جاری متن / عنوان پر کام کی رفتار برقرار رکھنے میں معاون ثابت ہوگی ۔
اب آخر میں چند باتیں ، خاکے کے زیرِ نظر مجموعے ” تصویر خانہ “ کے بارے میں ۔
یہ وہ لاعلمی جس سے آپ ، میں اور قوم بے خبر غٹ سوئی ہے ۔
اس کا ایک ایک لفظ قادیانیت کی ذلت و رسوائی پر خدائی مہر ہے ۔
آنکھوں کے سامنے باس کا چہرہ گھوم گیا ۔
اس طرح کے نیت کے بارے میں ائمہ کرام کا اختلاف ہے ۔
بتاوتو ۔
مجھے تو خوشی ہو رہی ہے کہ میں اب اکیلی دیوانی نہیں ہوں لائبریری کے لیے اپنی کتابوں کی قربانی دینے میں ۔
لڑکی منتظر ملی ۔
یہ عارف نے جو بات کی ہے اسی وجی سے اس اقدام پر تنقید ہورہی ہے ۔
پیاری مدیحہ گیلانی بہنا !
واہ واہ واہ کیا خوبصورت غزل ہے ، کیا لاجواب اشعار ہیں ، بہت خوب !
فرمایا بڑھا دُوں گی ابھی ایک نقاب اور
کئی بار سن چکا ہوں مگر ہر بار تازہ ۔
ناک منہ میں نہیں جاتی ۔
لیکن دوسری طرف عجب معاملہ ہے ۔
1995 میں فن لینڈ نے یوروپی یونین میں شمولیت اختیار کی ۔
، پھر اس کا جواب دیتے ہوئے وہ کہتا ہے کہ ، یہ سماجی حقیقت کی تصویر کو مسخ کرتی ہے بلکہ اس طبقے کو فائدہ پہنچاتی ہے جو صاحب اقتدار ہوتا ہے ۔
” یہاں بھارت میں تو مسلمان مساجد میں نماز ادا کرتےہیں وہاں پاکستان میں کہاں پڑھتے ہیں ؟
چیف جسٹس سے متعلقہ جو امیدیں دلائی گئی تھیں ان پر عمل درامد تو نہیں ہو سکا لیکن انصاف کے معاملے میں ہلکی سی بہتری آئی ہے ۔
تبھی سے انہوں نے بم بنانے کی مخالفت شروع کی اور تبھی سے امریکی اسٹیبلشمنٹ اور سیاستدانوں نے انھیں پہلے امریکہ کا بے وفا قرار دیا ، پھر ان کی سکیورٹی کلیئرنس ختم کی اوران دنوں جب امریکہ میں کمیونسٹوں کا جینا حرام کیا جا رہا تھا انھیں کمیونسٹ قرار دے دیا گیا ۔
آپ کچھ وضاحت کریں گے کہ آپ کو یہ " خصوصی انفارمیشن " کہاں سے مہیا ہوئی تھی ؟
پتہ پتہ بھولے بسرے رنگوں کي تصوير بناتا گزرے گا
چونکہ ان کے یہاں غالب اکثریت پسماندہ برادریوں کی پائی جاتی ہے اس لئے زعفرانی سیاست جو طلاطم خیز طوفان کی طرح اٹھی تھی اب کمزورپڑنے لگی ۔
ہاشم آملہ نے آٹھ چوکوں کی مدد سے 100 جب کہ کوئنٹن ڈی کاک نے نو چوکوں کی مدد سے 106 رنز بنائے ۔
گاؤں کی زندگی بھی کیا خوب ہوتی ہے ۔
کوہاٹ سے سابق رکن قومی اسمبلی جاوید اقبال پراچہ نے ایک اخباری بیانات میں بتایا تھا کہ انہیں ایشن ٹائیگرز نے اس معاملے میں ثالثی کے لیے کہا تھا تاہم ان کی ہلاکت سے لگتا ہے کہ ان کی کوششیں کوئی زیادہ آگے نہیں بڑھ سکیں ہیں ۔
اب اپنے کیلکولیٹر کے ذریعے 850 ضرب 77 ٫ 1 لکھیں تو جواب 65535 آیا ۔
شعر پڑھ کےابھی تک مزے میں ہوں ۔
عاطف بٹ چلو یہ زندگی اب ہم تمہارے نام کرتے ہیں سنا ہے بےوفا کی بےوفا سے خوب بنتی ہے
ایک اور رند اور ایک بلوچ خیر خوش آمدید
مجھے نہیں پتا تھا ، اللہ آپ کو صحت دے آمین
1172 میں فننز کو پوپ سے اجازت مل گئی کہ بیرونی جارحیت کی صورت میں وہ اپنا مذہب عارضی طور پر تبدیل کر سکتے ہیں مگر جارح افواج کی واپسی پر انہیں فوراً اپنے مذہب کی طرف واپس آنا ہوگا ۔
ايک دو بار ہم نے خود شہزاد پر ان کي موجودگي ميں طبع آزمائي شروع کر دي اور انہوں نے اس ميں بھي پُرجوش حصہ ليتے ہوئے خود اپني ہجو ميں ايسے ايسے شعر کہے جو کہنے کے لئے بڑے ” جگرے “ کي ضرورت ہوتي ہے ? ايک بار اسي طرح کے ايک سفر ميں ايک اجنبي نوجوان بھي ہمارا ہم سفر تھا جو دو افراد والي سيٹ پر شہزاد کے برابر ميں بيٹھا تھا
نہیں ، آپ کی طرف سے اردو کا تڑکا پسند آیا
لڑیاں از : محسن حجازی , نومبر 18 , 2008 , 25 جوابات , زیر زمرہ : سیاست
میں خود نیا ہوں یہاں مگر پھر بھی خوش آمدید انیس الرحمن صاحب
اسلام و علیکم ، جی جناب اردو یونی کوڈ کی سائٹ پر ایڈ سینس کے ایڈ لگانے کا کوئی طریقہ سوجھا یا نہیں ، مجھے بھی اپنے بلاگ پر یہ ایڈ لگانے ہیں ۔
اب خرم صاحب کو کیا جواب دوں ، خود ہی سمجھدار ہیں
واہ ہماری پسندیدہ ترین غزلوں میں سے ایک غزل ہے ۔
السلا م علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاۃ
کچھ لوگوں کا خیال تھا کہ یہاں اس ویرانے میں تجارتی نقطہ نظر سے نقصان ہی ہوگا - لیکن ان کا یہ خیال غلط نکلا کیونکہ پہلے ہی دن وہاں اتنا اژدھام ہو گیا کہ منتظمین کے ہاتھ پیر پھول گئے - !
روشنیوں بھرا پیڑ ہوں میں
مجھے یہ بات عجیب لگی ہے کہ فارسی کے ساتھ عربی یا عربی کے ساتھ فارسی ترکیبات تو بنائی جا سکتی ہیں لیکن سنسکرت یا ہندی کے الفاظ ملا کر نہیں ۔
گذشتہ دنوں عام آدمی پارٹی کی حکومت نے دہلی میں غیر ملکی رٹیل کمپنیوں کو اپنے رٹیل بازار کھولنے کا سابقہ حکومت کا فیصلہ رد کر دیا ۔
ورنہ میں بھابھی کو اک شکایتی کال کروں گی ،
آج روئے زمین پر آپ سے زیادہ ہم کسی کو اس کا حق دار نہیں پاتے ۔
اعجاز الدین عمری صاحب کے شکریے کے ساتھ راقم کی طرف سے تبدیل شدہ عبارت ملاحظہ فرمائیں
یہ تو فرزانہ کی دوست بھی ہیں انکے ساتھ بہت تصویریں ہیں فرزانہ کی ،
عدل سے کام لیں بٹیا زکریا بھائی زیک کے نام سے جانے جاتے ہیں ۔
شکریہ آپ کا وارث
گزشتہ روز سیکھا کہ آنکھیں کھلی اور دماغ حاضر رکھو ۔
کسی کو بھی خرید کر بلاگنگ کروائی جا سکتی ہے ۔
فراز : جیل تو میں ایک ہی بار گیا ، ایک بار جیل اور ایک بار جلاوطنی ۔
انشاء اللہ تعالی اس کو بھی ان آیات میں شامل کروں گا جن پر میں لکھ رہا ہوں ۔
شیہک طاہر , جولائی 19 , 2013
64 . بیشک اللہ ہی میرا ( بھی ) رب ہے اور تمہارا ( بھی ) رب ہے ، پس اسی کی عبادت کرو ۔
تازہ ترین خبروں کے مطابق ہم ڈرائیور ڈیوٹی پر جا رہے ہیں ۔
دوحہ قطر کے مناظر کی پہلی قسط
ذیل کے دونوں ربط میں پروف ریڈنگ کے حوالے سے معلومات ہیں ۔
اس سے پوچھو تو اپنے تئیں یرادڑد بتاتا ہے ۔
تو پھر آپ بتائے بغیر کدھر اور کیوں کر غائب ہوجاتے ہیں اکدم
نیٹ ویسٹ سیریز ( دوسرا میچ ) انگلستان بمقابلہ سری لنکا
اور جواس کسوٹی پر پورا نہ اترااسے دل و دماغ سے کھرچ کر پھینک دیا ۔
آنہ ۔
بصرہ میں جا کر میں نے معلوم کیا کہ کون سا جہاز سفر کے لیے تیار ہے ۔
اگر آپ میں سے کسی طالب علم کو اس منظر کشی میں اپنا عکس نظر آئے ( اور شاید ہی کسی کو نظر نہ آئے ) تو وہ مجھے ” مورد الزام “ نہ ٹھہرائے بلکہ یہ سوچ لے کہ اس کا یہ طرز زندگی ، نارمل نہیں ہے ۔
میں بھی یہی سوچ رہا تھا سسٹر
بے حد دلچسپ کاوش ہے افسانہ اس سے کچھ بڑا ہوتا ہے شاید کہانی مکمل ہوتی ہے ، جو یہ نہیں ہے لہٰذا میں سمجھتا ہوں کہ اسے افسانچہ کہہ سکتے ہیں
عربی میں صوم کا مطلب ہے کسی چیز سے رک جانا اور اسے ترک کر دینا ۔
ایک سرکاری ملازم کے کیا فرائض ہیں ، ایک چوکیدار کے کیا فرائض ہیں ، ایک طالبِ علیم کے کیا فرائض ہیں میرے اور آپ کے کیا فرائض ہیں ہمیں پہلے اس طرف توجہ دینی چاہے ۔
خیر معاملہ ہے کوچنگ کا تو ہمارے ادنی سی راہے میں اس کا م کے لیے عاقب جاوید پہترین انتخاب ثابت ہو سکتے ہیں ، وجوہات اس کے پیچھے بہت کہ ایک تو وہ کوچنگ کے جدید طریقوں سے لیس تربیت یافتہ ہیں اور دوسرا میچ کی منصوبہ بندی کا ہنر بھی خوب جانتے ہیں .
ابھی بینظیر کے قتل کی تحقیقات اقوام متحدہ سے ہو لینے دیں ، پھر دیکھئیے مشرف اور پاکستان کی فوج میں اور ایجنسیوں میں چھپے ہوئے عوام دشمن لوگ کسطرح پستی کی نئی گہرائیوں میں جا گریں گے ۔
کسی کونے میں بیٹھے وہ کونسا ادا س ہے پنکچ ادا س ( ہاں ۔
اطلاعات کے مطابق سرکاری فوجوں نے اجدابیا میں پوزیشنیں سنبھال لی ہیں ۔
( بحار الانوار جلد 10 ص 124 )
چند غیر معروف مورخین کے خیال میں ممکن ہے کہ یہ وہی دیوار ہو جس کا ذکر قران میں بھی آیا ہے جو سیدنا داؤد نے یاجوج ماجوج سے حفاظت کے لیے علاقائی لوگوں کی درخواست پر بنائی تھی ۔
اس نے نفرت سے سوچامگراگلے ہی لمحے وہ دفترجوائن کر نے کا فیصلہ کر چکا تھا ۔
مگر پھر آپ سے سوال ہے کہ آپ کو یہ لوگ نظر کیوں نہیں آتے جنہوں نے ہمیشہ جناح پور کے حوالے سے متحدہ پر لگنے والے الزامات کی تردید کی ہے
پیار خورشید نہیں ہے تو یہ جلتا کیوں ہے ؟
نجدکی طرف جب آپ لوٹےوہ بھی ساتھ ۔
کچھ لوگ آپ کے اس جملے کو اسطرح بھی پڑھ سکتے ہیں
محفل کی سالگرہ کی خوشی میں پورے امریکہ میں آج آتش بازی کا انعقاد کیا جا رہا ہے
ذرا دیکھ میرا دیوانہ پن
یہ داغِ جگر تابِ محبت نکل آیا
ذوق اور تخیل کی رنگینیاں ہی اس نظم کا ماخذ ہیں ۔
ایک شخص نے آ کر کہا کہ میرے دوست کا نام غلام علی ہے اور باپ کا نام غلام محمد ہے ۔
تبصرہ ، استفسار
بال کٹوا کر وہ پہلے دن گھر سے باہر نہيں نکلا تھا ، اس نے اپنے نوکر کے ہاتھ دوسرے روز چٹ موذيل کي بھيجي کہ اس کي طبعيت ناساز ہے تھوڑي دير کيلئے آجائے ، موذيل آئي ترلو چن کو بالوں کے بغير ديکھ کر پہلے وہ ايک لحظے کيلئے ٹھٹکي پھر مائي ڈارلنگ ترلوچن کے صاف اور ملائم گالوں پر ہاتھ پھيرا اس کے چھوٹے انگريزي وضع کے کٹے ہوئے بالوں ميں اپني انگليوں سے کھنگي کي اور عربي زبان مين نعرے مارتي رہي ، اس نے اس قدر شور مچايا کہ اس کي ناک سے پاني بہنے لگا ۔
نین بھیا غصہ نہیں کرتے بہنوں پر اس لیئے پریشانی کی کوئی بات نہیں
ظاہر میں تو طوطا لے ہی جائے گا لیکن راستے میں خود ہی کھا گیا تو کیا ہو گا ۔
زین یہ آپ کا مقام نامعلوم کب سے ہو گیا ہے ؟
شکرگزار ہوں نظامی صاحب
" نہ بھئی ہم تو پنکھا دیکھ کر جاویں گے ۔
مگر ابراہیم بھائی کھڑے رہنے کے بجائے لیٹے ہوئے تھے انگلی آسمان کی طرف اٹھی ہوئی تھی ۔
ذیل میں ان کی کتاب کا ترجمہ دیا جا رہا ہے ۔
گھر مرا بن گیا خیام کا گھر آج کی رات
یہ مریدوں کو بتا رہی تھی کہ آپ انتہاء کے پیٹو ہیں اور اس نے ناں کئی مریدوں سے نذرانے بھی بٹورے ہیں ۔
” پیارے دوست حسن ! سنا ہے تم نے ایک امریکی افسر کو بمعہ اہل خانہ ایک ترک گھر دکھانے کی غرض سے اپنے ہاں مدعو کیا ہے ۔
مکان باغ جدید ترین بازار ہے ۔
" آمین ! " ان کے منہ سے نکلا
اس وقت تک جب تک جنگل کا قانون نافذ ہے ، اس قسم کی قابل مذمت صورتحال لازم ہے ۔
لیجیے اس سیریز کی پہلی کہانی پیش خدمت ہے اس کہانی میں شہ زور اپنے دوست بونوں کو ایک ظالم مجرم کی گرفت سے چھڑا کر ان کی بستی کی رونقیں کس طرح بحال کرتا ہے ، یہ آپ خود پڑھئے
عبدالباسط سے جب پوچھا گیا کہ اقوام متحدہ کی پابندیوں سے ایران میں کینسر کے مریضوں کے علاج کے لیے مطلوبہ ’ ایٹامک فیول ‘ کی فراہمی بھی نہیں ہوسکے گی اور انسانی ہمدردی کی بنیاد پر پاکستان کیا ان کی مدد کرے گا تو ترجمان نے کہا کہ جب وہ نوبت آئے گی تو دیکھیں گے ۔
شاید اس نے رات کا کچھ حصہ بھی یہاں گذارا تھا ۔
( میرے چھوٹے بھائی کا نام بھی عثمان ہے )
سب زنانہ شاپنگ ہی ہے ناں ۔
لیکن اتوار کو اقوام متحدہ میں اسرائیل کے سفیر نے کہا تھا کہ ان کا ملک فورٹیلا پر حملے سے متعلق کسی بھی انٹرنیشنل انکوائری کو مسترد کر دے گا ۔
آمین یا رب
زیادہ فرق تو دونوںمیںنہیںہے ۔
مگر کل ترے لب پہ پہلی سی آہوں کی لپٹیں اٹھیں گی ،
ظفری , نومبر 11 , 2013
نفیس : تواب کیا ہو گا ؟
اور وہ سیاست قائد اعظم کی سیاست ہے ۔
ا السلام علیکم
جہاں پر جا بجا چاہت نئے رنگوں کے اجلے گل کھلاتی ہے
اگرچہ مکمل اب بھی ہوگیا ہے تاہم مل جل کر کام میں برکت ہوتی ہے ( وغیرہ وغیرہ ۔
کانفرنس ہال
فی الحال تو ہم دونوں سے دور ہے اتنا غصہ ، وقت نہیں دیتے یہاں ، اور شکایتیں کرتے ہو ۔
بحث کیا ہو رہی تھی بس یوں سمجھ لیجئے کہ ایک مجسم " غزل " کے سامنے ) جو خیر سے غزل گو شاعرہ بھی ہیں ( عصر حاضر کے چند نامور اہل قلم " غزل سرائی " فرما رہے تھے ۔
تمام extracted فائلوں ( downloader . php اور downloader 2 . php ) کو اپ لوڈ کرلیجیے اور ایک فولڈر بنائیے جس کا نام temp اور لازمی ہے کہ یہ writable ہو ۔
کراچی : چار مزید لاشیں برآمد ، ہلاکتیں اب سینتیس
اسے اپنے بیوی بچے یاد آئے ، وہ لمحات بھی یاد آئے جب وہ ان کے ساتھ گھر پر کھانا کھاتا ، آؤٹنگ کرتا اور زندگی سے لطف اندوز ہوتا تھا ۔
( 3 ) سورۃ الفیل میں
کبھی بھی ÷ ÷ ÷ ÷ کبھی اور بھی کا استعمال ایک ساتھ نہیں کرنا چاہئے ، میرے خیال میں ، یہی ابھی بھی کا مسئلہ ہے ۔
نہیں پکرنا چاہیئے سنا ہے کے انسانی خون بہت پسند ہوتا ہے ان کو ؟
پستہ بادام تھوڑا سا باریک پسا ہوا پاؤڈر ۔
میں تیرے ساتھ گھوما ہوں
338 صنعتی و پیدواری اقتصادیات
چھٹی آسمانی تہ 20 ارب نوری سال دُور ہے ۔
فوج کے سربراہ کا دعوٰی ہے کہ بھرتی کے وقت ان کی تاریخ پیدائش غلط لکھی گئی تھی اور اسے درست کرانے کے لیے وہ حکومت کو سپریم کورٹ تک لے گئے تھے لیکن انہیں کوئی کامیابی نہیں مل سکی تھی ۔
جب تک ہم خود " آنے والے " ہادیوں کے رستے کھلے رکھیں گے تب تک تو ایسا ہوتا رہے گا اسلیے صرف زید حامد سے ہی کیا گلہ ؟
تاہم فتح و شکست کا کچھ فیصلہ نہ ہوا ۔
’ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا : سحری کرنا سراپا برکت ہے ، لہٰذا اسے نہ چھوڑو اگرچہ پانی کا ایک گھونٹ پینے سے ہی ہو ۔
اس واسطے ہم اسے چھیڑتے ہی نہیں ۔
میری تین پسندیدہ جگہیں جہاں میں ہمیشہ اور مستقل طور پر جانا چاہوں گا
ہونہار پاکستانی
بس کہ ہیں ہم اک بہارِ ناز کے مارے ہوُے
کیا کوئی انسان اتنا بھی بدل سکتا ہے ؟
جی ہم نے بھی لوہا کوٹنے کی فیکٹری ہی میں ایک بار میں اس آلے کا استعمال سیکھ لیا تھا ۔
پاکستان کے سرکاری خبر رساں ادارے اے پی پی نے لاہور کے ڈی آئی جی اپریشنز رانا عبدالجبار کے حوالے سے بتایا کہ ناصر عباس اتوار کو رات دیر سے ایف سی کالج کے قریب فائرنگ کے نتیجے میں ہلاک ہوئے تھے ۔
کاش کے لوگ سمجھ سکیں ۔
اورنگ زیب عالمگیر کے عہد میں ان دونوں دروازوں کے آگے کھوگس بنائے گئے ہیں ۔
ماہا پری نہ ہوتیں تو شاید فرحین بٹیا بھی محفلین نہ ہوتیں ۔
دمبولا کے رانگیری سٹیڈیم میں کھیلے جا رہے اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے باؤلنگ کرنے کا فیصلہ کیا اور لوئر آرڈر بیٹسمینوں کی عمدہ کارکردگی کے سبب سری لنکا نے مقررہ پچاس اوورز میں نو وکٹ کے نقصان پر دو سو بتیس رن بنائے ۔
ود ڈرا کو کلک کریں اور جو آئی ہوئی رقم بینک اکاؤنٹ میں بھیجنی ھے اسے یہاں لکھیں اور کانٹینئو کو کلک کریں جس سے رقم آپکے بینک اکاؤنٹ میں کچھ دن تک پہنچ جائے گی جسے وہاں سے نکلوا سکتے ہیں ۔
دوستو ! یہ سب کس کی سازش ہے ؟
اگر آپ کو علیحدہ سیکشن کی آر ایس ایس فیڈ دیکھنا درکار ہو تو وہ بھی اس میں ڈال سکتے ہیں ۔
کوئی اور عنوان
آپ کے اختیار میں کیا ہے ؟
بالِ جبریل میں آواز اور آہنگ کا بھی ایک نظام ہے جو معانی میں رُوح پھونک دیتا ہے ، لفظوں کے درمیان تکنیکی رعایتیں اور مناسبتیں ہیں جو معانی کو زیادہ خوشگوار اور زیادہ غیرمحدود بنا دیتی ہیں ۔
زن دو حرفی لفظ ہے ، مرد تین حرفی لفظ ہے جبکہ شادی چار حرفی اور اولاد پانچ حرفی لفظ ہے ۔
خود نایاب چاچو نے ۔
دوم یہ کہ ججوں کی تعداد میں مستقل اضافہ ناگوار گزرے تو معقول تعداد میں ریٹائرڈ ججوں کی عارضی بھرتی کر کے بیک لاگ سے نجات حاصل کی جا سکتی ہے مگر مسئلے کا موثر اور پائیدار حل یہ ہے کہ مقدمہ بازی کی حوصلہ شکنی کیلئے میکانزم تشکیل دیا جائے ۔
ان کا دعوی تھا کہ خصوصی عدالت نے ایسے کئی معاملات تھے جن پر غور نہیں کیا اور نہ پولیس نے ان کی تفتیش کی ۔
اسی طرح ایک حدیث بھی اس معاملے کو کھول کر بیان کرتی ہے
پڑھ لو مرے لکھے ہوئے اشعار اگر تم
وہ پاکستان میں ہے اور لڑکا یہاں ہمارے ساتھ کام کرتا ہے
وہ لوگ شور مچاتے آگے بڑھ گئے تھے جبکہ وہ نانی امی کے ساتھ پارک کی طرف جانے والی سڑک پر مڑ گئی تھی ۔
فیصلہ ضبط تولید کا شرعی حکم
عمران نے اسے متحیرانہ انداز میں دیکھتے ہوئے کہا ۔
جلال صاحب کا تو ہمیں علم نہیں اور شاید محفل میں بھی کوئی ایسا رکن نہیں ہے ۔
شہر ، سارے کا سارا قدموں پہ ناپا جا سکتا تھا ۔
جی مجھے یاد ھے ، کیونکہ شروع میں مجھے کافی مشکل کا سامنا رہا یہاں
مانگنا ( ماگنا )
درحقیقت ووٹنگ کا یہ نظام برطانوی پارلیمانی جمہوریت سے لیا گیا ہے اور ان ممالک کی اکثریت جو کبھی برطانوی نو آبادی رہی ہیں وہاں یہی ووٹنگ سسٹم رائج ہے ۔
کہاں پہ خاک میں دبا کے چل دئیے ہو دوستو
کہ وہ ابھی ایک کا جواب ڈھوڈنتی ہیں تو 5 سوال اور آجاتے ہیں اور آپ کو پتا ہے
لیکن شاید یہ پکار بھی صدا بہ صحرا ثابت ہوگی ۔
مہمان بنا کر دھوکا تو نہ دوگے ؟
کنجِ لب بستہ کی صورت نہ رہیں کیوں محمود
اس سال جنوری میں قبائلی علاقے جنوبی وزیرستان میں ایک ڈرون حملے میں ہلاک ہونے والے کمانڈر ملا نذیر کا بھی ماضی میں تعلق جمعیت علمائے اسلام فضل الرّحمان گروپ سے تھا ۔
ڈبہ بھر چینی ایک ہفتے میں استعمال کر جاتے ہیں شمشاد بھائی ۔
اس امید کے ساتھ کے آپ ہمیں مایوس نہیں کرے گے ۔
لیکن یہ وہ کام بالکل نہیں جس پر تمہیں غصہ آئے
خامشی کو اس میں کتنا معتبر میں نے کیا
جسموں میں جاں ڈالنے والا
اور آپ تو خود وکیل ہو مطلب سمجھ دار بندے ہو
اُس سفر کا سارا اِنتظام ربِّ کائنات کی طرف سے ہو رہا ہے ، وہ جو ہر چیز پر قادِر ہے ۔
مبارک باد شاکر بھائي : امید ہے کہ آپ کی کوشش ضرور رنگ لائے گی ۔
آسمانوں کے کلیجے میں اتر جائیں گی
بیسویں صدی کے آغاز میں سنوکر برطانیہ میں تیزی سے مقبول ہونے لگا ، مگر اِس کھیل کو اِبتدا ہی سے
( مکمل اردو پیکج انسٹال کرنے کےلئے اچھا فری ہوسٹ ہے ( لہذا یہاں میں نے اردو پی ایچ پی فیوژن کی کمپریس فائل اپلوڈ کر کے انسٹال کی ہے ۔
آپ تین حضرات نے عجب کھیل بنا رکھا ہے ایک آتا ہے تو دوسرا غائب ، دوسرا آتا ہے تو تیسرا غائب ، چلیں اسی بہانے ہی سہی ، باری باری آپ کا دیدار تو ہو جاتا ہے ۔
تم تو دوست ہو بھائی نہ بنو ، بھائی پہلے ہی بہت ، بھر پایا میں بھائیوں سے ۔
انہوں نے منموہن سنگھ کی مثال دی جو سکھ ہیں ۔
یہ نمائش ہر سال ریس کورس راولپنڈی میں منعقد کی جاتی ہے اور اس سال مجھے گلیکسی ایس 2 ایچ ڈی کا رزلٹ چیک کرنے کا موقع مل گیا
انہوں نے فرمایا ، ’ چچا ، صرف ایک مرتبہ یہ الفاظ میرے کان میں دہرا دیجیے ، ان بیوقوفوں کو یہ سننے کی ضرورت نہیں ، بس میرے کان میں کہہ دیجیے ، میں روزِ قیامت آپ کا گواہ بنوں گا ۔
نماز کے اسرار و رموز ۔
جس طرح جوانی میں -
یہ بھی طے نہیں ہے کہ مذکورہ بالا اصناف کو سنسر کرنے کا حتمی اور قانونی مجاز کون ہے ؟
یہی نہیں انہوں نے ہوائی اڈے کی عمارت کی غیر قانونی طریقے سے تصویر لینی شروع کر دیں ۔
عیشل آپکو میں یاد کر رہی تھی ۔
ورنہ بڑے بھیا ناراض ہوجائے گے انہوں نے بہت بہت اصرار کیا ہے ۔
ایک زمین دو شاعر ( احمد فراز ، نصیر ترابی ) دو غزلیں
لیکن میں نے تو جمال اعظم اردو میں لکھا دیکھا تھا ارکان کی فہرست میں ۔
پشاور ہائی کورٹ کے چیف جسٹس
اس کی تو سمجھ میں ہی نہ آیا کہ وہ کس راستے پر سے یہاں پہنچا تھا اور اب کس راستے سے واپس جانا ہے ۔
ہر کوئی آزاد ہے کہ جیسا چاہے نظریہ یا فلسفہ قائم رکھے لیکن ہر تھریڈ میں اپنے مخصوص نظریات کا بیجا اظہار مناسب طرز عمل بہرحال نہیں ہے !
سنہ دو ہزار ایک کے دہشت گرد حملوں کے بعد سی آئی اے نے پاکستان اور افغانستان میں القاعدہ کے خلاف جاسوس بھرتی کرنے کے لیے کئی جوان افسر ان ملکوں میں بھیجے تھے ۔
اور یہ جو اوپر چھوٹی چھوٹی آئکون بنی ہیں ، ان میں ایک آئکون جس میں دنیا اور 8 کا ہندسہ لیٹا ہوا نظر آ رہا ہے ۔
مصنف : فہد کیہر تاریخ : 1 جنوری ، 2014 موضوع : متفرق ، نیوزی لینڈ ٹیگز : ریکارڈز ، شاہد آفریدی ، نیوزی لینڈ ویسٹ انڈیز 2013 - 14 ء ، ویڈیوز ، کوری اینڈرسن
اس لیے لگتا ہے کہ آپ کچھ چیزیں اس طویل مراسلے میں مس کر گئے ہیں ، جس میں سے ایک کی نشاندہی باسم نے کر دی ہے ۔
پہلی مرتبہ میں نے اسے سب کے سامنے روتے دیکھا ۔
اس مرحلے میں سخت اور بے لچک جلد بہ آسانی ٹوٹ جاتی ہے ۔
حوالہ حدیث کتب - صحیح بخاری کتاب الدعوات حدیث 6347 یا کچھ کتب میں 6346 | صحیح مسلم حدیث نمبر 2730 | سند صحیح
زین تو بہت نا لائق ہے ۔
اب میں اپنی خاتونِ اول سے کہہ سکتا ہوں کہ وہ بھی بنائے ۔
نیٹ نصیب ہوتا رہا تو کبھی نا کبھی چکر لگتا رہے گا
اس وقت ائی ہوں اسی لیے تھی
سب پسند ہیں اور کوئی ناپسندیدہ شخصیت نہیں ہے ۔
پر مشتمل تھی ۔
ہم لوگ ایک دوسرے کی شاعری ’ سنتے ‘ ہیں ( کلامِ شاعر بزبانِ شاعر یا بقلمِ شاعر ) اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ ایک شعر یا مصرع ذہن کے نہاں خانوں میں جا بستا ہے ۔
مجھے بھی معلوم نہیں ہوسکا
کے احکام اور آپ کےافعال کا کس ذریعے سے علم ہوگا ۔
برائے مہربانی فدوی کی حاضری قبول کی جائے ۔
اس سٹک کو حاصل کرنے کے لئے O 2 کمپنی کا انٹرنیٹ کنکشن لینا ہوتا جو کہ عام طور پر دو سال کا ہوتا ہے لیکن اس پیشکش میں صرف تین ماہ کا ہے ۔
محاذ بند نہیں ہو رہے تو کم سے نئے محاذ ہی نہ کھلیں ۔
ایران لبنانی شیعہ مسلح گروہ حزب اللہ کا اہم حامی ہے ۔
غازی عثمان نے ' سنیما ، ٹی وی اور تھیٹر ' کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، اکتوبر 6 , 2009
خود ہی بتائیں کہاں جائیں ؟
موت ہر ایک کو ہے آنا ۔
کچھ ہم کو ہمارا مان نہیں
یہی اوصاف اپنے اندر پیدا نہ کرسکنے کی وجہ ہے کہ ہم قوت برداشت کے وصف سے محروم ہوچکے ہیں ، تحمل اور بردباری کے الفاظ کو ہم نے اپنی لغت ہی سے خارج کر دیا ہے ۔
ڈاکٹر ڈپریشن کہتا ہے ۔
ایک شخص ان کا مدعی ہے ، اور ان کے گناہ ثابت ہوئے ہیں ، اور بادشاہ کے ہو چکا ہے ۔
ثبوت ہمیشہ پختہ اور مفصل ہوتا ہے جس سے صاف پتا چلے کہ واقعی یہ بات درست ہے ۔
جناب اعلیٰ ، میں اک کتاب کا مصنف ہوں جو 500 صفحات پر مشتمل ہے ان پیج 2011 پر فیڈ کیا ہے ۔
میں انشاءاللہ کل نوری نستعلیق کریکٹر کا لیٹسٹ سورس اپلوڈ کرکے آپ حضرات کے سامنے پیش کردونگا ۔
کس قدر مُردہ پرستی ہے یہاں
لاپتہ بچوں میں زیادہ توجہ طلب مسئلہ ان بچوں کا ہے جنہیں بھکاری گروہ اپنے مقاصد کے لیے اغوا کر لیتے ہیں تا کہ ان کا نیٹ ورک وسیع ہو سکے ۔
آج سے میں نے بھی کسی پے غصہ نہیں کرنا ۔
درحقیقت اس میں بہت سی نشانیاں ہیں ہر اُس شخص کے لیے جو صبر اور شکر کرنے والا ہو ( 56 ) ۔
کہیں آپ قیامت سے دور تونہیں ۔
اسی لیے کہہ رہا ہوں کہ نام تبدیل کر لیں تاکہ نیا فانٹ بھی GPL کے تحت تقسیم کیا جا سکے ۔
مارنے والے سے بچا کر کن بلندیوں پہ پہنچا دیا اک معصوم بچی کو ۔
ریل ہونک رہی تھی ۔
بتا تو دی ہے کہ اندر کمرے میں کیا کاروائی ہو رہی ہے ۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا : " تمام امور کا اصل اسلام ہے , اور اس کا ستون نماز ہے , اور اس کی بلندی جہاد ہے " ( ترمذی
ایمان سوران کا ٹوئٹر پر پیغام : دھماکوں کی آوازیں تیز تر ، تیز تر ہوتی جا رہی ہیں ۔
پہلے مصرعہ کی بابت اعجاز بھائی کی رائے بالکل بجا ہے ۔
اس دن رش کی وجہ سے ہم دو لڑکے پیسے پکڑ رہے تھے ۔
مختصراً عرض ہے کہ اس تقریب کی وساطت سے جناب شاکر القادری صاحب کی زیارت ( جس کی عرصے سے تمنا تھی ) کے علاوہ محفل کے کئی نوجوانوں سے ملاقات میرے لئے یاد گار رہے گی ۔
یہ اولیائے کرام درِمصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خیرات عامۃالناس میں تقسیم کرنے اور اُنہیں اﷲ کی بارگاہ کا راستہ دِکھانے پر متعین ہیں ۔
بہت عمدہ شگفتہ ۔
فی الحال آپ میرے لیے اور بنت شبیر کے لیے خاص دعا کریں کہ ہم پیپر میں اچھے نمبر سے پاس ہو جائیں آمین
کیا معلوم دو سو سے پہلے ہی آؤٹ کرچکے ہوتے ۔
یہ کس نے بنائے تھے ؟
برا کہاں مانیں گے ۔
مجھے کیوں نہیں بتایا
گویا چاند پر بھی اتصالات کا کنکشن کام کرتا ہے ( آپ نے اپنے اوتار کے ساتھ اپنا " مقام " تو " چاند " لکھا ہوا ہے ) ۔
ہم نے بھی دیکھا دیکھی اسی قسم کے بالکل جھوٹے قصے گھڑ گھڑ کر دل سے اپنے یار دوستوں کو سنائے ہیں ۔
دور حاضر میں شادی ایک بہت بڑا مسئلہ بن چکی ہے ۔
بولا : جس طرح تو نے مجھے گمراہ کیاہے میں بھی تیرے سیدھے راستے پر ان کی گھات میں ضرور بیٹھا رہوںگا ۔
آپ نے حکم دیا کہ جلدی جواب دو کہ ہر چند آنا نہ چاہیے اور میرے کہے کو ماننا تمھارا فرض ہے ۔
جو سراسر اسلامی ہوتا کہ یہ غاصب پنجاب اسٹیبلشمنٹ کے خلاف حقوق کی جنگ تھی ، بہت خوب
ٹارچ کی روشنی دیوار پر پڑی ۔
جیسا کہ نام سے ہی ظاہر ہے کہ صوبے کا نام پنج + آب سے ماخوذ ہے یعنی پانچ دریاؤں کی سر زمین ۔
تمام حق پرست خصوصاامریکہ میں رہنے والے جو جہوریت کے حق میں ہیں اس دھشت گردانہ خارجہ پالیسی کے خلاف کام کرنا چاہیے ۔
2 : سارہ خان
جانے کی اجازت چاہتا ہوں کہ دو گھنٹے نیند میسر آ جائے ۔
اور خوشی ہے کہ تصویریں آپکو پسند آئیں ۔
اور تو اور بعض ایسی مصنوعات ہیں جو خالصتاً مردانہ ہیں ، ان کی اشتہار بازی بھی لڑکیوں سے کروائی جاتی ہے ، مثلاً داڑھی بنانے کے بلیڈ ، اس میں بھی داڑھی بنانے کے بعد ایک لڑکی کو اس لڑکے کے ساتھ چپکتے ہوئے دکھایا جاتا ہے ۔
جو شاید اس کو نہ تھا لیکن ویسٹ انڈیز کے ڈیوین براوو کو تھا جنہوں نے نہ صرف یہ کہ تیسری گیند پر مطلوبہ چھکا رسید کیا بلکہ اگلی دونوں گیندیں روک پر وکٹ بھی بچائی اور ویسٹ انڈیز کو مقابلہ جتوا دیا ۔
لاجواب ہو ۔
کیا اگر محبت ہوجائے تو کسی کو پا لینا ہی محبت تکمیل ہے ؟
وہ بیچارا غریب پولیس والا بہت زلیل ہوا ہے ۔
" برطانوی وزیرخارجہ ڈیوِڈ ملی بینڈ نے کہا ہے کہ وہ پاکستان کی نئی حکومت کی جانب سے شدت پسندوں کے ساتھ بات چیت کی حمایت کرتے ہیں ۔
میں اللہ کو حاضر ناظر جان کر کہتا ہوں کہ میرا ایم کیو ایم سے کوئی لینا دینا نہیں ۔
میرا دن بہت اچھا گزرا ۔
بریفنگ میں سیاچن کے مسئلے کے حل کے بارے میں پوچھے گئے ایک سوال پر ڈی جی جنوبی ایشیا ڈیسک زہرہ اکبری نے کہا ’ ہمارے خیال میں ایک معاہدہ پہلے ہی موجود ہے جو 1989 میں وزیر اعظم بینظیر بھٹو اور بھارتی وزیر اعظم راجیو گاندھی کے درمیان ہوا تھا ۔
او مرحبا مرحبا ذرا تعارف کرا دیں زین صاحب اپنا تعارف کے دھاگے میں
ڈرگ پالیسی کو ریاستی عوام اور صحت عامہ کیلئے ایک اہم جز قرار دیتے ہوئے وزیرصحت شام لال شرما نے کہا کہ ماہرین پر مشتمل سٹیٹ ڈرگ کمیٹی ہر 2 سال بعد اہم اور ضروری ادویات کا مشاہدہ کرے گی اور اس کا جایزہ لینے کی سفارش بھی کرے گی ۔
پیشِ لفظ
یہ اور بات کہ شاگردِ کند زہن ہل ممزید کا طالب ہے
یہ دونوں اوپنرز باصلاحیت ہیں مگر دونوں کے درمیان ہونے والی ٹائی نے ان دونوں کے سر پر تلوار لٹکا دی ہے کہ انہیں تین روزہ پریکٹس میچ میں ہر حال میں کارکردگی دکھانا ہوگی تاکہ وہ پاکستان کیلئے ٹیسٹ کھیلنے کا اعزاز حاصل کرسکیں ۔
عباسی صاحب کے دھرنے بڑے مشہور رہے تھے ، اب ان دھرنوں پہ
ان میں ہر اک کی متاعِ گُل
کسی کے کام آنے کی سعادت بھی اللہ ہی دیتا ہے ۔
اس طرح سے انہیں اٹھا کر باہر پھینک دیں گے تو ملک کیسے چلے گا ؟
ہیری پوٹر نامی کتاب جے کے راؤلنگ نے لکھی ہے جس کا اہم کردار ہیری پوٹر بچوں کا پسندیدہ کردار ہے ۔
ڈرامائی نعرے چھوڑ کر کام کرنے کا وقت آگیا ہے ۔
پہلا ہفتہ
دانت گوند میں جم گئے !
فرق ڈھوندنے کے معاملے کو انفرادی سطح سے بلند کرکے دنیا کے نقشے پر قوموں اور ملکوں پر چسپاں کیا جائے تو وطن عزیز اور اس کے ہمسائے عظیم دوست چین کے مابین فرق تلاش کرتے ہوئے بیک وقت حیرت اور ندامت کا سامنا ہوتا ہے ۔
لیکن اکابر صحابہ رضی اللہ تعالٰی عنہم میں سے عبد الرحمٰن بن عوف رضی اللہ تعالٰی عنہ وغیرہ اہل فوج کے ہم زبان تھے ۔
کہ چھائی ہوئی نیکیوں پر تھی بدیاں
پھر کیا تھا ، اباجان کے ان ساتھی کی بدولت یہ خبر انکے پیر صاحب تک پہنچی
کیا وہ واقعی برجر کو انسان سمجھتا تھا یا وہ اسے یورپ میں رہنے اور مستقل ہونے کا ذریعہ بنانا چاہتا تھا ؟
تو پھر سے شروع کی جائے کیا الف بے ۔
اونچی ہندی ایک کتابی زبان تھی جو انگریزوں کے زیرِ اثر پروان چڑھی ، جنہوں نے مقامی ادیبوں کو آمادہ کیا کہ وہ اردو سے فارسی اور عربی کے الفاظ نکال کر ان کی جگہ سنسکرت کے الفاظ رکھ دیں ( ولیم فریزر ، 1893 ء )
آسان ہی معلوم ہوتے ہیں ۔
’ آئٹم سانگ کا سہرا ایشوریہ کے سر ‘
ظالم نظروں سے تم
انہوں نے اس کا شکستہ تنا اور سوکھی ہوئی شاخیں اٹھا کر نائجیریا کے قومی عجائب گھر میں رکھوادیں ۔
اک فرصت گناہ ملی ، وہ بھي چار دن
قبائیلی لشکر کے بارے میں شائد کسی کو معلوم نہ ہوں ۔
نہ کوئی لاؤڈ سپیکر تھا اور نہ کوئی صف بچھی تھی ۔
وہ پاکستان کا مستقبل ہیں
دیکھتے ہیں ان میں سے شاید کوئی آجائے
اس بات پر بي بي نے منہ تھتھا ليا تھا ۔
علی عمران , جنوری 1 , 2007
اس کے سینے میں ہے نغموں کا تلاطم اب تک
انھوں نے کہا کہ ڈاکٹر شکیل آفریدی کو پولیٹکل ایجنٹ کے حوالات میں بھیجنے کی ضرورت نہیں ہے کیونکہ خیبر ایجنسی کے دیگر قیدی بھی اس وقت سینٹرل جیل پشاور میں قید ہیں ۔
کچھ چائے پانی کا خرچہ تو نکلے ۔
اگر میری بات کا جواب یہاں نہیں لکھ سکتیں تو ذ پ کر دیں ،
ہومیو پیتھک کی دوا Nitum Sulf 1 M کے پانچ قطرے پی جائیں ، بھلے مچھر کاٹتے رہیں ، ڈینگی نہیں ہوگا
کچھ یادگارِ شہرِ ستمگر ہی لے چلیں ( ناصر کاظمی )
’ یابولی ‘ چینی کمپنیوں کی تیرہویں سالانہ نشست کے موقعے پر چین کی ای کامرس کمپنی ’ علی بابا ‘ کے بانی اور سی ای نے اجلاس کے دوران تمام تر رسمی گفتگو کو ترک کرتے ہوئے آلودگی کا ذکر کیا ۔
سجنو " کیا باتاں ہو ریاں ہیئں . ؟
سنو جاناں !
بلا کہیں کی ! "
یہ محض عقیدے کے معاملات ہیں ، جن پر چھوٹے لوگ لڑکھڑا اور گِر سکتے ہیں ۔
وہیں کئی نقصان بھی ۔
دو ہزار نو ستمبر میں نیویارک میں دونوں ملکوں کے سیکرٹری اور پھر وزرا خارجہ کی ملاقات بے نتیجہ رہی ۔
اگر تو مجھے قتل کرنے کے لیے اپنا ہاتھ میری طرف بڑھائے گا تو میں تجھے قتل کرنے کے لیے اپنا ہاتھ تیری طرف بڑھانے والا نہیں ہوں ، میں تو عالمین کے پروردگار اللہ سے ڈرتا ہوں ۔
ہدایت کے مطابق عمل کرنے کے باوجود کشمیری چائے " گلابی " نہیں ہوتی ۔
سولہ ( 16 ) کویزوں اور دو امتحانوں کے ذریعے آپ اپنی کارکردگی اور ادراک کو جانچ سکتے ہیں ۔
کشمیر ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن نے وکلاء پر حملوں کو کشمیریوں کا منہ بند کرنے کی ایک سازش قرار دیتے ہوئے ریاستی حکومت کو خبردار کیا کہ ” وکلاء پولیس یا فورسز کے حملوں سے مرعوب نہیں ہوسکتے بلکہ آزادی کے حصول تک جد وجہد کرتے رہیں گے ” ۔
ویسے پرل کا ریگ ایکس اسٹینڈرڈ ہے ۔
اندھیر ہے - مجھے اپنے مکان کے لیے آدھے داموں مل رہی ہے ! کھلے بھاؤ -
اگر ممکن ہو تو مجھے آسان الفاظ میں میرے سوال کا جواب مرحمت فرما ئیں !
کیونکہ اس نے اللہ تعالٰی کی طرف سے دی رعایت کا فائدہ نہیں اٹھایا تھا ۔
سب پکوا کر کھاؤ ۔
“ نہیں کھانے میں نے گڑ والے چاول ۔
متفرقات کی بھی بڑی اہمیت ہے کیونکہ وہ catch - all ہوتے ہیں ۔
خُود بھی بارود کے سامان پہ بیٹھےہُوئے ہیں
ساجد کون ہے اور مسجود کون ؟
تلی ہوئی چیزیں تو وہ کھائیں گے نہیں اس لیے وہ میں کھا لیتا ہوں ۔
شام میں باغیوں کا کہنا ہے کہ حکومتی فورسز کے فضائی حملوں میں اب تک کم از کم 16 افراد ہلاک ہو گئے ہیں ۔
والسلام علی اوڈ راجپوت
بھولی بسی ساری باتیں
بطور فعل رنگنا سے مشتق الفاظ مین یہ ن معلنہ نہیں ، غنہ ہے ۔
جیسے مین اس سے ملنے گیا تھا ۔
اور جیسا کہ دیگر احباب نے رائے دی کہ پہلے ہی مصرعہ سے ایک زبردست غزل ہے ۔
آلو بھرے پراٹھے
بات تو بہت اچھی ہے سعد آپکی لیکن مسئلہ یہی ہے کہ نظریہ سے بات کا رُخ شخصیت یا ملک کی طرف موڑ دیا جاتا ہے ۔
میرے پاس کوئی اسطرح کی پی ڈی ایف نہیں ورنہ میں بھی تجربے مار کر دیکھتا ۔
اپیا ابھی تو سال میں بھی 2 - 3 دن نکال پانا محال ہے ( دو سال ہو گئے ہیں گاؤں جانے کی مہلت نہیں نکال پا رہا ہوں ۔
محترم آپ لینکس کو ونڈوز اور اوپن سورس کو کلوز سورس بنتے کیوں دیکھنا چاہتے ہیں ؟
مجموعی طور پر اس کی خوشی ہوئی کہ اب بحور و اوزان کا احساس تم کو ہو چلا ہے ۔
تم آخر کیا فائل اٹیچ کرنا چاہتے ہو ۔
میں تیار ہوجاتی ہوں
ہاں اسی نام کا ایک مغل شہنشاہ بھی گزرا ہے مگر وہ شہنشاہ نہیں جس کا آپ نے ذکر کیا ہے ۔
امریکی صدر نے جنرل اسمبلی کو بتایا کہ امریکہ کے ایوان نمائندگان ماحول دوست انرجی بل لارہا ہے جس سے کاربن کا اخراج کم سے کم ہوجائيگا ۔
جو دیکھوں کہ ہلتی ہے شاخِ نہال
سن 2000 قبل مسیح میں آریاؤں نے افغانستان کو تاراج کیا ۔
میری سمجھ میں تو کچھ نہیں آرہا ۔
زمین سورج کے گرد گھوم رہی ہے ۔
نوی پلے نے اس ماہ کے آغاز میں روس اور چین کی جانب سے شام کے خلاف سکیورٹی کونسل کی قرارداد کو ویٹو کرنے کا ذکر کیا ۔
بالآخر آبِ گم اختتام کو پہنچ گئی اور ہماری محنت بھی بر آئی ۔
جہاں لوگوں کی سادگی بھری دلکشی نے متاثر کیا وہیں قدرت کے حسین مناظر نے سحر میں جکڑ لیا
جاپانی کیلکولیشن
ان ٹیڈیز کو کھلا پلا کر بڑا کریں اور پھر اچھی سی رقم میں کسی زو کو سیل کردیں ۔
تو آپ ہی بتائیں کے ایسے جوان جو روانی سے اردو بول بھی نہیں سکتے وہ تیزی سے ٹائپ کیسے کریں گے -
یقیننا اس نے اپنا اثر و رسوخ بھی اس انتخاب میں استعمال کیا ہو گا ۔
' دل کی بیماریاں خواہشاتِ نفسانی سے پیدا ہوتی ہیں ۔
کبھی ان کی فہرست یا catalog مرتب کی ؟
واہ کیا یادداشت پائی ھے
ابو کاشان نے ' اردو ایپلیکیشن پروگرامنگ ' کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، جولائی 24 , 2009
میں جن بلاگس کو اطمینان سے اور مزے لے لے کر پڑھتا ہوں ان میں انیقہ اور اسماء
پر اب آپ سو جائیں ۔
اور بہت اچھی معلومات شئیر کی ۔
سوچنے کے لیے ایک بات !
بڑی نوازش !
“ خدا کے لئے چُپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو ! “
یہ خود کش حملہ آورپشاور ، اسلام آباد ، کراچی ، لاہور کے علاوہ کہیں بھی ملکی و غیر ملکی میڈیا تنظیموں ، ٹی وی چینلزاور ان سے وابستہ کارکنوں کو نشانہ بنائیں گے ۔
انابیہ کو سینڈ کرتا ہوں یہ تصویر خوش ہو جائے گی
اب جناب اس کا جو جنازہ چلا ہے کل دنیا نے دیکھا ، ہر T . V سٹیشن سے ۔
پاکستان میں ایک زمانہ تھا جب بچوں کے لیے رسالے اور کتابیں باقاعدگی سے شائع ہوتی تھیں اور انھیں پڑھنے کا رحجان بھی تھا ۔
تو منطق کی رو سے تو ہم ہی جیتے ناں ۔
اور ایسے لوگ اس دنیا سے چلے جاتے ہیں تب بھی لوگ انھیں یاد رکھتے ہیں ۔
نقطہ گاہ کا مطلب ہے ۔
قید حیات و بند غم ، اصل میں دونوں ایک ہیں
آج بھی بوندیں برسیں گی
بہت مشکل ٹارگٹ نظر آرہا ہے
( ہان ذمی کی صورت میں ان کااختلاف ہے اس پر باتیں آگے چل کرہوں گی ۔
بہت خوب ظفری بھائی کیا اچھا واقع شئیر کیا ہے
معافی کا طلبگار ہوں کہ بات کسی اور طرف چل پڑی ہے ۔
میں ذاتیات پر اترنے کی قائل نہیں اور صرف دلائل کی اور حقائق کی قائل ہوں ۔
میں نے سوچا کہ میں خود ہی یہ تھریڈ کھول لوں ۔
اگرچہ مسلمانوں میں موجود تمام مسالک و فرق یہی کہتے ہیں کہ ہم کتاب و سنت سے ہی منسلک ہیں لیکن عملا صورتحال مختلف ہے ۔
دھاگے کا آغاز انتہائی غصے اور نامناسب الفاظ میں کیا تھا اور سب کی باتوں کو مذاق میں اڑایا جا رہا ہے ۔
تمہاری سنگ دِلی کی گواہ ہے تاریخ
مگر ناول جوں جوں آگے بڑھتا ہے ظالم دکھ کے پنجوں کی گرفت دل پر مضبوط ہوتی چلی جاتی ہے ۔
بھُولے سے مسکرا تو دیے تھے وہ آج فیضؔ
سو یہاں اس بارے میں کوئی بات نہیں ہوگی ہاں وہ الگ تھریڈ میں آپ جو چاہے کہہ سکتے ہیں ۔
ایک بار پھر یہ حکم دے کر کہ کالموں کا ناغہ نہیں ہونا چاہیے فون بند کر دیا ۔
کسی صورت میں مجھے یا آفریدی کو مت چھونا ” ۔
مظلوم شوہر کہاں پائے جاتے ھیں اس ملک کا نام بھی بتا دیں شمشاد جی
کچھ نہ کچھ کام کرتا رہتا ہوں ۔
پسندیدہ ویب سائٹس کے ساتھ تین کی قید ہے تو کیا کہہ سکتے ہیں ۔
بلا شُبہ اللہ کی لاٹھی بے آواز ہے ۔
سو میں نے رانگا کو پناگرام واپس بھیجا اور اسے تفصیلی ہدایات کے ساتھ ساتھ اپنے پتے لکھے ہوئے کافی سارے ڈاک کے لفافے بھی دئے ۔
یاس عظیم آبادی ( 2 )
بہرگوشہ دولت فشاں بگزرم
محمود احمد غزنوی , جنوری 2 , 2012
غلام کی یہ مجال جو ملکہِ عالیہ کو جیہ پکارے ۔
اگر خطرے والی کوئی بات ہے تو آپ مجھے ذ پ میں بتا دیں ۔
’ یا اللہ ! میں تیری پناہ چاہتا ہوں ( تیرے احکام میں ) شک سے ، اور ( تیری ذات و صفات میں ) شرک سے ، اور اختلاف و نفاق سے ، اور برے اخلاق سے ، اور برے حال ، اور برے انجام سے مال میں اور اہل و عیال میں ۔
یونیورسٹی کے تین کیمپس ہیں ۔
ادب کی ترسیل اور اشاعت کی اس افسوسناک صورتحال کے مقابلے میں اگر اخبارات کے پھیلاؤ اور مقبولیت پر نظر ڈالیں تو آج بھی عوامی سطح پر صحافت کو جو مقبولیت حاصل ہے وہ ادب کے حصہ میں نہیں آتی ۔
سدا خوش آباد
نایاب بھائی ، جب بھی کسی کے بارے میں کچھ لکھتے ہیں تو وہ تحریر یا بیان نہیں بلکہ پھولوں کا گلدستہ ہوتا ہے ۔
بہت دلچسپ لکھا ہے
مثل مشہور ہے کہ آئينے ميں اپنا ہی چہرہ نظر آتا ہے اسلئے ہمارے حکمران جو عُلم کو اپنا غلام اور دِين کو اجنبی سمجھتے ہيں کو قوم کے مال پر عياشياں کرتے ہوئے سب عوام خوشحال نظر آتے ہيں ۔
بھیڑ بکریوں والی بات میں نے پاکستانی عوام کے لئے کی تھی یہ پرسنل اٹیک ہرگز نہیں تھا ۔
ایک تن من ہون اگر دو دل تو نکلے کام کچھ
واقعی ہر مسلمان عورت شہزادی ہے ! اسے معاش کے چکر سے آزاد رکھا گیا ہے اور گھریلو کاموں میں بھی مرد کر نے کے لئے کہا گیا ہے ۔
ہر بات کو دس بار سوچنا چاہیے ۔
قرآن خود کئی مقامات پر اِس حقیقت کی تائید کرتا ہے ۔
اور اس طرح اپنی معلومات میں اضافہ کریں ۔
تعبیر نے ' فیشن اور ملبوسات ' کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، اگست 20 , 2008
آبرو کے اسلوب میں محض ایہام ہی نہیں بلکہ بسا اوقات وہ سادگی ، سلاست ، بے ساختگی اور دردمندی کو بھی اپنے تخیل کی اساس بنانے کی کوشش کرتے ہیں ۔
کچھ بھی ہے لیکن بڑا صبر آزما مرحلہ ہے درخت کو ایسی حالت میں لانا ۔
صاحب کسی آیت سے کسی صحیح روایت سے استدلال نہیں پیش کرسکتے تو کم از کم کردار کشی سے گریز فرمائیے ۔
نام : سید تفسیراحمد
انہوں نے کہا کہ آگ کے نتیجے میں گھر بھی مکمل طور پر تباہ ہوگیا ہے ۔
خبر دار ! آیئندہ اس قسم کی حرکت ہرگزنہ ہونے پائے ۔
بیگم سردار حسین : ۔
وزیراعظم اور صدر پاکستان کے لیے اشتہارات کی نوعیت کیا رہی ہوگی ؟
کیک تو بنا دیے گی یہ لیکن بعد میں پھر سزا کے طور پر اسے خود ہی کھانا پڑے گا ۔
عقیدہِ توحید کے قرآنی تصور نے خالق و مخلوق کے حوالے سے صفتِ خلق کی وضاحت کر دی کہ نظریہِ تخلیق کا خالق بھی اﷲ تعالیٰ ہے ۔
راحیل فاروق نے ' آپ کی شاعری ( پابندِ بحور شاعری ) ' کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، اپریل 9 , 2012
وزیر خارجہ پاکستان
جو میں نے اک دوست کو دوسرے کے بارے میں کی تھی ۔
تو جو سب سے بڑی ہیں وہ سارا 1 ، اس سے چھوٹی سارا 2 اور اس سے چھوٹی سارا 3
ریاض سہیل کی رپورٹ
بالکل اور تو اور یہاں ستر ستر سال کی عورتیں اور مرد بھی افئیر چلاتے ہیں اور دوسری ۔
اب کے آئیں گی تو بوکھلاہٹ کہ وجہ ضرور پوچھنا ۔
اپنے پڑھے ہونے کا مجھے یہ فائدہ ہوا کہ تھوڑی تگ و دو کے بعد مجھے ایک ٹریولنگ ایجنسی میں کام مل گیا ۔
پھر فرمانبرداری پر اسے دعائیں دینی چاہیں ناکہ خبر لینی چاہیے ۔
میں چکن پلاؤ بنانے لگی ہوں
کبھی فراز سے پوچھ لینا
چناچہ ایک ایسی ہستی خدا ہی ہوسکتی ہے ۔
ادھروہ کالے منہ والاشرابی روزپی کی بیوی کوپیٹتاہے پھرڈھیٹ کہیں کااسے آوازیں دیتاہے چیختاہے چلاتاہے منتیں کرتاہے جب کھڑکی نہیں کھلتی توپھرسے بیوی کوپیٹنے لگتاہے ۔
نکل کرنرغہ شیطاں سے جیسے پارسادوڑے
نشان کا کیا ہے ، تیر نہ سہی ، گنڈا سا سہی ۔
خود بھی مثالِ لالۂ صحرا لہو لہو
’ حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا : اے اللہ جو مجھ سے اور میرے اہل بیت سے بغض رکھتا ہے اسے کثرت مال اور کثرت اولاد سے نواز یہ ان کی گمراہی کے لئے کافی ہے کہ ان کا مال کثیر ہو جائے پس ( اس کثرت مال کی وجہ سے ) ان کا حساب طویل ہو جائے اور یہ کہ ان کی وجدانیات ( جذباتی چیزیں ) کثیر ہو جائیں تاکہ ان کے شیاطین کثرت سے ہو جائیں ۔
جس کے باعث الیکشن کمیشن آف پاکستان کو پولنگ کا وقت ایک گھنٹہ بڑھانا پڑا ۔
میاں کچھوے ! تمہاری چال ہے یہ
ندامت سے گردن جھکانے کی کوئی وجہ نہیں ہے ۔
اور بڑی ہی رحم والی ہے ۔
مجھے تو حیرانی ساحر لودھی پر ہورہی تھی کہ اگربھائی آپکا گلا خراب ہے تو کیا ضرورت ہے گلا پھاڑ پھاڑ کر پاکستان زندہ آبادکے نعرے لگانے کی اور بار بار نوجوانوں کو یہ کہنے کی کیا ضرورت ہے کہ “ Are you ready , کیا آپ ان کو چاند پر لے جارہے ہیں کیا بار بار پاکستان کے نعرے لگانے سے ملک میں تیل کے کنویں ابل پڑیں گے ، ڈیم بن جائیں گے ، بجلی کی لوڈشیڈنگ ختم ہوجائے گی ، کراچی کے حالات سدھر جائیں گے ۔
فرحان دانش , فروری 15 , 2010
تم ان کو عمر سے منسوب نہ کرو
صحافت پر انسائیکلوپیڈیا
بی بی سی کے نامہ نگار عبادالحق کے مطابق پنجاب بھر میں نوجوان ڈاکٹر گزشتہ بیس دنوں سے ہڑتال پر تھے اور ان کا یہ مطالبہ ہے کہ ان کی تنخواہوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ ان کے سروس سٹرکچر کا بھی اعلان کیا جائے ۔
ہمارے شعبہ اطلاقی لسانیات نے اس سلسلے میں پہلا قدم اٹھایا اور پچھلے دو دن میں ہم اپن یونیورسٹی سے ہی 40000 سے زائد کیش اکٹھا کرچکے ہیں ۔
ذرا جوش میں آ جائے تو آواز وہی کڑکا ۔
اللھم بارک علی محمد وعلی آل محمد کما بارکت علی ابراھیم وعلی آل ابراھیم انک حمید مجید
تکلف میں جو بیٹھے رہ گئے کچھ بادہ خوار اَب تک
پانی پینے کے فوائد کے لئیے آرٹیکل آب حیات دیکھئیے ۔
عاقبت اندیش آدمی ہیں آپ ۔
اور سچی میں مجھے واقع بہت خوشی ہوئی فاتح لالہ کے اس عمل سے ۔
اس روز قدرت اور میں باتیں کر رہے تھے ۔
اس قحط و انہدامِ راویتِ کے عہد میں
دراصل 74 کے بعد جو معاشرہ بنا وہ امیدیںپیدا کرنے والا معاشرہ نہیں تھا ۔
تاکہ مرحومین کے پسماندگان کی مامون و محفوظ اور پر امن دنیوی زندگی کا اہتمام ہو سکے ۔
ہاں شیعت و قادیانیت کا میں قائل نہیں ۔
چلو اسی خوشی میں چاول کھا لیا کرو ۔
ویسے ہی آپ سے داد وصولنا ، لانا ہے جوئے شیر کا ، لیکن آپ کا سر دھننے سے " ہم نے مدعا پایا "
اور ابو عشبہ رانی کو بہت بہت مبارکباد دیتا ہوں ۔
3 مجھے لگا ہے کہ پہلی دفعہ میں فراز نے یہ پڑھا ہے جب مکرر میں جو ۔
منزلوں رنج و مصیبت میں گرفتار رہے
صدر محمود عباس نے رملہ میں استقبال کے لیے جمع ہونے والے ہزاروں فلسطینیوں سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ اسرائیل کے ساتھ اس وقت تک مذاکرات نہیں ہوں گے جب تک یہودی آباد کاری مکمل طور پر روکی نہیں جائے گی ۔
خیر تو ہے اس میں حیرت کی کیا بات ہے ؟
بے چارے عمران کا پھینٹا لگ گیا خود ہی
بابر علی کو دیکھنے کے بعد توبہ کر لی
آکے اس ملک میں رشتے ہی فقط جوڑے ہیں
خیال رہے کہ قصہ خوانی بازار میں واقع دلیپ کمار کا یہ آبائی مکان پانچ مرلے اور تین منزلوں پر مشتمل ہیں تاہم پرانا اور کچا ہونے کی وجہ سے یہ گھر انتہائی خستہ حالی کا شکار ہے ۔
اس حکم کو بجا لاکے سوا اسکے کہ روسیاہی دارین حاصل کروں اور کوئی فائدہ نہیں نظر آتا ۔
آگے آپ نے میری پوسٹ نمبر 13 کو ناپسند کر کے میرا دل توڑ دیا ہے ۔
کوئی آتش فشاں سا دہکتا ہے میرے اندر میں
بیرون ممالک دورہ جات کے دوران مشاھدہ میں آیا جب بعض اوقات رفقاء حضور شیخ الاسلام کو محبت و عقیدت سے ہوٹل میں کھانے کی دعوت دیتے ہیں تو آپ خود معلومات حاصل کرتے ہیں کہ کون سے ہوٹل کا کھانا صاف ستھرا اگر سستا ہے ۔
محفوظات برائے ” مہنگا “ ٹیگ
یا ایھا الذین آمنوا لا تقولوا راعنا و قولوا انظرنا واسمعوا و للکافرین عذاب الیم ‘
اور پولیس کے رویے جیسا رہا ؟
سکول گئی تو بچے اور ٹیچر سبھی بہت خوش تھے ۔
مصنف : فخرنوید زمرہ : ورچولائزیشن
کاشفی , جنوری 2 , 2013
ٹیگ : ساغر , ساغر صدیقی , اردو شاعری , اردو غزل , غزل , شاعری , طارق شاہ
زینب , فروری 17 , 2009
اقتباس از آبی ٹوکول
بچوں کی واقعی رہ گئیں ہیں ۔
اتنی گری ہوئی کہ اپنے تینوں میچز میں قومی مزید پڑھیے
25 . اور جب اُن پر ہماری واضح آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو اس کے سوا اُن کی کوئی دلیل نہیں ہوتی کہ ہمارے باپ دادا کو ( زندہ کر کے ) لے آؤ ، اگر تم سچے ہو
یہ کیا ہائے حواسوں نے اختلال کیا
میں سے جو اچھا لگے ۔
پانچ رُپے سے بیس رُپے کے درمیان ۔
جنہاں راه صاحب دے خرچ نه کیتی لین غضب دیاں ماراں هو
تمہارے ہاں سستی ملتی ہوں گی کیونکہ تمہارے ہاں لوڈ شیڈنگ جو ہوتی ہے ۔
اپنے سسٹم پر ان سے بچنے کا آسان طریقہ یہ ہے کہ کوئی اچھا اینٹی وائرس استعمال کریں اور اسے ہمیشہ اپ ڈیٹڈ رکھیں ۔
اس ذخیرے سے فائدہ اٹھائیں گے ۔
سارا , مئی 5 , 2008
وزیراعلیٰ عمر عبداللہ نے کشمیر میں کرفیو یا سکیورٹی پابندیوں کے لیے پتھراؤ کرنے والے نوجوانوں کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے ۔
مکھی کچھ نہیں کر سکتی ۔
اور کئی ایک کی اندھی تقلید سے بچائے ۔
ڈیڑھ سال سے اردو محفل میں زیر گفتگو رہا ہے ۔
اور کوئی مسلم عورت " میرا جسم میرا مسلہ " کی دلیل دیتے
حضور اب اسکا نمبر لگائیے تا کہ دوسری کا نمبر لگوا سکوں ، اگر مصروف ہیں تو معافی چاہتا ہوں
کہا جاتا ہے کہ جائسی پیر شاہ مبارک بودلے اور شاہ کمال تھے ۔
جی اقراہ تو صبح ساڑھے دس بجے ہی نکل گئی تھی ، شام ہونے سے پہلے پہلے اسے واپس پہچنا ہوتا ہے ناں ، ساڑھے تین گھنٹے کا سفر ہوتا ہے اسکا ، اور تین ٹرینیں بدلنا پڑتیں ہیں ، اور ہر ویک اینڈز پے شام چار بجے تک ٹیوب بند ہوجاتی انڈر گروانڈ کی ، کہ انجینرز ورک شروع کردیا کرتے ہیں تو ایسے میں بندہ لیٹ ہوجائے تو بہت مشکل ہوتی ہے انڈر گراؤنڈ لائن بند ہوجائے تو ڈبل سفر کرنا پڑتا ہے ۔
سجدوں میں دھر کیا ہے
میرے پلے تو صحیح نہیں پڑا ۔
لیکن اسے شاید اندازہ نہیں کہ
یوں محتاطی بہترین حل ہے مستقبل کے جعلی مخلصوں سے بچنے کا ! آج کے دور میں آپ کسی پر بھی 100 فیصد بھروسا اور اعتبار نہیں کر سکتے ۔
ہفتے کے روز صبح سویرے ، دس بجے ہم اٹھ کھڑے ہوئے اور مفت ناشتہ کو یقینی بناتے ہوئے ساڑھے دس بجے سے پہلےہی ریسٹورینٹ میں داخل ہوگئے ۔
ہم تو دکنی میں محض مسکرا سکتے ہیں ۔
شوکت کریم , مئی 1 , 2008
پھر عائشہ ہے اور پھر باقر ۔
صوبوں کی تقسیم کے حوالے سے انہوں نے کہا ہے کہ ایک صوبے کے لیے الگ قانون اور باقی صوبوں کے لیے علیحدہ قانون نہیں بنایا جاسکتا ۔
مگر ہمارے ملک میں چندمخصوص " علماء کرام " ہر مسلئے کو سیاسی بنا دیتے ہیں اس لئے ان پر انتہاپسندی کا الزام عائد کر دیا جاتا ہے ۔
نئی تازی سناؤ بھائی لوگو
اب ٹاپ سیکرٹ سے میڈیا کیسے پردہ اٹھائے ۔
چوہدری شجاعت حسین ، پرویز الٰہی ، منور حسن اور عمران خان نے بھی ہلاک اور زخمی ہونے والے پولیس اہلکاروں کے لواحقین سے اظہار تعزیت کیا ہے ۔
فقیرِ شہر علم ہوں زکوٰۃ اعتبار دے
جناب قھار علی شاہ رند میں تو ٹھیک ہوں آپ کیسے ہیں جناب
مہوش علی , جولائی 24 , 2008
پاکستان کے کپتان نے حریف باؤلرز کی کارکردگی کی تعریف کی جنہوں نے دونوں مقابلوں میں پاکستان کو پچھلے قدموں پر دھکیلنے میں اہم کردار ادا کیا ۔
سوچیں بہت اہم بات ہے لیکن فرقہ بندی سے بلند ہوکر سوچیں تب آپ کو سمجھ آءے گی ۔
آئینی کمیٹی کے اجلاس کے بعد
پھر وہ ہاتھ دھو کر کھانے سے اٹھ بیٹھا اور جانے لگا ۔
اِس تعلق کے نتیجے میں انفیکشن کا احتمال پیدا نہ ہو سکے اور اِس میں بدنامی اور سکینڈل کی ممکنات بھی پیدا نہ ہو سکیں بلکہ معاشرے میں یہ تعلق قانونی طور پر تسلیم شدہ ہو ۔
انہوں نے اپنی غیر حاضری کی وجہ یہ بتائی کہ اس روز انہیں ہندی میں طویل مکالمے بولنے تھے جو انہیں برابر سے یاد نہیں تھے اس لیے انہوں نے اس ایک روز میں اسے یاد کیے اور اب وہ تیار ہیں لیکن ایک روز انہوں نے چونکہ کام نہیں کیا ہے تو وہ اپنےپندرہ لاکھ روپے واپس کر رہی ہیں ۔
سبز پاسپورٹ سے ہی کام چلا رہے ہیں ۔
اگست 21 , 2013 in دعوت و تحریک , عالم عرب . ٹیگز : egypt , آمریت , اخوان المسلمون , السیسی , ریاستی دہشت گردی , عدلی منصور , فرعون مصر , فوجی آمریت , محمد مرسی , مصر
دکھ بھرے جوابات کہاں پوسٹ کردیے جو آپ کی آنکھیں بھگونے کا باعث بن گئے ہیں ۔
شمس کا تلفظ بھی غلط ہے ۔
طوفاں تھا ، تلاطم تھا ، چھلاوا تھا ، شرارا
بہر حال کشمیر میں ایسی سرگرمیوں کو لے کر سماجی حلقوں میں تحفظات پائے جاتے ہیں ۔
اردو میں لکھنا بے حد آسان ہے ۔
اور کل سے تمام اضافی موڈ غیر فعال کر دئے گئے ہیں ۔
اقوام متحدہ کو تو چھوڑیں اگر ڈیڑھ سو سے زائد غیر مسلم ممالک نے پاکستان کے نقش قدم پر چلتے ہوئے اپنے ملکوں میں رہنے والے مسلمانوں پر یہ پابندی لگا دی کہ یہ اصطلاحیں مسلمان استعمال نہیں کرسکتے کیونکہ یہود اور عیسائیوں میں یہ سب سے پہلے رائج ہوئیں تھیں تو سوچیں ذرا کیا پاکستان کے مسلمان ان ممالک کے اس فیصلے کو انصاف کا فیصلہ کہہ سکیں گے ؟
کیا ایسی اچھائی بھی ہے جس سے کسی کی برائی نہ ہو ؟
محترمی مزمل شیخ بسمل صاحب ۔
ایک ہنگامہ ہے اے یار ترے کوچے میں
کیوں کہ ہوسکتا ہے یہ آپ کے مکتبہ فکر سے تعلق نہیں رکھتے ایسی ظالمانہ اور وحشیانہ فعل کی پردہ پوشی کرنے کے بجائے ہمیں اس کی ہر ممکن حد تک مذمت کرنی چاہیے ۔
اور عاشق اُس جہنم میں جلیں
یہ نمازی خود تو نوافل سے جان چھڑا لیتا ہے ، مگر پھر بھی اس محفل پر موجود باقی تمام نمازیوں سے زیادہ ثواب لے جاتا ہے ( حتی کہ قیصرانی بھائی سے بھی زیادہ جو وکی لائبریری میں انتہائی باقاعدگی سے نمازیں ادا کر رہے ہیں ) ۔
السلام علیکم ، اب جبکہ علوی نستعلیق فونٹ جاری ہو چکا ہے تو اردو لائبریری پراجیکٹ میں تکمیل شدہ متون کی ای بکس بنانے کا راستہ بھی ہموار ہو چکا ہے ۔
ذرا باجو ۔
ویسے بھی پانی کے بہاؤ کی حرکی توانائی سے بجلی بنانے کے ایک ہزار ایک طریقے دنیا میں رائج ہیں تو پھر تو نے کونسی نئی تکنیک ایجاد کی جس وجہ سے تو اتنا اترا رہا ہے ۔
باپ کے بعد بیٹا مسجد سنبھالتا ہے اور پھر اس کا بیٹا ۔
اب ہم ان کی اس واردات کو جرائم پیشہ افراد کی سرگرمیوں سے اس لئے جوڑ کر نہیں دیکھ سکتے کہ جرائم پیشہ تو اپنے کام کے لئے جانے جاتے ہیں اور جرائم کرتے ہیں لیکن دینی مدارس اور مساجد تو تعلیم و عبادت کے لئے بنائے جاتے ہیں وہاں اسلحہ جمع کرنے کا کیا مطلب ہے ۔
تاکہ ایک طرف کی برائی ملتی ۔
اس کو دونوں ہاتھوں سے تنگ کرنا اور اس کا مجھے کاٹنے کو آنا بہت دیر تک یاد آئے گا ۔
سبزی ترکاری بھی ڈالتی ہیں پکوڑوں میں کہ صرف سادے ہی بناتی ہیں ؟
ہمارے ہاں تو پڑھ لکھے جاگیرداروں اور وڈیروں کا تعلیم بھی کچھ نہیں بگاڑ سکی ۔
ان چاروں اشعار نے ترتیب وار مزہ دیا ۔
کیونکہ وہ ابھی پرسوں ہی یہاں سے واپس گیا ہے ۔
بلوچستان سے فوج واپس بلا لی گئی ۔
فلاں کو آخری دفعہ پایا گیا : جولائی 3 , 2012
اگلے سال نظام دین پھر آیا ۔
ایک سال بعد واپس آیا اور بڑے زور شور کے ساتھ چرچ میں اصلاح کی مہم میں لگ گیا ۔
دیکھاتووہ ایسے کئی طرزوں پرپڑھ رہے ہیں جن طرزوں پرآنحضرت ( صلی اللہ علیہ والہ وسلم ) نے مجھ کویہ سورت نہیں پڑھائی تھی ، میں توعین نمازہی میں ان پر حملہ کرتا ، مگرخیرنمازسے فراغت تک میں نے صبر کیا ، جب انہوںنے سلام پھیرا ، میںنے چادرانکے گلے میں ڈالی ان سے پوچھایہ سورت تم کوکس نے پڑھائی ہے ، انہوںنے کہاآنحضرت ( صلی اللہ علیہ والہ وسلم ) نے اورکس نے ، میںنے کہا ، نہیں تم جھوٹے ہو ، آنحضرت ( صلی اللہ علیہ والہ وسلم ) نے توخودمجھ کویہ سورت اورطرزپرپڑھائی ( تم کو اس کے خلاف کیسے پڑھاسکتے ہیں ) آخرمیں ان کو کھینچتاہوالے چلا ، آنحضرت ( صلی اللہ علیہ والہ وسلم ) پاس لایامیںنے عرض کیایارسول اللہ ( صلی اللہ علیہ والہ وسلم ) یہ سورۃ فرقان کواورہی طرزپرپڑھتے ہیں جس طرزپرآپ نے مجھ کو نہیں پڑھائی ۔
کو ئی دوست بتا دے کس طرح میں اپنے بلاگز کو ترتیب دوں
رہی سہی کسر مہنگائی نے پوری کر رکھی ہے ۔
مستقبل قریب میں مزید اور مختلف قسم کے اقدامات سامنے آسکتے ہیں ۔
بالکل مبارک ہو ۔
غلام حضرت شبیر رن میں آتا ہے
1 ۔ اَلْوَلِيُ اور اَلْمَوْلٰی بھی اﷲ تعاليٰ کے مقدس اسماء الحسنيٰ میں سے ہیں ، فرمایا
دخل در معقولات کے لئے معذرت ، میرا بھی موڈ بہت اچھا ہے
صوابی : ہلاک شدگان کی تدفین ، تحقیقات شروع
ناشتہ : ایک گلاس جُوس یا دودھ ۔
ایسے لوگوں کے لیے تو ہم نے دردناک سزا تیار کر رکھی ہے ۔
نگار ف , ستمبر 29 , 2012
سوچ رہا ہوں اسی میں اضافہ کرنا شروع کر دوں ۔
دلی میں امریکی سفارت خانے سے جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ ' وہ امریکی شہری جو بھارت ہیں یا جانے کا ارادہ رکھتے ہیں انہیں فوری طور پر یاد دہانی کرائی جاتی ہے کہ دہشتگردی سے پورے ہندوستان میں خطرہ لاحق ہے ۔
ضرور مصروف ہوں گے ! ہماری تو صبح ہی رات کے وقت ہوتی ہے !
آندرے دی جائنٹ
تینُوں خوش ویکھن لئی انورؔ
جنرل کیانی نے ، بقول بعض ارکان پارلیمنٹ کے ، کہا کہ ملکی دفاع کسی بھی بیرونی مالی امداد کا مرہون منت نہیں اور امریکی امداد بند ہونے کی صورت میں بھی ملک ناقابل تسخیر رہے گا ۔
وہ اپنی غربت کا اظہار کرنے سے گھبراتے نہ تھے ۔
ہر آیت کے آخر میں مثال کے طور پر اسطرح لکھا ہو گا : ( 35 : 14 )
دھماکہ سکول کھلنے سے آدھ گھنٹہ پہلے ہوا ۔
یکے از دھاندلیاں
” توبہ کا مطلب اللہ سے اپنی گزشتہ لغزشوں سے معافی اور آئندہ کے لئے ان سے بچے رہنے کا پختہ اقرار ہے ۔
” اور اس طرح بیچاری ماں یاں بہن اپنے پیارے کے بسے بسائے گھر کو اپنے اوپر ہونے والی زیادتی پر فوقیت دیتے ہوے چپ کا روزہ رکھ لیتیں پر مرید صاحب دونوں محاذوں پر سرخرو ہو جاتے عزت مآب ، سپوت قوم جناب پاشا صاحب بھی کل اسی نسخاۓ کیمیا پر عمل کرتے نظر ہے “ اگر پا رلیمان کہے تو میں ابھی استعفیٰ دے دیتا ہوں ” کہا یہی جا رہا ہے کہ یہ “ بند کمرہ اجلاس ” بلایا نہی گیا بلکہ فرمائشی طور پر بلوایا گیا تھا .
ہاں اگر کوئی شخص مومن ، عادل ، اور متقی ہے تو صرف وہی ہے جو حدیث کا منکر ہے ۔
لغت کا سالِ طباعت 1994 ہے اور اس کے مدیرِ اعلیٰ پروفیسر کمال الدین احمد ہیں ۔
جنکی سمت قبلہ مشرق یا مغرب میں ہے ، وہ مشرق یا مغرب کی بجائے شمال یا جنوب کی منہ کرینگے ) سیدنا ابو ایوب صنے کہا کہ پھر ہم شام کے ملک میں آئے اور دیکھا تو لیٹرینیں ( بیت الخلاء ) قبلہ کی طرف بنی ہوئی ہیں ، ہم ان پر سے منہ پھیر لیتے تھے اور اللہ تعالیٰ سے استغفار کرتے تھے ۔
اللہم صل علٰٰی محمد و اٰل محمد و اصحاب محمد وسلم
بقول ساجد ، یہ تو دوسرے ہی بتا سکتے ہیں ۔
8 اپنی انفرادی طور پر لکھی ہوئی کسی ایک کتاب کا نام بتائیں ؟
مجھے تو سمجھ نہیں آ رہی کہ آپ کیا پوچھ رہے ہیں کیونکہ میری بات کسی اور طرف تھی اور آپ اسے پتہ نہیں کہاں سے کہاں لے گئے ۔
لیکن یقین ہے کہ وہ خود تو اس حدیث سے واقف ہوں گے
اگر تو دوسری قسط میں چچا افیون کھا کر نہیں آئے ہوئے تھے تو کچھ نہ کچھ تو تھا ہی ۔
اور کُرسی جفا نہیں کرتی
وضو نہ توڑنے والی چیزیں
ماسکو میں ایک ڈھونڈھو تو ہزار مارسائیں ملتی ہیں اور تو اس قدر قناعت پسند کہ اتنی دور جانا بھی چاہتا ہے تو صرف ایک مارسا کا ریفرنس لیکر ۔
شامِ غم کے سب سہارے ٹوٹ کر
گو کہ فرقہ واریت کسی بھی نام یا شکل میں نہیں ہونی چاہئیے لیکن یہ موجود ہے اور اس پر کس طرح سے پردے ڈالے جاتے ہیں اس کی ایک مثال یہاں موجود ہے کہ کچھ عرصہ قبل تک بریلوی عقیدے کے لوگ خود کو اہلسنت و الجماعت کہلواتے تھے اور نعت خوانی کرتے تھے جبکہ دیوبندی خیالات کے حاملین خود کو ان اہلسنت میں شمار کرنے سے بچانے کے لئے دیوبندی کہلوانا پسند کرتے تھے اور نعت پڑھنے پر معترض ہوا کرتے تھے ۔
بس اینا کرن کہ پاکستان وچوں اپنا بوریا بستر چُک کے واپس ٹُر جان تے ساڈی جان چھڈ دین ، تے ایناں دی بڑی مہربانی جی ۔
پاکستانی وزیرِ اعظم کے مشیر سرتاج عزیز کا کہنا تھا کہ پاکستان امریکہ کے ساتھ بہتر تجارتی تعلقات کا خواہاں ہے ۔
جو شیر سے ( ڈر کر ) بھاگے ہوں ۔
جو آپ کہہ رہے ہیں اس جگہ پہنچنے کے لیے ابھی بہت لمبا سفر کرنا پڑے گا ۔
ساتھ ہی غراہٹوں اور انسانی کراہوں کی ملی جلی آوازیں سنائی دیں جیسے درندہ اور انسان آپس میں گتھم گتھا ہوں ۔
پر فیڈورا کی خوبی یہ ہے کہ یہ بے شمار ٹولز اور یوٹلیٹیز سے پری پیکیجڈ ہوتا ہے ۔
باجو ، بارشوں کے باعث چالیس پچاس افراد کی ہلاکت کی خبریں بھی آئی ہیں
اس کی وجہ ابھی تک کسی کو بھی معلوم نہیں ۔
جو دراصل builin ساونڈ کارڈ کا half duplex ہونے کی وجہ سے تھا ۔
لیکن - بحث میں شامل افراد کو قرآنی ، منکر الحدیث ، منکر الرسول کا نعرہ اس لئے نہ لگائیے کہ آپ کے نکتہ نظر کی تائید قرآن و سنت سے نہیں ہوتی ہے نلکہ کسی اضافی روایات سے ہوتی ہے ۔
بلکہ اس کے ذمہ داران تین چار طاقتور ملکی رہنما ہیں
زبردست x 8 پسندیدہ x 2 پر مزاح x 1
اس لیے تاکہ آپ بھی ہماری صف میں کھڑے ہوجائیں ؛ )
اوپر دی گئی مثال Iltrmb کو Il ! 2 rmB سے تبدیل کرکے دیکھیں کہ اب یہ پاس ورڈ مزید کتنا پیچیدہ ہوگیا ہے جبکہ ہم نے اس میں صرف ایک خاص حرف اور ہندسہ کا ہی اضافہ کیا ہے اور ایک چھوٹے حرف کو بڑے حرف سے تبدیل کیا ہے ۔
یہ کہتے ہوئے اس نے میرا ہاتھ پکڑا اور اسے کوٹ کے اندر لے جا کر اپنے سینے پر رکھ دیا ۔
انہوں نے مزید کہا کہ شادی صرف مرد اور خاتون کے درمیان ہونی چاہیے اور اس پر لوگوں کو کوئی دکھ نہیں ہونا چاہیے ۔
اگر کوئی صدام جیسا پیدا ہوگیا تو اس کی ویلیو تمن سے بھی خراب ہوجائےگی
رات کو کھائے میٹھی چُوری
مزا آئے گا پڑھنے کا ، جب بٹ صاحب کا دماغ پگھلے گا
پر آپ نے جس شفقت سے مجھے جوابات دیے ۔
مصنف پہلا حصہ میر انشاء اللہ خان انشاء ، دوسرا حصہ مرزا محمد حسن قتیل
' باواجی نے اسے پکارا ۔
اور وہ " پھر زینب " ، " اب پھر زینب " زینب ہی " اور " زینب ہی آئے گی " کے نعرہ ہائے مستانہ سے محفل کے دھاگوں کو رونق بخشتی رہیں ۔
پھٹے پھٹے ہونٹ ہیں ۔
آپ سے مؤدبانہ گزارش ہے کہ پہلے اسلام کے بنیادی اصول و قوانین کا مطالعہ کریں اور پھر اسلام سے متعلقہ امور پر بولیں ۔
وہ یہ بھی سمجھتے تھے کہ ہمارا ذاتی کمال دادا کی شہرت اور تعریف سے بے نیاز ہے ۔
یہ پیغام درست نہیں ۔
مردوں اور عورتوں
بہت شکریہ محترم دوست جی
اس غزل میں اک غزل تو اور جراتؔ پڑھ سُنا
امریکہ کے حواری
ظاہر ہے فضول خرچی تو ہم میں بھی نہیں اور اتنی آمدنی بھی نہیں پر میں نے اپنا ذاتی خرچ تھوڑی نہ بتایا ہے مجموعی خرچ بتایا ہے جس میں چار لوگوں کا خرچ شامل ہے ۔
اس میں ریکارڈ ہونے والے تمام ایکشنز کو محفوظ بھی کیا جا سکتا ہے یعنی جب جس ایکشن کی ضرورت ہو ، بس اسے چلا دیں ، باقی کام ’ ماؤس کنٹرولر ‘ پر چھوڑ دیں ۔
یہ سر لوگ نا بس اپنی آسانی دیکھتے ہیں جب خود فری ہوتے ہیں بلا لیتے ہیں ۔
( 20 ) اس کے بعد بھی اگر یہ لوگ تم سے جھگڑا کرتے ہیں تو ان سے کہو میں نے اور میرے پیروؤں نے تو اپنے کو اللہ کے حوالے کردیا اور اہلِ کتاب اور اُمّیوں ( 29 ) سے پوچھو کہ کیا تم نے بھی اسلام قبول کیا ؟ اگر انہوں نے بھی اسلام قبول کیا تو وہ راہِ راست پاگئے اور اگر منہ موڑا تو تم پر صرف پیغام پہو نچادینے کی ذمہ داری ہے اللہ اپنے بندوں کے حال پر نظر رکھتا ہے ۔
جو اتنے آرام سے ہاتھ سے نکل جائے ۔
اس چیز کی حرص کرو جو تمھیں [ دینی ] نفع پہنچائے اور اللہ تعالٰی سے مدد مانگو اور کم ہمتی نہ دکھاؤ " ۔
میرے جذبوں کی عقیدت کربلا والوں کے نام
بہت بہت شکریہ شمشاد بھائی آپ کی دعاؤں اور شاندارگفٹس کا ۔
اچھی نہیں انسان کی یہ ریشہ دوانی
لیکن یہ سب اب اپنی پچھلی غلطیوں سے توبہ تائب بھی ہوچکے ہیں . " فاضل " مدیر صاحب !
جی ضرور رہا ہوگا ، عشرت نسیم اور طارق نسیم یہ ہفت روزہ چلاتے رہے ہیں ، اور مقامی ریڈیو میں بھی پروگرام پیش کئے ہیں ۔
اب شعروں کی طرف آئیں کیا ؟
انھوں نے کہا کہ عورتوں اور بچوں اور پینسٹھ سال سے زائد عمر کے افراد کو رہا کر دیا جائے گا جبکہ باقی افراد کی سکریننگ جاری ہے جنہیں جلد ہی شناخت کر لیا جائے گا ۔
نقشہ دیکھیں
نصیبِ صحبتِ یاراں نہیں تو کیا کیجیے
لونگ 8 - 10 دانے
بے فکر رہیں میں کائی والی چاٹ آپ کو نہیں کھلاؤں گی ۔
حیف ' یہ تیرا چلن ؟
اسنے کب کسی “ پرائڈ آف پرفارمنس ” کا تقاضہ کیا ؟ حکومت کے ایوانوں سے ۔
ایک گھر میں شادی کی تیاریاں زور و شور سے جاری ہیں ۔
مسلم لیگ نون کے دو رہنماؤں کی بہنیں بھی ان کی مخالف جماعتوں کی جانب سے رکن قومی اسمبلی رہ چکی ہیں ۔
خیر منائی ہے تو یہاں تک پہنچا ہوں پالن پوری صاحب بہت جب آئی ہوتی ہے تو ساری برداشت نکل جاتی ہے سعد بھائی آپ کا بھی شکریہ شکریہ
جواد ظريف ایران کے جوہری معاملات پر اہم مذاکرات کار بھی ہیں ۔
پس نوشت : میں نے دل پر ہاتھ رکھ کر یہ سب کچھ لکھ تو دیا لیکن اب دیکھیئے گا لوگ یہاں پر میرے ساتھ کیا سلوک کرتے ہیں اور میرے خلاف کتنے فتاوی جاری ہوتے ہیں
سلام بھائی جی کیسے ہیں ۔
ایم جی ایم کو توقع ہے کہ اسے نصف بلین ڈالر مل جائیں گے جس سے وہ نسبتاً ہلکے پیمانے پر فلموں اور ٹی وی پروڈکشنز پر پیسہ لگا سکے گا ۔
تف بر تواے حریف قبا و کلائے زر اے سنہری دستار و قبا کے دشمن ، تجھ پر لعنت
آپ اس ارشاد الٰہی کے مطابق چلیں ،
آئندہ انگریزی زدہ اردو سے پرہیز کا وعدہ کرتی ہیں
علامہ شلتوت کا جو اقتباس میں دیا تھا اسے پھر پڑھ لیں اوربراہ کرم ذرا غور سے پڑھیں ۔
اب ایسا کریں کہ زردے کی ترکیب تو مجھے معلوم نہیں تو اگر آپ کو علم ہے تو اسی طریقے سے پکا لیں اور اگر آپ بھی میری ہی طرح ” یملے “ ہیں تو پھر چاول ، چینی ، الائچیاں ، گھی ، پانی ، زرد رنگ سب پتیلے میں ڈال کر ہلکی آنچ پر رکھ دیں ۔
ٹوکا نہ کریں بات بہ بات ، مجھے غصہ ا جائے گا ورنہ
روغانی صاحب سچ بتاؤں تو مجھے آپکے تبصرے کی سمجھ نہیں آئی طنز تو آپ نے یقینا کیا ہے لیکن کہنا کیا چاہتے تھے ، یہ علم نہیں ہو سکا ۔
تم پڑھتے کیوں نہیں ہر وقت کھیلتا رہتا ہے ۔
درست تو کہہ رہے ہیں یہ لوگ ۔
لہ الحمد کہ منسوب میں اس ذات سے ہوں
ایک ایسی حدیث جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود اپنے دست اقدس سےلکھنا چاہتے تھے جس میں راویوں کے عادل و ثقہ اور ضعیف و منکر ہونے کا کوئی جھگڑا ہی نہیں تھا اس حدیث کے لکھنے کے لئے سامان یہ کہہ کر مہیا نہیں کیا گیا کہ " ہمارے لئے اللہ کی کتاب کافی ہے " اور حدیث کےمطابق وہاں موجود بعض لوگ اس قول سے یہ سمجھے کہ یہ انکار اس لئے کیا جارہا ہے نعوذباللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم شدت مرض سے بے معنی کلام فرمارہیں ہیں ( جو آپ کی شان اقدس سے بعید ہے )
اور یہاں پر خواتین کی گاڑی کی انشورنس سستی ہوتی ہے کہ وہ زیادہ ایکسیڈنٹ نہیں کرتیں ، میرے خیال میں انشورنس کمپنیوں کو یہ والی ویڈیو دکھانی چاہئیے
اور جاتے جاتے شمشاد بھائی والا سوال کہ یہ اکثر مریض کی ماں کا نام ہی کیوں پوچھا جاتا ہے اور اگر ماں کا نام معلوم نہ ہو تو کیا کیا جائے اور کیوں ؟
یا رب ! مری نگاہ کو وہ روشنائی دے
گزشتہ دو سال کے دوران کابل میں یہ تیسرا حملہ ہے جس میں بھارتیوں کو نشانہ بنایا گیا ہے ۔
میں بھی آج کل یہی کام کر رہا ہوں
یعنی آپ ہم سے اس کے خواہاں ہیں ؟
وہ اک خمار تها کہ چاہت تهی
خوں سے چراغ دیں جلایا حسین ( ع ) نے
مجھے بہت خوشی محسوس ہوتی ہے جب آپ جیسے وسیع المطالعہ افراد اردو بلاگنگ کرتے ہیں ۔
اہل دنیا کی محبتوں کے پیچھے ان اسباب میں سے کوئی ایک ہی سبب ہوتا ہے ، یعنی کوئی صرف کسی کے احسان کے سبب اس سے محبت کرنے لگتا ہے ، خواہ وہ عمدہ کرداراورحسن وجمال سے محروم ہی کیوں نہ ہو ۔
چوکی والوں کو بھی آبادی کی وجہ سے خاصہ خیال رکھنا پڑتا تھا اور موسمی بیماریوں کے ٹیکے لگانے والے بھی تنگی سے ہی سہی ، بالآخر آ جاتے تھے ۔
میں رہبر کو بھی رہ دکھانے چلا ہوں
قومی شاہراہ 10
چین کو رواں برس مارچ سے بجلی کی پیداوار میں کمی کا سامنا ہے جس کا ذمہ دار کوئلے کی بڑھتی قیمتوں اور پن بجلی گھروں کے لیے پانی کی کمی کو قرار دیا جاتا ہے ۔
کرنل عارف نے کہا کہ پورے پاکستان میں اگر کہیں امن و امان کی صورتحال سب سے بہتر ہے تو وہ سوات میں ہے ۔
ط طوطا ۔
تو پھر پرائم ٹی وی والوں کو منع نہ کر دیں کہ نہ لگایا کریں ممتاز اور سلطان راہی کی فلمز ۔
استعمال کا وقفہ بڑھانے کے لیے ریفریجریشن
وفا دیکھتے ہیں شباہت سے پہلے
تو پھر کہنے لگے البتہ اگر تم یہاں چوغہ ( چغہ ) پہنے رہو تو شاید تمھیں مل جائے ۔
جب تک ایسے لوگوں کی زبان بند نہیں کی جائےگی اس وقت
رہتی یہ اسلام آباد میں ہیں باتیں ان کی فیصل آبادیوں سی ہیں
( ویسے اطلاعا عرض ہےکہ تصاویر نظر نہیں آ رہیں ۔
نو بھیا
