کیا مسلمانوں کی عبادت میں کوئی کمی رہ گئی ہے یہ پھر اللہ کی عنایت کا انداز بدل گیا ہے۔
تو شکایت اس بات یہ ہے کہ پروردگار مسلمان تیری عبادت کرتے، ہر دم یاد کرتے ہیں لیکن نوازش انگریز کو ہو رہی ہے۔
انگریز خدا کے نافرمانی کرتے ہیں۔
دنیا میں دوسرے لوگوں کو، کیسے کیسے لوگوں کو دولت ملا ہے۔
یہ شکایت کا بیان کرتے ہیں کہ مسلمانوں کہتے ہیں انہوں نے خدا کے نام میں اتنا کام کیا۔
مسلمان پرانے زمانے میں اتنے طاقت ور، پوری سلطنت ہوتی تھیں۔
اب ان کے نام پر ہر لوگ ہنستے ہیں۔
اگر دوسرے لوگوں کو اتنی چیزیں مل رہی ہیں تو مسلمانوں کا بھی حق پڑتا ہے۔
علامہ اقبال کی نظم "شکوہ" محض اللہ سے شکایت کرتے ہیں۔
انھیں بے بسی اور ذلت کا سامنا کیوں کرنا پڑی۔
وہ چاہتے تھے کہ مسلمانوں اپنی مایوسی سے نکل کر دوبارہ دنیا میں اپنا مقام حاصل کریں۔
علامہ اقبال نے یہ نظم ۱۹۱۱ میں اس وقت لکھی جب ہر سفر کے مسلمانوں سیاسی، سماجی اور معاشی زوال کا شکار تھے۔
ناانصافی ان کے معاشروں میں رائج ہے جو کہ ان کے زوال کے متعدد سبب میں سے ایک سبب ہے۔
اقبال جیسے شاعر پر بھروسہ لکھا جا سکتا تھا۔
اقبال عاشق کی طرح اپنے محبوب (اللہ) سے شکایت کر رہے ہے۔
اقبال چاہتے ہیں کے اللہ ان کی مدد کر اور مسلمانوں دوبارہ ان کے عروج پر پہنچا دے۔
ہم اپنے دل کی بات اپنی شکایت صرف اس ہی کہ ساتھ کرتے ہیں جس پر ہمیں مان ہو۔
اللہ کی ذات ایسی ہے جو ہمیشہ ہم سے قریب اور ہمارے دل کی بات سننے کے لئے ہمارے ساتھ رہتی۔
مسلمان دنیا میں خدا واحد کے ماننے والے واحد لوگ ہے۔
میں یہ بھی سمجھتا ہوں کے اصل میں کہ شکوہ ملسلمانوں سے اقبال کر رہے ہیں منفرد انداذ کے ہے۔
ہر مرحلہ میں اللہ کے نام پر شمشیر لیے کھڑے مومن ہوتے ہیں۔
اقبال نے ان کی بےبسی دیکھ کر یہ شکوہ لکھی۔
اس نظم میں اقبال اپنا مجبور حال بیان کر رہے ہے۔
اسے کی ذات سب سے بلند ہے۔
سب سے پہلے اقبال عرض کرنے ہیں کے مسلمانوں کا حوصلہ ختم ہو گیا ہے۔
ہم پھول نہیں ہیں کے اپنے ساتھ ناانصافی ہونے دے چپ چاپ۔
اقبال پوچھتے ہیں کے مسلمانوں کی محنت اور قربانیوں کے باوجود وہ زوال کا شکار کیوں ہیں۔
جیسے کے پھول تو ہمیشہ تھے لیکن ہوا کے بغیر خوشبو سب جگہ نہیں پہنچ سکتی۔
یہ شکوہ کرنے کا مقصد تھا کے مسلمانوں کی آنکھوں سے پٹی ہٹے اور غلط کام کرنا چھوڑے۔
ابھی مسلمانوں کے پاس کوئی حق نہیں ہے خدا کو اپنے ذوال کا ذمہ دار بنائے۔
وہ بھی تو گنہگار رکھتے ہیں اپنے لوگوں میں جیسے کے ہم۔
اقبال نے اس نظم کے ذریعے مسلمانوں کی زوال اور ان کی عظمت کم ہونے کی وجہ پر سوالات اٹھائے ہیں۔
ان کی موجودہ حالات پر شکوہ کیا ہے۔
الزام اسلیے بھی درست نہیں تھا کیوں کے پوری نظم جواب شکوہ  میں تھی۔
مسلمان امت کے آنے سے پہلے کوئی ﷲکا ذکر تک نہیں کرتا تھا نا انھیں یاد کرتا تھا۔
دوسری جانب کچی آبادیوں اور بستیوں میں رہنے والے پست ماندہ طبقے کے افراد اپنی جگہوں میں تمام زندگی ذلیل و خوار ہوتے ہیں۔
السلام و علیکم!
آپ نے اپنے وقت میں اپنے تجربات اور مشاہدات پر مبنی لکھا تھا۔
غیر منصوبہ بندی نے شہر کی ماحولیاتی توازن کو بگاڑ دیا ہے۔
آپ کے وقت کے خطوط اور ملاقاتیں جو رشتوں کو زندہ رکھتی تھیں، اب ڈیجیٹل رابطوں نے بدل دی ہیں۔
اگر آپ آئیے گے تو اس کی جدوجہد اور ترقی کی داستانیں آپ کو حیران کردیں گی۔
اسلام علیکم!
میں نے تمہارا خط پڑھا تو سوچا کے تمہیں لکھ کے بتاؤں کے اب کراچی کتنا بدل گیا ہے۔
اب ہم دوسرے ملک تو کیا، بلکہ اپنے شہر لاہور اور اسلاماباد سے پیچھے رہ گئے ہیں۔
اب تو عوام کو فوج نہ پسند ہے۔
اب کوئی بھی مہاجروں کی پاکستان سے وفاداری پر شق نہیں کرتا۔
وہ کسی قانوں کا لہاز نہیں کرتے۔
یہ طبقہ گھومنے باہر جاتا ہے، اب لاکھوں اور کڑوڑوں کے کپڑے پہنتا ہے اور اپنا سارا پیسا بیروں ملک بینک میں رکھتا ہے۔
آم آدمی کو کوئی سہولت نہیں دیتے۔
جو پارک، لائیبریری جیسی جگہیں تھی وہاں پر قبضہ کر کے گھر بنا دیے گئے۔
آم آدمی کیلیے کوئی سکون کی جگہ نہیں چھوڑی۔
عوام میں فرسٹریشن پیدا چکی ہے جو کے تمہارے خط کے مطابق تب بھی تھی۔
رشوت خوری اور بے ایمانی آم ہے۔
اس سے نظر آتا ہے کہ اتنی عمر گزرنے کے باوجود ہماری عوام کا ذمیر نہیں بدلا۔
سب ابھی تک غلط کاموں میں مسروف ہیں۔
اگر کوئی اپنے خیالات کا اظہار کردے، تو اس کو گھر سے نہ معلوم افراد اٹھا لیتے ہیں۔
پوری کوشش کرتے ہیں کہ اچھی فلمیں، موسیقی اور آرٹ پے پابندی لگا دی جائے۔
میرے دوست یہ تھی کچھ باتیں جو کہ میں نے بتانا ضروری سمجھی۔
ذیادہ تر برائیاں جو اس ذمانے میں تھی ابھی تک نظر آتی ہے۔
حکمران سرف اپنا فائدہ سوچتے ہیں۔
تمہارے جواب کا منتظر ہوں گا۔
کمال صاحب آپ کے 1947 کے بعد کا نقشہ آپ نے بڑہ دل کشی سے کھینچہ تھا۔
واقعہ دل خوش ہو گیا۔
کب صبح سے شام ہو جائے پتہ ہی نہیں چلتا۔
بندہ سواری پر بیٹھ کر کہی جائے۔
آپ گھوڑے پر سوار ہو کر پہنچے تو زیادہ جلدی پہنچ جائے۔
کہی نہ کہی وہ اپنی فرسٹریشن کا اظہار کرتے ہیں۔
سدر اور بولٹن مارکٹ کے ہزاوں کا بھی ذکر کیا ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ وہاں کہ راستے تنگ ہو چکے ہیں۔
بندہ لطف اندوز ہو جائے۔
کراچی ضرور پے چیدہ ہو گیا ہے۔
آپ کے جو خط اپنے رشتہ داروں کے نام لکھا۔
امید ہے یہ خط آپ کو یہ خط بہترین صحت اور خوشی میں پائے گا۔
آپ دیکھیں گے کے اس شہر کے بہت سے پہلو وہی ہیں جو اآپ نے بیان کیے تھے۔
اس شہر کی نصلی تنوع آج بھی ویسی ہی ہے جیسی آپ نے بیان کی تھی۔
نسلی سیاسی جماعتیں مقامی حکومت پر اثر انداذ ہو رہی ہیں جو ان کشیدگیوں کو مذید بدتر کر رہیں ہے۔
اب نئے شہری علاقوں میں پہل چکے ہیں۔
یہ شہر آج بھی وہی چیلنج کرتا ہے اور ساتھ حوصلہ بھی دیتا ہے، جیسا کے اس نے ہمیشہ کیا ہے۔
میں امید کرتا ہوں آپ خیریت سے ہوگے۔
آپ نے کچھ کچی بستیوں کا ذکر کیا۔
شہری اس دیشت گردی سے پریشان ہیں۔
اس کے علاوہ آپ کے کراچی کے انٹلکچلز کے بارے میں مشاہدات تھے وہ کچھ حد تک بہتر ہوئے ہیں۔
شہر کے بنیادی مسائل جیسے غریبی وغیرہ حل نہیں ہوتے۔
وہ پہلے سے زیادہ باخبر ہیں معاشرے کے مثائل کے بارے میں۔
آپ کا 1954 کا خط پڑھا اور بہت خوش ہوئی ہوتی کے آپ نے کراچی کی حالت کے بارے میں دلچسپی ظاہر کی۔
خاص طور پر قائد عظم کے مینار کے پاس جہاں لوگ زندگی کے بنیادی وصائل جیسے پانی اور بجلی سے مرحوم ہیں۔
آپ نے اپنے خط میں پی سی ایچ اس کا ذکر کیا تھا جس کا آج مقام بلکل گر چکا ہے۔
لوگ اگر کسی کام کو سفارش کے ذریع نہیں کرسکتے تو وہ اس کام کو کرنے کی کوشش بھی نہیں کریں گے۔
لیکن ایک اچھا فرق دکھنے کو ملا ہے وہ ہے عورتوں کی ترقی کے لئے آج آواز اٹھائی جارہی ہے۔
آپ کے وقت میں زیادہ ترعورتیں گھروں تک محدود تھی۔
محترم کمال صاحب کراچی ایک ایسی جگہ ہے جہاں زندگی کی سنجیدگیاں اور مثائل سے بھری ہوتی ہیں۔
سچ تو یہ ہے کے کراچی کے لوگ ہر کسی کیلیے نکلتے ہیں چاہے وہ سیاسی جدوجہد ہو یا کوئی اور لیکن کراچی کے لوگوں کے لیے کوئی یہ نہیں سوچتا۔
مجھے یہ امید ہے کے جب سیاسی رہنما کراچی سے گزریں تو اس شہر میں پہلی ہوئی بدقسمتی کو دیکھیں۔
مجھے امید ہے کہ وہ ساسی رہنما اس عام آدمی کو دیکھیں جس کا صبر کا پیمانا ختم ہو گا ہے۔
مجھے امید ہے کے اب کراچی کو ابٹآرے طور پر نہیں دیکھا جائے۔
ہم آج کے دور میں ایک ایسے کراچی میں رہتے ہیں جو ایک بڑا اتجادتں شہر ہے اور پاکستاں کا سب سے بڑ اور زیادہ جدید شہر کی شکل ہے۔
اس خط میں جو کراچی کی تہذیب عمارتی اور علاقائی نقشہ، مذہبی اور سیاسی شکل کا تجزیہ کھینچا گیا ہے۔ وہ آج بھی موجود ہے پر اس سیاسی شکل کا تجزیہ کھینچا گیا ہے۔ وہ آج بھی موجود ہے پر اس میں ایک تیز رفتار اور ضروریات کے مطابق بڑی عمارتوں کا اضافہ کر لیا گیا ہے۔
پر ہر وقت ایک نیا افسر اپنے منفرد خیال سے تبدیلی کرتا رہا اب یہ ایک بے ترتیب اور مشکلات بھرا شہر بن چکا ہے۔
مغرب کا اثر نہیں گرا ہے ذندگی کی انتخاب میں۔
یہ واقعات بھی عام ہے۔
اوپر سڑکیں ایک جدید شہر کی مانند نظر آئے گی۔
یہاں کے لوگوں نے سمجھوتا کرلیا ہے اور ایک حد تک خوش نظر آتے ہیں۔
میں اپنی پوری زندگی، تَقْرِیباً انیس سل سے کراچی میں رہنما ہوں۔
عوام کو رحایش دینے کے لئیے اپ کو حر جگہ بلند عمارتیں دکھینگی۔
ان کے آس پاس بہت سے بنے ہوئے روڈ دکھیںگے۔
آپ مسلاً صدر بھی ہونگے تو آپ کو شاید چھوٹے روڈ ملے یہ اگر برے بھی پونگے تو وہ ٹریفک کی وجہ سے چھوٹے ہی لگ رہے حونگے۔
صدر کی وہ رنگ برنگ دکانے جن کا آپ نے ذکر کیا تھا، وہ ویسی ہی ہیں جیسی آپ نے دیکھی ہونگی۔
کراچی میں رہنے والے سماجی اور politically بہت active ہیں۔
آپ نے جو مسائل بیان کرے، وہ آج بھی موجود ہیں۔
مگر افسوس کہ پانی کی قلت اور گندگی کے مسائل ابھی بھی قائم ہیں۔
آپنے بلیک مارکیٹنگ اور بےایمانی کا ذکر کیا تھا، سن کر شاید اچھا نا لگے لیکن یہ کراچی کی پہچان بن چکی ہے۔
آپ نے کراچی کا وہ منظر دکھایا جو میں نے عمر بھر نہیں دیکھی ہوگی۔
ترقی ہوئی ضرور ہوئی ہے لیکن لیکن باقی ماملک سے اگر وازنہ کریں تو ہمارا حال کوئی خاص نہیں ہے۔
اس کے الزام ہمارے کرپٹ اور لالچ گورمنٹ اور فوج کی ہے۔
شہر کے دیگر ھصے غرب کے دلدل میں دھنس چکے ہیں۔
معاشی تفاوت اور امیروغریب کے درمیان فرق روز بروز پڑھتا۔
جہاں مختلف قومی مزاہب اور فرقوں کے لوگ مل جل کر رہتے تھے۔
ان کے حقوق کے حاصل میں ابھی بھی رکاوٹیں موجود ہیں۔
میں ایک بھاری دل و دماغ کے ساتھ میں یہ خط آپ کو لکھ رہا ہوں۔
آئیے میں آپ کو کراچی کے ایک سفر پر لیکر چلتا ہوں
اگر آج آپ کراچی میں قدم رکھتے تو آپ کو اس کی ترقی پر حیرانگی ہوتی
کراچی کے مضافات میں جو کچی آبادیاں اور کئی بستیاں آپ نے دیکھیں، ان میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے
علاقہ میکین کو صفائی، پانی، بجلی اور گیس جیسی بنیادی سہولت فراہم نہیں۔
کراچی بجلی ہونے یہ نہ ہونے کی وجہ سے روشنیوں کا شہر نہیں، بلکہ اس کے مکین اور شہریوں کی وجہ سے ہے۔
میں تقریباً اکیس سال سے کراچی کا رہائشی ہوں۔
لوگ کام پے دیر سے پہنچتے ہیں۔
معمولی سی معمولی باتوں پے بھی ایک دوسرے کے خلاف ہوجانا۔
اگر تم آج کے کراچی کو دیکھ سکتے تو تمہیں یہ شہر پسند نہیں آئے گا۔
یہ شہری نہ ہی اپنی جان کو محفوظ سمجھ سکتا ہے اور نہ اپنے مال۔
جو مشکلات آپ کے زمانے میں پائی جاتی تھیں وہ آج بھی موجود ہیں۔
کمال بھائی، آپ مجھے یہ بتائیں کہہ آپ واپس کب کراچی آرہے ہیں؟
آپ آج کے حالات کو دیکھ کے حیران ہوئیں گے۔
امید آپ خیریت سے ہوں گے۔
سردیوں کے حال بھی بہت خستہ ہے۔
اگر ملنا ہوا تو تفسیر سے اس پر تبصرہ کرے گیں۔
تو میں نے سوچا کہ میں تمہے کراچی کے حالات کے بارے میں کچھ بتا دوں۔
آپ تصور کر سکیں کے آج کے کراچی کیسا نظر آتا ہے۔
وہ سادہ سادہ زندگی، جو آپ نے بیان کی تھی اب جدید ٹیکنالوجی اور مشینری زندگی کی نظر ہو چکی ہے۔
یہاں کے لوگوں کو صرف ایک الفاظ سے بیان کیا جاسکتا ہے جو کہ "frustration" ہے۔
گزشتہ برسوں میں مختلف کرپشن اسکینڈلز سامنے آئے ہیں جسے نیب کا اسکینڈل اور پبلک اکاوًنٹس کمیٹی کے بدعنوانی کے الزامات، جس نے عوام کے اعتماد کو مزید کم کردیا ہے۔
ایلیٹ عورتیں جنہیں آپ نے 'بیغمات' کہا تھا کس طرح بارشوں میں جایا کرتی تھیں۔
ایلیٹ کلاس کی عورتیں دوسرے ممالک کی سیر کرنے جاتیں ہیں۔
یہاں ابھی بھی خوبصورت مکان ہیں۔
آپ کا خط پڑھا میں نے جو آپنے کراچی سے جانے کے بعد لکھ تھا۔
ایک وقت تھا جیسے کے آپنے لکھا کے یہ شہر پرسکون اور خوشحال ہوا کرتا تھا۔
ہر گلی ہر بازار ہر چوک، ہر کونہ میں شور، کچرا اور لوگوں کا ہجوم موجود ہے۔
رات کو آخر اسکو بھی ہیروئن گھر لے کر جانی ہے۔
وہ کراچی ایک خواب کی مانند ہے۔
شاید وہ دن انہیں اس خوشہال زندی کے ایک قدم اور قریب لے آئے جس کا وہ خواب دیکھے آرہے ہیں۔
آپ کا خط پڑھ کر جو کراچی کے ابتدائی حالات کے بارے میں تھا اس کو پڑھ کر میں نے سوچا کہ آج کا کراچی کافی مختلف تو ہے۔
سیاست دان اکثر عوامی مسائل حل کرنے کے بجائے اپنی ذاتی مفاد کی پرواہ کرتے ہیں۔
مڈل کلاس بیچارہ بیچ میں پھنس گیا ہے کوینکہ مہنگائی کے اس دور میں نہ وہ اس سیڑھی کو چڑھ کر اوپر جا سکتا ہے اور نہ ہی نیچے۔۔
آج کی نوجوان نسل آج بھی انگریزوں کی غلام ہے کیونکہ وہ اپنے تہذیب اور زبان سے شرم محسوس کرتے ہیں۔
یہ اس قدر برا ہو چکا ہے کے اس کی حکمرانی مسکل ہو گئی ہے۔
اس کانکریٹ جنگل کے اپنے بے شمار قانون بن چکہ ہیں۔
آپ اپنے خط میں فرماتے ہیں کے ہندوستان کی تقسیم کے بعد سال در سال سے نئے مسلمان ریفیوجیز آتے رہے تھے۔
صحافی ابھی بھی سچ بولنے یا لکھنے سے گھبراتے ہیں۔
امید ہے کے تم خیریت سے ہوگے۔
یہ خط میں تمہیں سنہ ۲۰۲۴ سے لکھ رہا ہو۔
تمنے دیکھا ہوگا کے میں نے یہ نہیں کہا کے میں بھی یہاں خیریت سے ہوں کیوں کے ہم ۲۰۲۴ کے کراچی والے خیریت سے نہیں ہیں۔
اگلے خط میں بتاؤٍں گا کے تمھیں ہمیں بچانے کیلیے کیا کرنا ہوگا۔
بائیں ہاتھ بازووالے ابھی تک پریشان ہیں کے انقلاب کب آئیگا۔
جماعت اسلامی والے رو رہے ہیں کے مسلمان عورتیں بے پردا ہیں۔
یہ ایک ایسی مشین ہے جس پر آپ چاہے کسی سے بھی بات کرسکتے ہیں۔
ایک بڑی تبدیلی یہ ہے کے جن "انٹیلیکچوئل" محافل کا تم ذکر کر رہے ہو اب کراچی میں وہ نہیں بائی جاتیں۔
ایک بہت دھوکے کی بات یہ ہے کے پورے کراچی میں کوئی گنتی کی سو گھر کی کتابوں کی دکان ہوگی۔
امید کرتا ہوں کے آپ خیریت سے ہوں گے۔
اس کا اثر ہمارے شہر کی خوبصورت منظر کے ٹھکانے ہمارا سمندر کنارہ، ہمارے سی ویو پر بھی پڑا ہے۔
ان سب کو چونا لگارہی ہے ہماری حکومت اور کوئی چھپ کر نہیں بلکہ کھلم کھلا، پہلی صف میں آکر جیسے عوام پر ظلم اور ان کو لوٹنا تو حکومت کا پیدائیشی حق ہے۔
یہ شہر اب وہ "مہاجر کیمپ" نہیں رہا جیسے تم تھا۔
اگر تم واپس کراچی آوؑ تو شاید کراچی دیکھنے میں تبدیل لگے۔
اس شہر کی کہانی ہمیشہ ایک پیچیدہ داستان ہی رہے گی جو کے تم جی چکے ہو۔
چودہ اگست وہ واحد دن ہیں جب ملک کیلیے خوشی منایا جاتا ہیں۔
کراچی کے بارے میں جو آپ نے تفصیلات بیان کی اس کو پڑھ کر میں آج کے کراچی کے بارے میں سوچتا ہو کہ کتنا زیادہ فرق آچکا ہے۔
اس کا مطلب یہ نہیں کے میں اس شہر سے امید نہیں رکھتا۔
انسان امیدیں نہیں چھوڑنی چاہیے۔
السلام و علیکم!
اس مسلے کا حل تلاش کرنے نے شہریوں کو ایک اور مسلے کی طرف جھونک دیا کیا ہے۔
ایک اور اقسوس کی بات یہ ہے کہ نہیں کئی افراد یہاں آکر رشوت کے ذریعے کراچی کا ڈومسائل بھی بنوا لیتے ہیں جس سے ان کو نوکری فوراً مل جاتی ہے۔
رشوت کی بات کے اخبار جن سے اخبار جن کے ہیں ۔ جنگ سے سے یاد آیا، کراچی آپ بے خوبی واقف
ان میں موجود خبروں پر ایک نظر ڈالنے سے بھی ایک گھٹن کا سا احساس ہوتا ہے ۔
اس سے یہ تو نہیں پتہ ہوتا۔ کے سما سفر خیریت سے گرے گا یا نہیں ، اور کرنا ہی یہ جیب پے کا ہلکا ہے ، بس کسی ود حد تک ذہنی سکون دے دیتا ہے ۔
جبکہ اگر کل کو  پاکستان ڈیفالٹ ہونے کے قریب پہنچتا ہے تو سے پہلے یہی اپنا بور یہ بستر باندھ کر بھاگ جائینگے ۔ اِن کے تعلقات تو پہلے سے ہی مضبوط ہیں غیر ممالک میں کیونکہ یہ ہمیشہ انہی کو تو خوش کرتے آئے ہیں۔
اور جو ذرا سے بہی قابل ہیں وہ یا تو کسی اور ملک جا چکے ہیں یا پہر جانے کی راہ دیکھ رہے ہیں
تو یہ کوئی عجیب بات نہیں کہ اپ کا کراچی ہر اس چیز کو رد کرتا ہے جو اسلامی تعلیمات کے خلاف ہو۔
اس کا استعمال ان کاروباروں میں کر رہی ہے جہاں ان کو پہلے ان کے خواتین ہونے کی وجہ سے اجاظت نہ ملتی تھی۔
تقسیم کے بعد اب وہ چاہے قومی جذبے کے تحت ہی کوں نہ ہو اردو زبان کو ہندی پر ترجیح دی گئی۔
اردو رفتہ رفتہ انگریزی کے مقابلے میں کہیں بہت پیچھے چھوڑ دی گئی ہے۔
اج یہاں مسائل کا انبار ہے۔ یہاں بجلی کا مثلہ ہے اور پانی کی کمی ہے۔ اس لیے قوم کے لوگوں کی زندگی اسان نہیں ہے۔
اج میں اپ کو کراچی شہر کی ہی حالت بیان کرنے والی ہوں۔
کراچی اج ایک تجارتی اور مالیاتی مرکز ہے اور یہاں دنیا کے ہر ملک سے اور تجارت کرنے اتے ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ اج یہ شہر اپنے باسندوں کے باعث خود ہی ایک جیتا جاگتا خونحوار درندہ بن چکا ہے۔
شہر میں اج بھی اپ کے بیان کرہ فرسٹریشن کا مزاج ہے
یہاں کی سڑکوں کا حال بے حال ہے اور کبھی کبھار تو ایسا لگتا ہے کہ یہاں انسان کے رہنے کی بھی جگہ نہیں ہے۔
آداب امید کرتا ہوں آپ اُس دنیا میں بخیر ہوں گے۔
اس فانی مطلبی دنیا سے کوچ کرکے کوئی بخیر کیوں نہ ہو
چند روز قبل 'آگ کا دریا' ناول میں میں نہ آپ کا خط پڑھا اور پڑھ کہ میرا جی چاہا کہ آپ کو آج کی حقیقت بیان کروں
میرا جی چاہا کہ ۶۵ سال پہلے جس کراچی کا نقشہ آپ اپنے خط میں کھینچ کر گئے، اس شہر کے آج کی حالات کے متعلق آپ کو خبر دوں۔
یقیناً ہمارے خیالات میں ایک جیسی سوچ و فقر نظر آتی ہے۔
میں جانتا ہوں کہ آپ کو قدرت سے لگاؤ ہے لیکن دراصل بات یہ ہے کہ سمندر میں اب قدرتی کچھ نہ رہا۔
بس اپنا خط فی الحال کے لیے یہیں تک رکھوں گا۔
وقت اور صفحہ دونوں کم پڑھ گئے ہیں
پھر موقع ملا تو تفسیر سے بات کروں گا
اس شہر کا اپ کے وقت سے بے ہنگم پھیلاؤ ہو چکا ہے
اور اج بھی اس کے شہری نسلی اور دینی احساسات سیاست اور اپنی مالی حالت کی فکر میں مبتلا ہے
اپ کا خط ابھی کل ہی حاصل ہوا
کس طرح کراچی میں ہر طرف کلب اور تفریح کی جگہ ہیں قائم ہیں اب چیزیں کچھ الگ ہیں
لیکن خیر میری باتوں سے بے  امید نہ ہونا
ان ہزار مسائل کے بیچوں بیچ اج بھی یہ شہر اب بھی خوابوں کا شہر ہے
یہاں ہر امراض کا علاج ہوتا ہے۔
میں نے ہر ممالک کی سیر کی ہے۔
احمد نے دو من گیہو خریدا۔
حضرت عبدالقادر جلانی رحمتہ اللہ علیہ بہت بڑے اولیا اللہ ہوئے ہیں۔
میں نے تمام مشکلاتوں کا مقابلہ کیا۔
یہ دونوں کتب میری پسندیدہ ہیں۔
وہ کئی سالوں سے یہیں مقیم ہے۔
دونوں فریقین نے آپس میں صلح کرلی۔
جنابہ ہیڈ مسٹریس صاحبہ!
علی نے اخبار پڑھ لی ہے۔
اسے ابھی تک ہوش نہیں آئی۔
قاسم کے سر میں درد ہورہی ہے۔
لوگ گہری غاروں میں رہتے تھے۔
آج میں نے سائیکل چلایا۔
فٹ بال میری پسندیدہ کھیل ہے۔
رات میں نے ایک خواب دیکھی۔
میری  قلم کہاں ہے؟
رابعہ یہ بات سن کر ہکی بکی رہ گئی۔
مرض بڑھتی گئی جوں جوں دوا کی۔
میں صبح سے آپ کا ریہ دئکھ رہا ہوں۔
بچے کا ناک بہ رہا ہے۔
اس دکان کی دہی کھٹی ہے۔
مجھے اردو نہیں آتا۔
میں نے آج کی اخبار نہیں پڑھی۔
میں نے آپ کی انتظار کی۔
آج کل چین کی طوطی بول رہی ہے۔
صابن سے میل اتر جاتی ہے۔
بچے کی قلم گم ہو گئی۔
گلی میں بہت زیادہ کئچڑ تھا۔
یہ پتھر بہت بھارا ہے۔
کمرے کا چھت ٹپکنے لگا ہے۔
مکتوبات غالب چھپ گئے ہیں۔
آپ اسلاماباد سے کب واپس لوٹیں گے؟
ہم سب بخیریت سے ہیں۔
وہ بمشکل سے گھر پہنچا۔
در حقیقت میں وہ سچا ہے۔
محنت کرو مبادہ فیل نہ ہوجاؤ۔
کیا آپ نے اس کتاب سے استفادہ حاصل کیا ہے۔
اس نے میرے بر خلاف گواہی دی۔
یہ آپ ہی کے فائدہ کی بات ہے۔
انسان کو قاعدہ قانون کے مطابق چلنا چاہیے۔
اکرم آج کل نوکری کی تلاش میں مارے مارے پھرتا ہے۔
مجھے اس جھگڑا میں پڑھنے کی کیا ضرورت ہے۔
لوگ اس کا کھیل دیکھ کر ہکے بکے رہ گئے۔
یہ بچہ بڑے حیلہ بہانہ کرتا ہے۔
ہر ذرہ میں خدا نور جلوہ گر ہے۔
بچہ روتا روتا سوگیا۔
جلسہ میں بہت زیادہ لوگ آئے تھے۔
آپ کو ہمت اور حوصلہ سے کام لینا چاہیے۔
مجھے اس کھیل تماشا سے کوئی دل چسپی نہیں۔
پاسباں مل گئے کعبہ کو صنم خانہ سے
کعبہ کے تلفظ کو بدل دیتا ہے لیکن طیبہ کی طرف حرف امالہ نہیں جاتا
مویشی شدت دھوپ سے ہانپنے لگے۔
سونگھنے و چکھنے میں بڑا فرق ہے۔
یہ چیخ و پکار کی کیسی ہے؟
کیا آپ صحیح و سلامت گھر پہنچ گئے؟
انھوں نے میری خوب خاطر و مدارت کی۔
ان دونوں لڑکوں کی لیاقت میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔
ہمیں آپس میں پیار و محبت سے رہنا چاہیے۔
لیڈران قوم کا احترام کرنا چاہیے۔
اللہ ہمیں آگ جہنم سے محفوظ رکھے۔
بارش سے سبزے کا رنگ و روپ نکھر گیا۔
فضائوں میں ہے ہر سو جلوہِ ذات خداوندی
کمالِ گرمیٔ سعیٔ تلاشِ دید نہ پوچھ
آپ ہمارے یہاں کب تشریف لاؤ گے؟
براہِ کرم آپ یہاں سے چلے جاؤ۔
بچیاں سبق یاد کر رہیں ہیں۔
جلسے میں عورتیں بھی آئی ہوئیں تھیں۔
آؤ آؤ تشریف کھو۔
میں نے چار کرسیاں اور ایک میز خریدیں۔
باہر کون صاحب ہے؟
"بانگِ درا" شائع ہوگیا ہے۔
نوائے وقت' چھپ کر آگئی ہے۔
آپ منھ ہاتھ دھولو۔
احمد اور اس کا بھائی راستہ بھول گیا۔
بچے کو ابھی تک ہوش نہیں آئی۔
میں اور اسلم بازار گیا تھا۔
چچا اور بھتیجا لڑ پڑا۔
زندگی کھیل اور تماشا ہوتی ہیں۔
"ادبی دنیا" بند ہو چکی ہے۔
نیکی کا راہ بہت کٹھن ہے۔
اب تو دن رات چین سے گزر رہی ہے، عاقبت کی خبر خدا جانے۔
وہ گھوڑا گاڑی کس کا ہے؟
میں نے آج ہی واپس جانا ہے۔
یہ سبق ہم نے پڑھا ہوا ہے۔
اسلم نے آپ کو کیا کہا تھا؟
دشمن میرے بال کو بیکانہ کرسکے۔
ہم کو اپنے وعدے پر قائم رہنا چاہیے۔
میں نے آپ کے گھر کو نہیں دیکھا۔
براہِ کرم! آپ میری خطا کو معاف کردیں۔
دروازے کو بند کردیں۔
جنابِ پر نسل نے طلبہ کو خطاب کیا۔
جو کچھ تم نے کہنا ہے، کہ لو۔
ایک دن سبھی نے مرنا ہے۔
میری بات کو غور سے سنو۔
میں نے دو ٹکٹ کو خریدا۔
اس نے کراچی جانا ہے۔
میری باتیں کان کو کھول کر سن لو۔
وہ آپ کو ملنے کا خواہش مند ہے۔
بلال دن بدن کمزور ہورہا ہے۔
مہنگائی کے ہاتھوں غریب فاقے مر رہے ہیں۔
دن دن کا آنا جانا قدر رکھو دیتا ہے۔
مجھے سمجھ نہیں آتی کہ تمھاری بات کا کیا جواب دون؟
اسلم آئے روز غیر حاضر رہتا ہے۔
شور سن کر بچے کی نیند کھل گئی۔
ہم ہر دن سیر کو جاتے ہیں۔
یہ عورت بڑی لڑاکی ہے۔
دہشت گردوں نے اندھیرا مچا رکھا ہے۔
میں نے یہ سبق پڑھا ہوا ہے۔
بارش برس رہی ہے۔
مسافر کو بے نیل و مرام لوٹنا پڑا۔
کیا تم چپ نہیں کرسکتے؟
آپ کو یہ خبر کیسے معلوم ہوئی؟
ہمارا مکان پر لبِ سڑک ہے۔
اسلم بے ناغہ سکول آتا ہے۔
حامد محمود کے سخت برخلاف ہے۔
آپ میری بات کا برا نہ منائیں۔
میں آپ کا بہت مشکور ہوں۔
میں آج ہی واپس لوٹ جائوں گا۔
میرے سوا س موجود تھے۔
وہ گھر بہ گھر اور گلی بہ گلی پھرے۔
خدا خدا کر کے دن نکلا۔
آپ کی خیریت نیک مطلوب چاہتا ہوں۔
میں آپ کا تابعدار ہوں۔
ہم بلا روک ٹوک آگے بڑھ گئے۔
ہم نے ٹوپی اوڑھ رکھی ہے۔
برائے مہربانی کر کے میرے خط کا جواب ضرور دیں۔
میں ضرور بہ ضرور آؤں گا۔
اس کی ہوش جاتی رہی۔
اس میں برا منانے کی کیا بات ہے؟
آپ کا مزاج کیسا ہے؟
ضد کرنی بری بات ہے؟
چیرو تو بدن میں لہو نہیں۔
شور نہ ڈالو۔
ممتحن نے پرچہ بڑا مشکل ڈالا ہے۔
اس کی صورت دیکھ کر ڈر آتا ہے۔
دہی صحت کے لیے اچھی ہیں
دہی صحت کے لیے اچھی ہے
دہی صحت کے لیے اچھے ہے
ہم آپ کا مشکور ہیں
ہم آپ کے مشکور ہیں
ہم آپ کے مشکور ہے
کیا تیری شرم نہیں ہیں
کیا تیری شرم نہیں ہے
کیا تجھکو شرم نہیں ہے
گندم کی فصل اگ رہی ہیں
گندم کا فصل اگ رہی ہے
ہم بخریت سے آئے
ہم بخریت سے آگئے
ہم بخریت کیساتھ آگئے
مقصود گھر آگیا ہیں
مقصود گھر آگئے ہے
وہ دن بدن پتلا ہوتا جا رہا ہیں
وہ دن بدن میں پتلا ہوتا جا رہا ہے
میرے قلم دے دو
میری قلم دے دو
میری قلم دے دیں
اس نے حیرانگی کا حد تک گپ چھوڑی
اس نے حیرانگی کے حد تک گپ چھوڑی
میں آپ کی تابع فرماں ہوں
میں آپ کی تابع ہوں
میں آپ کی تابعدار ہو
ہاکی ہماری قومی کھیل ہیں
ہاکی ہماری قومی کھیل ہے
ہاکی ہمارے قومی کھیل ہے
ہمارے اسکول میں بہت بڑا حال ہیں
اس کا ناک خوبصورت ہیں
اس کا ناک خوبصورت ہے
لڑائیاں جھگڑے بے فائدہ ہے
لڑائی جھگڑے بے فائدہ ہے
لڑائی جھگڑے بے فائدہ ہیں
کسی کو گالیاں نہ نکالو
کسی کو گالیاں مت نکالو
کسی کو گالیاں مت نکال
اس کی نظر کمزور ہیں
اس کا نظر کمزور ہے
میرے بازو میں درد ہو رہی ہے
میرا بازو میں درد ہو رہی ہے
میرے بازو میں درد ہو رہی ہیں
یہ آم کے اچار ہے
آج کی اخبار کھا ہے؟
آج کی اخبار کہاں ہے؟
آج کے اخبار کہاں ہے؟
آپ کی خیریت مطلوب چاہتی ہوں
آپ کا خیریت نیک مطلوب چاہتی ہوں
آپ کی خیریت نیک مطلوب چاہتی ہوں
مرگی کی مرض خطرناک ہیں
مرگی کی مرض خطرناک ہے
مرگی کے مرض خطرناک ہے
وہ موقع طاقنے لگے
تم کھا جارہے ہیں؟
تم کہاں جارہے ہیں؟
تم کہاں جارہے ہے؟
لڑکیاں پڑھ رہیں ہیں
لڑکیاں پڑھ رہی ہے
میں آج لاہور جانا ہے
میں نے آج لاہور چلے جانا ہے
میں نے آج لاہور جانا ہے
اسے پنجابی نہیں آتے
اسے پنجابی نہیں آتا
ایک دم چلے جاؤ‎
غصّہ سے اس کا چہرہ سرخ ہوگيا
اس کا حساب بے باک کردیا گیا
اس نے گھر جانا ہے
امی ابو گھر پر نہیں ہے
آپ میرے گھر تشریف لاؤ
اسے کرکٹ کھیلنا نہیں آتی
وہ امتحان میں فعل ہو گیا
وہ عورت بڑی لڑاکی ہے
اس نے مجھ سے بے کلامی کی
وہ لڑکا بہت بے پرواہ ہے
اس نے مجھ کو گالی دی
اس نے راولپنڈی جانا ہے
اسے دو گھنٹے كے بعد ہوش آیا
اس کی بِیوِی سخت لڑاکی ہے
میں نے فرحان دیکھا
بارش برس رہی ہے
بارش كے بعد ہر جگہ کیچڑ ہو گیا
بیٹے ! کچھ دیر کیلئے رک جاؤ
طارق نے اخبار خریدی
تیز چلو ! مباداح گاڑی چھوٹ نہ جائے
ساتھ ساتھ ہو کر بیٹھے
شیر دیکھ کر اس پر خوف طاری ہو گیا
میں نے سنگ مرمر کا پتھر دیکھا
فوج نے حملے کیے
بھوکے کو كھانا کھلانا کار ثواب کا کام ہے
اس نے میرے برخلااف گواہی دی
چوروں کو دیکھ کر پولیس اور چُکی ہوگئی
آپ پشاور سے واپس کب تک لوٹ آئیں گے ؟
ہمسائی کی چینخ و پکار سے ہم جاگ پرے
جماعت کراچی چلے گئے
سعد ادریس دونوں آگیا
10 جگ ، 5 پلیٹ اور اک گلاس ٹوٹ گئے
اک گلاس ، 5 پلیٹ اور 10 جگ ٹوٹ گیا
عورتوں نے کہا ہم آتی ہیں
اسامہ آیا اور چلا گیا
شائستہ نے کتاب پڑھی اور سو گئی
آپ کو یہ کس نے کہا ہے ؟
مدثر نے خط کو لکھا
تم نے لاہور جانا ہے
دِل نے چاہا تو ضرور آؤں گا
پانچویں لڑکی چلی گئیں
وہ دن با دن کمزور ہو رہا ہے
ڈاکو برے لوگ ہے
سرخ سیاہی سے مت لکھو
میں نے کتاب پڑھنا ہے
فی الواقای وہ سچا ہے
مجھے اِس دوائی سے آرام ہے
برائے مہربانی خط کا جواب دیں
طبیعت نے چاہی تو چلا جاؤں گا
جی نے چاہا تو آؤں گا
آپ مری سے کب واپس لوٹیں گے
آپ کہاں جا رہے ہو
اس کی حالت پچھلے سے بہتر ہے
میرے استاد بڑے قابل ہیں
ماہ رمضان کا مہینہ بھی بٹ گیا
میرا ڈرائنگ روم کا کمرا بڑا ہے
آج کی اخبار کہاں ہے
میں نے آج دہی کھائی ہے
افضل آئے روز بیمار رہتا ہے
کمرے میں تِین لڑکیاں اور لڑکا تھے
آپ کی بات سن کر مجھے حیرانگی ہوئی
کبیر اور صغیر دونوں بھائی ہیں
ہم سب بخیریت سے ہیں
آج کل 1000 روپے سے بمشکل سے گزارا ہوتا ہے
کراچی سے لے کر پشاور تک ریلوے لائن ہے
یہاں پر ہر امراض کا علاج ہوتا ہے
علامہ اقبال كے شیر میں کوئی نا کوئی نقطہ ہوتا ہے
صغیر نے کبیر کو تھپڑ مارا
مجھے بندی نہیں ملا
اپ نے کیا ادھم مچا رکھا ہے
میں نے ان کے احکامات پر عمل کیا
شور نہ ڈالو
میری قلم کس کے پاس ہے
اسلام اباد پاکستان کا دارالخلافہ ہے
میں تمہیں اپنا قصہ سنانے لگا ہوں
امجد نے کراچی جانا ہے
اس کی صورت دیکھ کر ڈر اتا ہے
یہ خبر سن کر میرے بدن پر رونگٹے کھڑے ہو گئے
اس مہنگائی میں غریب بیچارے فاقے مر رہے ہیں
امجد اسلم اور خرم ایا
دوڑ دوڑ کر عابد کا سانس پھول گیا
لکڑی کی ہنڈیا بار بار نہیں چڑھتی
نوید چھت کے اوپر کھیل رہا ہے
یہ عورت تو افت کی پر کالا ہے
مجھ کو کتاب پڑھنا ہے
مجھے ہتھیلی پر سرسوں لگانا نہیں اتا
مرض بڑھتی گئی جوں جوں دوا کی
میں تمہاری ساری کرتوتیں جانتا ہوں
کراچی سے تار ائی ہے
اپ کا مزاج کیسا ہے
ضد کرنی بری بات ہے
وہ صحیح و سلامت گھر پہنچ گیا
وہ بہت لاپرواہ ہے
ہم کو حج کرنا ہے
گالی نکالنا بری بات ہے
میں نے دو ٹکٹیں خریدی
احمد نے حامد کو اڑے ہاتھوں لیا
عثمان نے شاگرد پڑھایا
بی بی بچے آگئیں۔
علم د نیک چینی انسان کا درجہ بڑھا دیتی ہے۔
ایسی باتوں سے رعب ووقار جاتے رہتے ہیں۔
اس سے کم ہمتی اور بزدلی پیدا ہوتے ہیں۔
ماں بیٹا دونوں چلی گئی۔
اس کا مال و اسباب، جاگیر ، مکانات سب کچھ بک گئے۔
اس کے مال واسباب ، مکان را می بک گئے۔
یہ قلم دوات اور کتا ہیں میری ساری پونجی ہے۔
قلم دوات رکھے ہیں۔
میاں بیوی جنسی خوشی بسر کرتی ہے۔
اس کا مال و اسباب و جاگیر ، مکانات سب بک گیا۔
فوج جارہا ہے۔
ماموں بھانجالڑ پڑا۔
یہاں کے آموں کو میٹھے پایا۔
علم اور نیک چینی انسان کا درجہ بڑھا دیتی ہے۔
تعزیرات پاکستان " چھپ گئیں۔
درخت سے طوطے اور چڑیاں اڑ گئیں۔
مکاتیب غالب چھپ گئیں۔
باپ بیٹا آرہا ہے۔
کلیات اقبال چھپ گئیں۔
کیا آپ نے اخبار خریدی ہے۔
معمولی بات پر ماموں بھا نجا لڑ پڑا۔
اک ذرا شاخ نشیمن کو جھکی رہنے دو۔
ماں ، باپ، بھائی کوئی ساتھ نہ جائیں گے۔
جلسے میں عورتیں بھی آئی ہو ئیں تھیں۔
ساز و سامان ، دکانیں زمین سب کچھ کیا
ولی کو ولی پہچانتے ہیں۔
اس کا مکان ، دکانیں اور جائید ادسب بک کم
گھوڑا گاڑی تک گئے۔
دو چنگ اور ایک کرسی ٹوٹ گئیں۔
میں نے آج کی " جنگ " پڑھی۔
اس کا گھر بار ا مال اسباب سب کچھ ہک گئے۔
میں نے وہاں کے آموں کو میٹھے پایا۔
ایسی باتوں سے رعب و قار جاتے رہتے ہیں۔
قلم دوات رکھے ہیں۔
آج ہم نے میچ کھیلتا ہے۔
اسلم شام کے پانچ بچے اکرم کو ملا۔
تم تو ناک پر چھر نہیں بیٹھنے دیتے۔
صاحب کا حکم سر ماتھے پر۔
اگر ممکن ہو سکے تو میر اکام کر دیجیے۔
براہ مہربانی فرما کر خط کا جواب جلدی دینا۔
و تو ہمیشہ بے پر کی سناتی ہے۔
یہ صورت تو آفت کی پر کالہ ہے۔
میں نے ریلوے کی ٹکٹیں فرید ہیں۔
بارش سے کمرے کا چھت چپکنے لگے۔
آن دو آدمیوں میں خوب جنگ ہوا۔
بچوں نے مل کر کمرہ میں جھاڑو دیا۔
کو ا اور چیل اڑ گیا۔
میرا جیب کٹ گیا۔
نیکی کا ارادہ اختیار کرو۔
ضد کرنی اچھی نہیں۔
میں نے عرض کیا تھا۔
بر فرداری شائستہ آگئی۔
عرب انبیاؤں اور اولیاؤں کی سرزمین ہے۔
اس نے گاجر کا مربع کھایا۔
قاضی نے فتوا دے دیا۔
یے راستہ شارع عام نہیں ہے۔
خواص تھی آج کل مشکل سے ملتا ہے۔
شب برات کی رات برکت والی ہے۔
یہ سائن بڑ امر ادار ہے۔
دیکھنے دینے میں بڑا فرق ہے۔
نہ معلوم افراد نے اُسے لوٹ لیا۔
میں اس معاملے کی تفتیش کروں گا۔
آپ کی مزاج کیسی ہے ؟
یہ دہی بہت کھتی ہے۔
اس کا سانس پھولا ہوا ہے۔
السلام و علیکم۔
ما اور مضان کا مہینہ بھی آگیا۔
برائے مہربانی کر کے بیٹھ جائیں۔
کو ہ ہمالیہ پہار بہت اونچا ہے۔
دوبڑا بے پرواہ ہے۔
یہ پھول آپ کی نظر کر تا ہوں۔
وہ بے نافہ سکول جاتا ہے۔
عید الضحی مسلمانوں کا مذہبی تہوار ہے ۔
میں نے تمہارا حساب بے باک کر دیا۔
بھوکے کو کھاناکھلانا صواب ہے۔
نقطہ چینی کرنا بھی کوئی کام ہے۔
تم اپنا ڈیٹا سیٹ بھیجا۔
ہے فضول بات مت کرو۔
بچے ما صوم ہوتے ہیں۔
عرض پاک خوبصورت ہے۔
یہ چیزیں تو سر کہ شدہ ہیں۔
اس کپڑے کا ارض چالیس میٹر ہے۔
فقیر نے سید الگائی صدا خوش رہو۔
پیاز میں سرقہ ڈالو۔
اس کا مال و متا بکھر گیا۔
اس میں آپ کی فارہ ہے۔
باتل کے سامنے مت مت جھکو ۔
اس آم کا ضائقہ ٹھیک نہیں۔
میں آپ کا مشکور ہوں۔
آپ کا غریب خانہ کہاں ہے ؟
کو لمبس نے امریکا ایجاد کیا۔
وہ آئے روز غیر حاضر رہتا ہے۔
وہ قصہ سے لال سرخ ہو گیا۔
شور کی وجہ سے میری نیند کھل گئی۔
اسلام آباد پاکستان کا دار خلاقہ ہے۔
یہ بلکل ٹھیک ہے۔
سرخ سیاہی سے نہ لکھ۔
شکریا حذیفہ بھائی۔
یہ آپ کی کرم نوازی ہے۔
اس پر یہ مثال صادر آتی ہے۔
تمہاری مرض خطرناق ہے۔
اس کی بیوی لڑاکی ہے۔
وہ صحیح سالم پہنچ گیا۔
چو ہے باکثرت مر رہے ہیں۔
وہ بہت گالیاں نکالتا ہے۔
گائے کے اوپر مضمون لکھو۔
چور کی ڈاڑھی میں چاول کا دانہ۔
پاکستان دن بدن ترقی کر رہا ہے۔
ایک انار کئی بیمار۔
آسمان سے گرا درخت میں اٹکا۔
باپ باپ ہوتی ہے۔
آپ کو تار ملی
آپ کی تارمل گئی
آپ کی قلم کہاں ہے
آپ کی مزاج کیسی ہے؟
آپ نے اپنی قلم کہاں سے خریدی
آپ نے بازار جانا ہے
آپ نے لاہور جانا ہے۔
آپ نے مجھے تارکیوں نہ بھیجی؟
آپ نے یہ میز کب خریدا؟
آواز اچھا بناؤ.
آج کی اخبار کھو گئی ہے
اب انھوں نے کھیلنا تھا
عباس تالب الم ہے۔
اپنا راہ لو۔
اپنی اپنی کھیل جاری رکھو
اچھی خواب دیکھو
احمد نے سیالکوٹ سے آنا تھا۔
اس کا اُردو اچھا نہیں۔
اس کا اُردو کمزور ہے
اس کا سر پاٹ گیا۔
اس کا ناک لمبا ہے
اس کی نذر کمزور ہے
اس نے گھر جانا ہے۔
اس نے آواز نہیں سنا تھا۔
اسے سر درد ہو رہی ہے۔
اسے کوئی کھیل کھیلنی نہیں آتی ۔
اسے ہوش نہیں آئی۔
الامہ محمد اقبال عظیم شاعر تھے۔
انہیں چائے پلاؤ۔
انھوں نے کہیں نہیں جانا
اُس کو بلا و۔
باجی در وزا کھول دے۔
باغ میں گھاس اُگ آیا ہے۔
باہر تو کیچڑ ہورہا تھا
بچوں نے باہر جانا تھا۔
بچہ قائدہ پڑھ رہا ہے۔
پاکستان نے میزائل بنائی
تم کو کیا چاہیے؟
تم نے کہیں نہیں جانا۔
تو نے لاہور جانا ہے۔
جنہیں جانا ہے جاؤ۔
درخت اپنے سمر سے پہچانا جاتا ہے۔
درد زیادہ ہو رہی ہے۔
دہی بہت کھٹی تھی
سیب کا مربع کھاؤ
سب نے دن بھر پڑھنا ہے۔
سیدھا راہ اختیار کرو۔
سیر صحت کے لئے مفید ہے۔
آپ تشریف لاؤ۔
غریب کو کھانا کھلانا صواب ہے۔
فوج شہر میں پہنچ گئیں۔
قابل ایک مشہور شہر ہے
قاعد کا ادب کرو۔
کسی نے کیچڑ نہیں ہٹایا۔
کل کی اخبار کہاں ہے؟
کھانے میں زہر ملائی گئی۔
گالی مت نکالو۔
گائے کھیت میں چر رہی ہیں۔
گھاس ہرا ہرا ہے۔
لڑ کا امتحان میں فعل ہو گیا۔
مجھ کو ہسپتال جانا ہے۔
مجھے کس نے آواز دیا تھا؟
مرض بڑھ گئی ہے۔
مکان مر با شکل کا ہے۔
میدان میں افواج تھی۔
میرا دل چمن چمن ہو گیا۔
میری قلم نی ہے
میز کہاں پڑا ہے؟
میں اس کی مزاج درست کروں گا۔
میں تحفہ آپ کی نظر کر رہا ہوں ۔
میں نے بہت اچھی خواب دیکھی۔
میں نے دل میں سوچی۔
میں نے ساگ کھائی۔
روٹی تازی ہے۔ روٹی
وہ ڈاکٹرنی ہے۔
وہ فیصلا باد گئے۔
وہ میز کس کا تھا؟
وہ وقت ضا یا کر رہا ہے۔
بے فضول باتیں مت کرو۔
یہ واقع کب کا ہے
ایک دم چلے جا‎ؤ
غصّہ سے اس کا چہرہ سرخ ہوگيا
اس کا حساب بے باک کردیا گیا
اس نے گھر جانا ہے
امی ابو گھر پر نہیں ہے
آپ میرے گھر تشریف لاؤ
اسے کرکٹ کھیلنا نہیں آتی
وہ امتحان میں فعل ہو گیا
وہ عورت بڑی لڑاکی ہے
میں بی ٹھیک ہوں
آج میں باغ میں بیٹا ہوں
درخت ہمارے لیے ایک بھوت لھڑی نعمت ہے جو اللہ تعالٰی ہیں دی ہے
بہت سے  فل ملتے ہیں جیسے کے آم ، کیلا انگور وغیرہ .
انسان اس بارے میں کچھ سجتے ہیں ٹھیک ہے ۔
بلکل درخت کے بہت سارے فوائد ہوتے ہیں ۔
آپ درختوں کو کیوں نقسان پہنچاتے ہیں
ہمیں ماف کر دیں
مجھے امید کی تم میری بات پر گور کروگی ؟
درخت کے زریہ ہمیں پھل، تازی ہواہے چھاؤں
انسان ہوں اور میں لکریا کاٹ نے آیا ہوں ۔
درخت انسانوں کو اخسی جین دیتے ہے
ہوں میں آپ کو آج ایک کیمتی چیز کے بارے میں بتائوں گا
درخت ہماری زندگی میں بہت ذروری چیز ہے
تو تم انسان تو ہم ہماری قرار نہیں کرتے
تو توم درخت کیوں کاٹے ہو
تو ہمیے  پیپر اور پین بھی چاہیے
اور گھر میں بھی سب کھیک ہوگے
تمہیں پتا ہے کہ درخت ھوا کی الودگی کو بھی ختم کرتا ہے
اور اس سے بیمار کے کو بھی نکسن ہوگا
درخت ہم جاھو دیتے ہے
آپ میرے نیچے بیٹے تو سکتے ہیں
آپ میرے میں سے پھول نہینے توڑ سکتے تے ہیں
آپ کو میں چھوں دیتا ہوں
فر تو بہت مزا آئے گا
ان کو دوپ اور ہوا دونوں  لگے دیان رہے کے پانی زیادہ نہیں ڈالیں ورنہ یہ مر جا جائیں گے
آپ کیسے وہ؟
میں کا چھوٹا بھائی ہو
میں آپ کو چ  کہنا چاہتا ہو
آپ گھر میں سے بہار درخت لگا دو اور موحول  میں بھی آسیجن کی کمی نہیں ہوگی
درخت سے ہمارے لیے دوائی یاں بھی بنتی ہے اور درخت ہمیں دھوپ سے بھی بچاتا ہے
ہاں مجھ بھی پھل بہت سند ہے ابھی چلو میں چلتا ہو مجھے امتحان کی تیاری کرنی ہے۔
اور درختون کو نقسان پہونچانے سے پرندوں کو بھی نقسان ہو رہا ہے
درخت سے اُگائیے اور ماہول کو صاف ستارہ رکے
ہم درخت اُگاے اور انہیں کاٹنے سے روکیں
کیا آپ جانتے ہیں کے وقت ہمارے لیے کیا .
اگر آپ  وقت کی پابندی کروگے تو وقت خود بھی آپ کی آپابندی کرے گا
زندگی میں اگر آپ کوئی بھی کھیل کھل تے ہو تو بہت اچھی بات بھی ہے
کچھ کھیل آسے ہوتے ہے جو دماغی صحت کے لیے ہوتے ہیں اور کچھ کھیل جسم الگ الگ حصوں کے ہوتے ہیں اور یے سارے کھیل زندگی میں اور صحت کے  لیے بہت زروری ہے :
ہم سب کے دماغ میں کھیل کا الفاظ سن کے ایک ہی کھیل کا نام دماغ میں آتا ہے اور وہ کھیل ہے کرکٹ ۔
وقت کی پابندی اس لیے ضروری ہے کہ وقت ایک اہم چیز جیسے انسان کی قیمتی وقت جیسے ہمیں کوئی ضروری جگہ جاتا ہے اس جگہ وقت نہیں پہنچے تو ہم اس جگہ اتنا سفر کر کیے گئے اور ہم وقت پر نہیں پہنچے تو ہمارا سارا وقت ضائع ہو گیا
ہم اپنے جب گھر میں پریشان ہو جاتے ہے ہماری امی کی طبیعیت خراب ہو جاتی ہے ہم اپنی امی کی مدد کرنے لگ جاتے ہیں
اپنے وقت کو بلکل صحیح وقت میں کرے جیسے امی ابو سے باتیں کرنا اور نہ کے ہمیں اپنا وقت مبائل کے ساتھ ضائع کرنا چاہیے
ہمیں اپنے وقت کو قرآن کی تلاوت یا قرآن کی ترجمہ کرنا باتیں مبائل دیکھنے سے بہتر ہے
جو ہمارا قیمتی وقت ہمیں دوبارہ نہیں ملتا تو اسلیے ہمیں اپنا وقت کی قدر کرنی چاہیئے
جو لوگ وقت کے پابند ہوتے ہیں ان کو ہمیشہ کامیابی ملتی ہے اور ان لوگوں کو وقت کی اہمیت کرنا آتا ہے
اور وقت کے پابند ہونے والے لوگ ہمیشہ خوش رہتے ہیں اور وہ لوگ  وقت پر سوری کرتے ہیں جس وجہ سے ان کے پاس اپنے لیے بھی وقت بچتا ہے ۔
دراصل ہر چھوٹے اور بڑے کو وقت کی پابندی اس لیے ضروری ہے کیونکے ہر چیز وقت کے متابک ہی ہوتی ہے
اسکول والے اس بچے کو اسکول میں نہیں آنے دیتے اور یہی چیز دبارا ہوتی ہے جب آپ بڑے ہوتے اور وہ وقت ہوتا ہے آپ کا کمانے کا
آپ جتنے بھی بڑے ہوشیار ہو  یا پھر پڑے لکھے ہو اگر آپ وقت پر نوکری کے لیے انٹر و تو پرنہیں گئے تو ان تو کے کوئی فرک نہیں پڑتا وہ آپ دو سیکنڈ میں رفادفا کر دینگے
اس چیز سے یہ ہوگا ہے آج بہت جلد ہی وقت کے پابند بن جائے گے
اپنے نے  اندر کل کا کام آج کرنے کی عادت اختیار کرے
کامیاب زندگی کا اصول ہے ایک کہ ہمیشہ وقت کی پابندی کرو
اپنی روز مرہ کی عادتوں کو ایک طریقے سے بیلنس کرتا ہے
اور جانے کے کام کو اس کے وقت پر کرنے سے کتنے فائدے حاصل ہوتے ہیں
وقت کی پابندی اس لیے ضروری ہے کیونکہ اگر وقت کی ہم پابندی نہیں کرے تو اس سے ہمارے روز مرہ کی زندگی میں بہت اثر پڑیگا
اگر ہمارے اسکول مدرسہ توشن وقت کی پابندی میں نا ہوں  تو ہمیں بہت مثلے ہونگے۔
لوگوں میں جھگڑے بھی بی نہیں ہوگا ہر چیز سے ٹیک سے چالے گی اور ہمیں پڑای میں اور بھی اسی بہت سی چیزوں میں مثلا نہیں ہوگا
آپ بھی وقت کی پابندی کرنا سیکے شکریا
ہم اللہ تعالی کا جتنا شکر عدا کر کم ہے
جیسے ابھی ہم ہر کام وقت پر کرتے ہے
کوئی اپنے اوفس کے کام میں لگا ہوا ہے
سب کا وقت ایک نہ ایک دن ختم ہی ہونا ہے
تو اس لیے ہم اپنا وقت بری چیزوں میں نکالنے کے بجائے اچھی چیزوں میں نکالے
ان وجہوں سے ہمیں وقت کی پابندی کرنی چاہیے.
کیا آپ کو وقت کی پابندی کیا ہوتا ہے اور ہر چیز میں وقت کی ہے
جیسے کہ ایک کھانی کی ایک چیز وہ بھی کچھ دنوں کے بعد وہ بھی کھراب  ہو جائے گا۔
وقت کی پابندی مراد یہ ہے کہ ہمیں ہر کام وقت کے اندر ہونا چاہیے
اگر ہم وقت پابندی کریں گے تو ہم بہت سے چیزوں کو کھونے سے بچ سکتے ہیں
جیسے کہ اگر ہم وقت کے پابند ہیں اگر ہم کہیں جوب کے لیئے اپلائے کریں گے تم ہم اپنا انٹرویو اور جوب دونوں کھونے سے بچیں گے
مثلاً ہم کبھی اسکول میں لیٹ نہیں ہونگے
اگر ہم وقت کی اہمیت کو سمجھے اور وقت ضائع نہ کریں تو ہم اپنی زندگی میں آگے بڑھ سکتے ہیں
بہت سے لوگ اکثر یہ سوچتے ہیں کے کل کر لوگا یا کل کر لوں گی
تو اپنی زندگی کو بہتر بنانے کے لیے ہمیں وقت کی پابندی کرنا ضروری ہے ۔
ہم وقت ضائع نہ کرنے پر آگے بڑھ سکتے
ہم وقت کے پابند بن جائینگے تو  ہمیں زیادہ مشکل نہیں آئے گی
اگر ہم وقت کے پابند ہو گئے تو ہمیں ہمارے سارے کام وقت پر ہوتھے اور ہم کسی کسی بھی کام میں لیٹ نہیں ہونگے اور ہماری زندگی کی زیادہ تر مشکل آسان ہو جائیگی اور ہمیں بھی کو بھی کوئی بھی پریشان نہیں کر سکتا
لیکن وقت کی پا بندی اتنی اسانی سے نہیں آتی اس کے لئے محنت لگتی ہے اور لیکن ایک بار وقت کی پابندی اتئی پھر زندگی آسان ہے۔
اچھی صحت کے لئے ہمیں ہر وہ کام کرنا پڑے گا جس سے ہماری صحت بر کرار رہتی ہے
اچھی صحت کے لئے ضروری کے ہم اچھا. کھانا کھائے صاف پانی کے ہر روز 8 گلاس پیام ورزش ہر روز کرے۔
جب ہم کھیل کود کرتے ہے تو ہم تھک جاتے ہے اور جب ہم کھیلنے کے بعد جب ہم اچھا کھانا کھاتے ہے تو ہماری جسم کی Cells ہمارے ہمارے جسم اور اچھے طریقے سے بناتے ہے
ہم بیمار نہیں ہوتے اور ہمیشہ خوش رہتے ہیں اور صحت میں ہوتے ہے اور کمزور نہیں ہوتے
فٹ بال میری پسندیدہ کھیل ہے
وہ ایک فیمس کھیل ہے.
نہم انسان کو ہر کام کرنے کے لیے ایک مقررہ وقت ملتا ہے جس میں ہم کسی بھی کام کو کرنے کے لیے وقت کی پابندی لازمی ہونی چاہیئے
تو ہم اس چیز کا خیال کریں اور کسی بھی کام کو اس کے مقرہ وقت پر کرے
میں گھر میں بور ہو ہوتا ہوں کیوں نہ آپ میرے گھر آجاؤ تک ہم  دونوں گرمی کی چھٹی ان جوئی کرتے
خوب پھل کھائے گئے
گرمی کی چھٹیا یوں سے ہمارا دماغ فرش ہوتا چھٹیایوں کے بعد ہم صبح پڑھائی کریں
اور اپنے وہ بچپن کی سارے کہیں کھیل دوبارہ کھیلیں
اور باٹوں کے گھر میں سب کیسے ہیں اور انہیں میرا سلام دینا
ہماری اسکول میں گرمی کی چھٹیاں مل گئی ہیں
جیسے کے ہم سب کی چھٹیاں شروع  ہو چکی ہے۔
ہم دونوں یہاں کراچی میں بہت ساری جگہ کی سیر کرںگے
ہم دونوں یاں پر بہت مزا کرںگے
میرا پیار دوست خلفان، علفان میں چاہتا ہوں کے آپ ران گرمیوں کی چوٹیوں میں میرے گھر آئے
میں رات کے وقت فلمیے دیکھتا ہوں
اس لیے میں چاہتا ہوں۔ کے آپ بھی آئیں ہم ساتھ میں کیا کیتنا مفا کار رہینگے
امید کرتا ہو کہ آپ اور آپ کے گھر والے خیریت سے ہوں گے
دراصل مجھے آپ سے ایک بات کرنی ہے اپنی گے گرمیو کی چھٹیاں آپ کے  ساتھ  گزارنی ہیں۔
میں یہ سب آپ کو اسلئے بتارہی ہے ہوں کہ آپ اس گرمیوں کی چھٹیوں میں ہمارے ادھر آئے
میں آپ کو دعوت دیتی ہو کہ آپ ہمارے ساتھ گرمیوں کی چھٹیاں گزارے۔
میرے بھائی ، بہن اس گرمیوں کی چھٹیوں میں دوستوں کے ساتھ پاکستان ٹور پر جا رہے ہیں
اور میری امی بھی آپ بارے میں پوچھ رہی ہیں
جیسا کہ آپ کو معلوم ہے کہ سے ان گرمیوں کی چھٹی میں عید بھی آنے والی ہے تو ہم اس کو ساتھ گزا ر یں گئے
امید ہے کہ آپ میری اس دعوت کو قبول کریں
امید ہے آپ ٹھیک ہوگے اور انٹی بھی ایک ہوگی
ہم دونوں دوست ساتھ میں گزارے جس میں ہم دونوں بہت مزے کرِے گے
امید ہے ہم آو گے
آپ سے کہنا ہے کے آپ گرمی کی چھٹیاں ہمارے ساتھ گزارے
آپ پنجاب سے کراچی آجائے ہم مل کر کراچی کی سیر کرئے گئے
آپ کزارش ہے آپ آجائے بہت مزے کئے گئے
آپ کو تو پتا ہے کہ گرمیوں کی چھٹیاں آنے والی ہے جس میں مینے چھٹیاں گزارنے کے لیے آپ کو دعوت دکھی دی ہے
آپ اس گرمیوں کی چھٹیوں میں میرے ساتھ رہے تا کہ ہم دونوں گر میروں کی چھٹیوں کا مزان لیے
آپ سے گزارش ہے کہ آپ میرے ساتھ اس گرمیوں کی چھٹیوں میں رہے اور مجھے امید ہے کہ آپ میرے بات کو سمجھے گے
پرندے کو دیکھ کے بوڑھے آدمی کے اندر اس کی خوبصورتی دیکھ لالچ برآھی۔
اگلی صبح اس آدمی نے اسے کھانے کو دیا تو پرندے نے بہت تیزی سے کھایا ،مانو اس پورے ہفتے سے کچھ نہیں کھایا ہوں
جو بہت بوڑھا تھا جس کی عمر 71 سال تھی ہر وقت پریشان رہتا تھا.
وہ ایک گاؤں میں داخل ہوا اور وہ گاؤں میں بہت خوبصورت باغ ہے
جس میں اچانک داخل ہوا تو اس کی ساری پریشانی دور ہوگئے
وہ 71 سال سے فورن 30 سال میں آگیا
اُس گاؤں میں جو پیارے پھول تھے اور پھولوں کی خوشبھ بہت پیاری تھی
واہان جو پرندے تھے واہاں وہ الگ کسم کسم کے تھے جس میں رنگ برنگی تھے
کوئی بھی اُس جگہ میں کبھی بھی نہیں آیا تھا وہ باغ بہت بڑا تھا
وہ یہ کام کرتے ہی جارہے  تھے کے بوڑھے نے ان بچوں کو روک دیا
اس بوڑھے نے اُن کو کہا کے بیٹا پھول پوروں کو توڑنا غلط بات ہے ۔ وہ جاندار ہوتے ہے
ان بچوں نے وعدہ کیا کہ ہم آئندہ ایسا نہیں کرے گے ۔ اور انھوں نے وعدہ کیا کہ ہم ہمیشہ پھول پودے لگائے گے
تو وہ بوڑھے آدمی کو ایک پھول بہت پسند آیا لیکن اُس سے اِرد گرد بہت سارے چھوٹے پودھے تھے
تو اس باغ کا مالک ادھر آیا
آپ لوگ ان پھولوں سے خوشبویات بنا کر بیچے اور جتنا آپ لوگ کمائیں گے اس کو تقسیم کر کیں
ایک دن امریکہ کا وزیر اعظم پاکستان کی سیر کو آیا
جب بشیر احمد نے حالاتوں کے بارے میں بتایا تو امریکہ کے وزیر اعظم
جب امریکہ کا وزیر اعظم اتقال کر گیا تو بشیر احمد کے حالات دوبارہ غریبی کی طرح چلے گئے
اور ایک والی بال کا کومپی ٹیشن کر نے کو کہا۔
بوڑھا دیکھ کر خوش ہوا کہ اس نے آج تک اتنا سکون دہ جگہ نہ دیکھیں
کچھ گھنٹے گزرنے کے بعد بوڑھے کی آنکھ تو اس نے دیکھا آدمی کہ ایک اس خوبصورت باغ میں سے ایک پھول توڑ رہا تھا
جب کہ باغ آپکا نہیں ہے تو مجھے نہ بولیں مجھے پھول پسند ہے
اس باغ کے مالک نے میرا باغ خراب کیا تھا اب میں اسکا کروں گا
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ ایک گاؤں جس کا نام ڈولک پور تھا اس میں بہت خوبصورت خوبصورت باغ ہیں
دیکھا ایک بوڑھا آدمی اس کے باغ میں سویا ہوا ہے
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ ایک لڑکا تا خلقان نام کا جو کے گاؤں میں رہے ہتا تھا
وہ گاؤں بہت خوبصورت تھی
خوبصورت ندارے اور بھی بہت کچھ وہ باغوں میں رنگ برنگ پھول تھے
وقت کے ساتھ ساتھ سب بدل جاتا ہے چاہے وہ جاندار ہوتا یا بے جان
زندگی ہی یہی ہے کہ ایک دوسرے کے کام آؤ
تاکہ کل لوگ ہمیں اچھے الفاظوں میں یاد کرے
بوڑھا آدمی جو تھا وہ بہت تھکا ہوا تھا تو اُس نے پانی وغیرہ پیا اور درخت کے میں نیچے سو گیا
تو اُونٹ جو تھا وہ اُٹھ کر درخت کے پتے کھانے لگا
اسلامو الیکلم
امید ہے کے توم خیر خیریت سے ہو گی
اسلام و االی کم
مجے بہوت خسی ہوے گی اگر ات اہوگے
تو بھائی دید کیوں لگا رہے ہو
میرا باعی کا شادی ہے
میں چاتی ہو کے میری سالگرہ میں تم بی او
عسلام و عیکم
امید ہے آپ خیریت سے ہوگے
ہم سب آراہے تو آپ کو بھی انا ہے
اسالام و ایلیکوم
میر پیری دوست
میں اپنی سالگرہ میں تومیں دعوت
اپنے ساتھیو کو بھی زرور لانا
میں بہت خش ہو
اپ ذرور انا
میں اپ کو دعوت دیرا ہو
امید ہے تم خیرید سے ہوگئی
کال بروز اتوار میرے بھائی کی سالگرہ
امید کرتی ہوں کے اپ ضارور ائینگی
زراسل یہ کھنا تھا میری سالگرہ کی دعوت دینی تھی
اسالام عوالیکوم
میں اپ کو اپنی سالگرہ کی دعوت دیرہ ہو
اپ سے کوذارش ہے کی اپ میری سالگرہ میں ذرور انا
رونالڈو کا ایک شوک تا کے بڑا ہو کر فٹبالر بنے گا
اس کے بہت پیارے صلاحیت ہے
اس نے بہت ساری میچ جھٹائی ہے
رونالڈو 23 فروری کو پرتوگل میں پیدا ہوا
انہوں نے 2008 ایئورو کپ جیتا اور وہ انکی پہلی کامیابی تھی
ان کی صلاحیت تھی کے وہ اونچا  جاہنپ لگا سکتے ہیں
وہ جب 23 سال کے تھے تو انھوں نے پہلی مرتبا ستارے ازم کا رقبہ ملا
10 سال کی امر میں
ان دونوں کو بہت کامیابیاں ملی ہے
ان دونوں نے بہت سارے کارنامے کیے ہے
میرا پسندیدہ کھلاڑی محمد اعمر ہے
میں خد ایک کرکٹر ہوں
وہ شعروں میں بارسالونا ٹیم کے لیے کھلا تھے
جو آج تک کوئی تور نہیں سکا
وہ ابھی سودی میں رہتا ہیں
تندورو ست رہتے ہے
اللّٰه نے رسولِ خداﷺ  کو اتنا بلند مرتبہ اور مقام دیا کہ شبِ معراج کو، خود سے ملاقات کے لیے، عرشِ بریں کی چوکھٹ پر بلایا۔
اس شعر میں شاعر یہ کہہ رہے ہیں کہ رسولِ خداﷺ کے ذکر میں ایسی مٹھاس ہے جب انکا نام زبان پر آتے ہے تو دل ایمان کی روشنی سے منور ہو جاتا ہے۔
اس شعر میں شاعر رسولِ خداﷺ کی تعریف بیان کرتے ہو کہہ رہے ہیں کہ رسولِ خداﷺ آخری نبی ہیں اور ان کا مقام سارے نبیوں میں سے سے اونچا ہے۔
میرے اسکول میں سیرت نبیﷺ کا جلسے میں آپ کو دعوت دیتا ہوں۔
میں امید کرتا ہوں کہ آپ آئینگے اور اس جلسے میں شریک ہون گیں۔
اپنے دوست کو خط لکھ کر بتائیں کے موسمِ سرما کی تعطیلات کیسے گزاریں اور کون سے اچھے کام کیے۔
میں امید کرتا ہوں کے آپ اللّٰه کی رضا سے خیریت سے ہوں گے۔
میں آپ کو یہ خط اس لیے لکھ رہا ہوں تاکہ میں آپ کو اپنے تعطیلات کے بارے میں بتا سکوں۔
میں نے انگریزی کی مشق کی تاکہ میں اپنی انگریزی کی لکھائی اچھی۔
یہ بند ہماری درسی کتاب سورج مکھی سے لی گیا ہے۔
اس میں شاعر یہ کے رہے ہیں ہماری آواز سے اور قائد کے حوصلے سے آزادی ملی۔
شاعر اپنے وطن سے محبت اور عقیدت کا اظہار کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ یہ وطن قائدِاعظم کی حوصلہ مندی، بندوں کی محنت، اور اللّٰه کی رضا سے مسلمانوں کے خواب کو تعبیر ملگئی۔
اس شعر میں شاعر یہ کہہ رہے ہیں اور اس ملک کی لباس کو لوہے کی تار سے سیا گیا ہے۔
جب ہم اپنے دوستوں کے گھر پہنچے تو ان کو ان کے آنے کی آواز آ گئی۔
اس زبان کو ایک نابینا بچے نے ایجاد کی ہے۔
اور وہ سب لیب جانے کے لیے ایک لمبی قطار بنائی۔
میں اس سال اپنی تعلیمی کارکردگی میں بہتری لانے کی کوشش کرو گا۔
میں اس سال کوشش کروں گا کہ میں اپنی جماعت کو صاف ستھرا رکھوں۔
اس شعر میں شاعر اللہ تعالی کی حمد و ثناء کر رہے۔
اگر ہم اپنے ارد گرد دیکھتے ہے تو ہمیں ایسی نعمتیں دیکھتی ہیں جن کے بغیر ہم زندہ نہیں رہ سکتے۔
اس شعر میں شاعر کہہ رہے ہے کے اس دنیا میں جتنے بھی پھل، پھول، اور اناج اُگتے ہے ہیں اللّٰه کے حکم سے ہی اُگتے ہے۔
فصلوں کے لیے اللّٰه بادلوں سے پانی بارش کے طور پر اتارتا ہے تاکہ وہ اُگ جائے جائیں۔
اس شعر میں شاعر یہ کہہ رہے ہے کہ اللّٰه کی ہی مرضی سے موسم بدلتا ہے۔
اللّٰه نے ہماری ہدایت کے لیے ایک لاکھ چوبیس ہزار انبیاء نازل کیے تاکہ وہ ہمیں اللہ کا حکم ہمیں پہنچا سکیں۔
ان ﷺ کے بعد کوئی نبی نہیں آئیں گا۔
احمد کی امی اپنا آپا کھو چکیں تھیں۔
آج جیسے ہی احمد اسکول سے گھر آرہا تھا راستے میں اسے اس کی جماعت کا ایک بچہ ملا۔
ابن انشاء کا اصل نام شیر محمد خان تھا اور قلمی نام ابنِ انشاء سے پہچانے جاتے تھے۔
وہ تسلسل کے ساتھ ایک منظر کے بعد ایک منظر لاتے ہیں جو ان کے سفرنامے کو رنگین بنجاتا ہے۔
کباری کے ہاں بھانت بھانت کی چیزیں بے شک ہوتی ہیں لیکن وہ ترتیب سے خانوں میں رکھی ہوتی ہیں۔
آج میں نے سوچا کہ میں تم کو اپنے ارد گرد پھیلنے والی آلودگی کے بارے میں بتاؤ۔
زہریلی گیس کارخانوں کے دھوئیں سے نکلتا ہے۔
ہم اس آلودگی کو ختم کر سکتے ہے۔
شور شرابیں سے بچیں اور ذہنی سکون پائیں۔
اگر ہم گاڑی میں جا رہے ہیں تو گاڑی آہستہ چلائے تاکہ اس میں سے دھواں کم نکلے۔
اگر ہم گاڑی میں جا رہے ہیں تو گاڑی آہستہ چلائیں تاکہ اس دھواں کم نکلے۔
علامہ اقبال اس دنیا کے ہنگاموں اور شور شرابوں سے تنگ آ کر بستیوں سے دور کسی پر سکون کی آرزو کرتے ہیں۔
کچھ محفلوں کا وجود بے معنی ہو کر رہے جاتا ہے۔
کاش میری جھونپڑی کسی کے لیے آرام گاہ کی اُمید ہوں۔
جب رات کے راہی سفر کرتے وقت تھک جائے تو میری جھونپڑی کے دیے کی دھندلی روشنی ان کے لیے امید کی علامت بن جائے۔
شاعر کسی بات کی طرف اشارہ کر رہے ہے۔
انہوں نے قوم کے بچوں کی تعلیمی دلچسپی کی وجہ سے معلم کا پیشہ اختیار کیا۔
اسماعیل میرٹھی کی شاعری کے ذریعے قوم کے بچوں میں شعور پیدا کیا۔
مومن ہر لمحہ ترقی کرتا ہے ، اس کی شان اور عزت میں مسلسل اضافہ ہوتا رہتا ہے۔
علامہ اقبال نے اُمَّتِ مسلمہ کو پیغام دیا کہ ذہنی غلامی سے آزاد ہو کر اپنی موجودہ حالت کو بدلے۔
علامہ اقبال کی شاعری مسلمانوں کو بیداری اور اتحاد کی راہ دکھائی ہے۔
انہوں نے غزلیں، گیت، اور نظمیں لکھی۔
وہ عام لوگوں کے احساسات اور مسائل میں شعور رکھتے تھے۔
انہوں نے عام طور پر سادی زبان استعمال کرتے ہے۔
آپﷺ کے اخلاق کی وجہ سے کئیں لوگوں نے اسلام قبول کیا۔
حضرت محمد ﷺ نے حقیقی رب کائنات کی پہچان کرائی۔
حضرت محمد ﷺ لوگوں کو تعلیم دی۔
امتیاز علی تاج نے چچا چکّن جیسا یادگار کردار تحقیق کیا
چچا چکّن کی بدحواسیاں اور کاموں بگاڑنے کا احوال بڑا دِلچَسپ تھا۔
آپ کے ڈراموں میں انسانی خواہشات اور ظالم و زیادتی کے درمیان گہری کشمکش نظر آتی ہے۔
چچی جانتی تھیں کہ چچا اپنا کام نہ مکمل ہی چھوڑ دے گے۔
یہ بند ہماری اردو کی درسی کتاب سورج مکھی سے لی گیا ہے۔
اس بند میں شاعر اپنے وطن کی محبت کا اظہار کرتے ہوئے کہہ رہے ہے کہ یہ وطن قائد اعظم کے ہونسلے سے بنا ہے۔
اس بند شاعر قومی پرچم کی تعریف میں شیریں زبان استعمال کر رہے ہے۔
اس وطن کے پرچم میں جو چاند تارے ہیں، وہ اسی وطن کی شان ہیں۔
لوگوں کو سردیوں کا سفر تک کرنا پڑھتا ہے۔
ہم نے ان سے پوچھا کہ آپ کو کیسے پتہ چلا کہ یہ کتاب لکھا ہے؟
انہوں نے بچوں کے لیے نظمیں لکھیں جو آج بھی مقبول ہے۔
اس شعر میں شاعر اپنا تخلص استعمال کرتے ہوئے کہ رہے ہیں کہ تم اپنے رب کی بڑائی متاثر ہو کر اتنی بہترین حمد کر رہے ہو۔
ہمیں اپنی منفی عادات کو ختم کرنا چاہیے اور اچھے اور نیک عادتوں کو اختیار کرنا چاہیے۔
آپ کا اصل نام علی تھا، انڈیا میں پیدا ہوئی، تعلیم حاصل کرنے کے لیے امریکا چلے گئے۔
ان کا طرز بیان صاف واضح تھا۔
میرے ساتھی میں ایک بوری عادت کہ وہ ہمیشہ کلاس میں سوتا رہتا ہے۔
صبح جلدی اٹھنے سے آپ تندرست رہتے ہے۔
نعت کے آخرے شعر میں شاعر کہہ رہے ہے کہ جب رسولﷺ کی اس دنیا میں آمد ہوئی تو دنیا سے جہالت اور برائی ختم ہوگئی۔
ہم تکلیف کے جس مقام پر بھی ہوں، ہم سے آگے ضرور کچھ لوگ ہوتے ہے۔
انہیں دیکھ کر ہمارا شکر کی لاٹھی تھام لینے چاہیے۔
مجھے امید ہے کہ تم اللّٰه کے فضل و کرم سے خیریت ہوں گے
ہم لوگ رونے لگتے ہے۔
یہ لوگ تو دوزخ میں ہی جائیں گے۔
یہ لوگ تو دوزخ میں ہی جائیے گے۔
مرزا ادیب نے اپنے ڈرامے میں یہ پیغام دیا ہے وطن سے محبت ایک فکری عمل ہے۔
جب بھی وطن میں کوئی مشکل وقت ہے اس کی حفاظت کے لیے پیچھے نہیں ہٹ نہ چاہیے۔
وہ غربت کی وجہ سے ماں کو کھو چوکی ہے۔
وہ غریبی کی انتہا پر ہے جس کی وجہ سے وہ اپنی بیوی کو بچا سکا۔
انہوں نے علم حاصل کرنے کو انتہائی ضروری اختیار کیا ہے۔
مرزا اسد اللہ خان غالب آگرہ میں پیدا ہوئے۔  پہلے 'اسد'، بعد میں 'غالب' کا تخلص استعمال کرنے لگے۔
انہوں نے نہ صرف شاعری میں نئے طرز اپنائے بلکہ نصر نگاری میں بھی جدت کی طرز کو اپنائے۔
انہوں نے مکتوب نگاری رسمی انداز میں ترک کیا۔
جب غالب کو اپنے عزیز جان دوست کو ترکِ لباس کا پتہ چلا تو اِنہوں نے حوصلہ دینے کی کوشش کی۔
انہوں نے کہا کہ حالات خراب ہونے، کاروبار میں نقصان سے مایوس نہیں ہونا چاہیے، کیونکہ مایوسی کفر ہے۔
ہمت نہ ہارو کیونکہ ہمت ہی تمہیں زندگی کی طرف لائے گی۔
انہوں نے موجودہ دور کے ذلت و رسوائی کے اسباب بیان کیے ہیں۔
فلسفی میں خودہی کے موضوع پر ان کے خدمات کے لیے ان کو 'سر' کا خطاب ملا۔
علامہ اقبال کی شاعری میں مختلف رنگ نظر آتے ہے۔
علامہ اقبال کی شاعری عالمِ اسلام کے لیے ایسا پیغام بن جاتی ہے جس نے مسلمانوں کو عقل و شعور عطا کیا۔
اس شعر میں شاعر فرماتے مجھے غریبوں کی داستان کیوں سناتے ہو، میں تو اچھی طرح جانتا ہوں۔
حالی کی اخلاقی، اصلاحی، اور ملی شاعری میں اردو ادب کے گہرے اثرات ڈالے۔
بعد میں ڈپٹی کلکٹر کے عہدے پے پہنچے۔
ویسے اِس شاعر کی شُہرت اُردو اَدب ہے۔
ان کی تحریروں میں محاورات، تشبیہات، اور استعارات کا استعمال کثرت سے پایا جاتا ہیں۔
اس نے چار پیسے کے کباب منگاۓ۔
چچا بولے نہیں بیٹا، میں تجھے کباب نہیں دو گا۔
وہ چچا کو خوشامد کر رہا تھا مگر چچا انکار کرے جا رہے تھے۔
کسی نے پوچھا کہ چچا کیا معاملہ ہے، اُسے کباب کیوں نہیں دیتے کہا کہ یہ پیسے چوری کے ہیں۔
مجھے یقین نہیں ہیں کہ اس کہ ماں باپ اس کو چار پیسے کے کباب کھانے دیتے ہے۔
ہمیں شکر ادا کرنا چاہیے نا کہ ہم بولین کہ ہمیں اور پیسہ چاہیے
امید ہوگی کہ آپ ہمارے خط کا جواب دے گے۔
جب اٹلی کی فوج طرابلس پر حملہ کیا اور طرابلس کی فوج نے بہادری سے مقابلہ کیا۔
میر ببر علی نام جب کے تخلص انیس ہے اور میر انیس کے نام سے جانے جاتے ہے۔
میر انیس فیض آباد میں پیدا ہوئی۔
انہیں مرثیہ گوئی میں بہت اونچا مقام رکھتے ہیں۔
انہوں نے واقعہ نگاری بھی اعلیٰ پیمانے میں کی ہے۔
شاعر کہتا ہے کہ صبح کے نمودار ہوتی ہے آسمان پر روشنی آنے لگی۔
جیسے کسی مالی نے باغ سے تمام خوشبوں خوبصورت پھولوں کو چن لیا ہو۔
ستاروں کا جھرمٹ آہستہ آہستہ واپسے غائب ہورہے تھے جیسے باغ کے پھول اور شاخیں مرجھا گئی ہو۔
شاعر کہتے ہیں کہ رات کی جاتی ہی چاند چھپ گیا تھا
آسمان پر فرشتے خدا کے ذکر کر رہے تھے۔
ہر چیز اپنی مالک کی یاد میں مصروف تھے۔
والد ایک انتہائی مجبور کا کردار ہے۔
وہ غربت کے انتہائی پر ہے۔
اس کا مالک اس کی کوئی مدد نہیں کرتا بلکہ فائدہ اٹھا تا ہے۔
اس افسانے میں غریب آدمی کے زندگی کے مشکلات اور پریشانی کو بیان کیا گیا ہے۔
اس افسانے میں غربت سے بھری زندگی کو چراغ کی لو تشبیہ دی ہے۔
انہوں نے غلط رویّے کو مذمت کی ہے۔
وہ ۱۷ جنوری ۱۹۲۹ میں لکھنؤ میں پیدا ہوئی۔
انہوں نے عورتوں کی سماجی، معاشرتی، اور نفسیاتی مسائل پر توجہ دے اور عورتوں کو بیدار کیا۔
حاجرہ مسرور افسانے میں ایک غریب آدمی کی زندگی کی مشکلات اور پریشانی کو بیان کیا ہے۔
انہوں نے معاشرتی اور اصلاح کا کام انجام دیا۔
ان کی تحریر سدا ہیں۔
انہوں نے اپنی تحریروں میں محاورات کا استعمال ہے۔
ان کی شاعری میں شگفتگی پن کا احساس ہے۔
ان میں یہ اختلاف تھی کہ پرندے باز کو بادشاہ بنانا چاہتے اور درندوں کو شیر کو۔
پرندوں باز کو بادشاہ اس لیے بنانا چاہتے ہے کے باز آسمان اور زمین دونوں پر رہتے۔
کیونکہ پرندہ اُڑ پاتے ہے اور ان کی آنکھیں تیز ہوتی ہے اور وہ آسمان سے بھی شکار کر سکتے ہے اور شیر بس زمین پے رہے سکتا ہے، اور وہ سب کی حفاظت کیسے کرے گا؟
انہوں نے اعلیٰ تعلیم علی گڑھ جیسے حاصل کی۔
انہیں نے معاشرے میں فرسودہ روایت پر قلم اٹھایا تھا۔
نظم 'کسان' جوش ملیح آبادی کی حقیقی تصویرکش کرتی ہوئی نظم ہے۔
وہ کہہ رہے ہیں کہ کسان کی حیثیت ملکی معیشت میں ریڑھ کی ہڈی کی ہے۔
نظم کسان میں جوش ملیح آبادی کے ہمارے ملک کی ترقی و خوشحالی کے ضامن 'کسان' کو موضوع بنایا ہے۔
سورج پرکاش جو کے ایک چالاک اور بدتمیز بچہ تھا
جب موہن اپنی آخری سانسیں لے رہا تھا تو تب اس نے سورج پرکاش سے بہت اہم بات کی تھی۔
یہ دنیا تباہی کے راستے پے ہے۔
اس نے اپنے والد سے پیسے لے کے ایک کلینک کھولا حالانکہ اسے ذرا بھی حکمت کا معلوم نہیں تھا۔
امیر مینائی مخدوم شام لکھنوی اولاد سے تھے۔
انہوں نے تمام اصناف میں شاعری کی لیکن نعت اور غزل پے زیادہ زور دیا
شعر لکھتے ہوئے جس قلم کا استعمال کریں، وہ حضرت موسیٰ کی عصا سے بنی ہوا ہو۔
میرا یہ خط لکھنے کی وجہ یہ تھی کہ تاکہ تمہیں اندازہ ہو کہ تم سے زیادہ ظلم کا شکار لوگ موجود ہیں
جوش کو اور شاعرِ انقلاب اور شاعرِ شباب کہا جاتا ہے۔
نظم 'کسان' جوش ملیح آبادی کی حقیقی تصویر کشی کری ہوئی نظم ہے۔
تقسیمِ ہند نزدیک تھا، کسی بھی وقت علاحدگی ہونے والی۔
اُنہیں اِس بات کا اندازہ تھا کہ مسلمان اور ہندو الگ ملک میں رہنے لگ گئے۔
قائد نے شاباشی کے بجائے انہیں کہا کہ آئندہ ایسی حرکت نہ کرنا، کیونکہ قائد کی نظر میں بھروسہ اور اعتماد زیادہ اہم ہے۔
ان کی جِدّت پسند نے اُن کو اردو نثر کا سرمایہ بنا دیا۔
غالب اس خط میں فرماتے ہیں کے بھلا کیوں اپنے زندگی سے بیزار ہو۔
اگر کوئی اصلاح کی خاطر آپ کی غلطی بتاتا ہے تو اُس پے ناراض نہیں ہونا چاہیے۔
وہ کہتے ہیں کہ دو شنبے کے دن وہ اپنے غضبِ الٰہی کی طرح اپنے گھر نازل ہوگئے۔
انہوں نے کہا کے حالات خراب ہونے، کاروبار میں نقصان ہونی سے مایوسی نہیں ہونی چاہیے، کیونکہ مایوسی کفر ہے۔
اس نظم میں شاعر حفیظ جالندھری تحریکِ اسلام کی بہادر خاتون حضرت امِ عمارہ کے کارناموں کو بیان کرتے ہوئے انہیں خراجِ تحسین پیش کیا ہیں۔
جب حملہ ہوا تو آپ ﷺ کو ایک آنچ نہ آنے دی
انہوں نے اپنی گردن پے 13 سے زائد زخم کھائے۔
ایسی ہی ماؤں کے وجہ سے اسلام پھولا پھلا ہے
ان کے بچوں نے گھروں میں یہی سیکھا ہے کے اسلام کی خاطر سب کچھ قربان کر دینا چاہیے۔
ڈراما چچا چکّن ایک طنزیہ اور مزاحیہ تحریر ہے۔ اس کی تحریر کے ذریعے امتیاز علی تاج انسانی نفسیات کو ذکر کرتے ہیں۔
وہ عام لوگوں کے مسائل اور احساسات کا شعور رکھتے ہے۔
یہ پروگرام انشاءاللّٰه 20 دسمبر 2024 کو صبح 9 بجے پر المرتضیٰ اسکول میں منعقد ہوگا۔
چچی چچا کے ساتھ ایک عرصے سے رہہ رہی تھی
تو اُنہیں چچا کی عادت کا پتہ تھا کہ وہ کام نکال تو لیتے ہے۔
اُن سے پھر وہ سمٹتا نہیں ہے۔
اس بند میں شاعر اپنے وطن کے بارے میں بتا رہے ہیں۔ یہ ہمارا پرچم پر جو چاند تارہ بنا ہوا ہے، وہ ایک اسلامی علامت ہے۔
تو ہم یہ دعا کرتے ہیں کہ ہم بھی اِس وطن کے لیے کچھ کرے۔
اِس پَرچَم مِیں جو چاند تارا ہے اِسی مُلک کی نِشانی ہے۔
دنیا کی بہت سی قوموں کی محفل میں یہ ایک قابل احترام اضافے میں ظاہر ہوا ہے۔
یہ وطن ہمارے محنت کشوں کی محنت کا صلہ ہے جنہوں نے اپنی جہدِ مسلسل سے غلامی کی اندھیکی زنجیروں کو پاش پاش کر کے نئے دلوں کی نوید پیدا کی۔
اگر آپ کسی کے لیے مدد کا ہاتھ بڑھائے گے تو آپ کو خوشی ہوگی۔
مصنفہ اس سبق کے ذریعے ہمیں یہ پیغام سمجھانا چاہ رہی ہے کہ خصوصی بچوں کے ساتھ ہمارا رویہ کیسا ہونا چاہیے۔
معلم، شاعر، ادیب اور نقاد صوفی غلام مصطفیٰ تبسم ۱۸۹۹ میں امرتسر کے شہر میں پیدا ہوئے۔ آپ اردو، فارسی اور پنجابی زبان کے شاعر تھے۔
میں زیادہ نمبر لانی کی کوشش کروں گا۔
اللّٰه نے ہمیں بہت ساری نعمتے عطا کی ہے۔
وہ ایک اردو کے ممتاز ادیب تھے۔
میں نے صبح اٹھ کر چائے پیتا ہوں۔
یہ نظم 'جیوے جیوے پاکستان' ہماری اردو کی درسی کتاب 'چمپا' سے لی گئی ہے اور اس نظم کے شاعر جمیل الدین عالی ہے۔
اس نظم میں شاعر یہ فرما رہے ہیں کے ہمیں اپنے ملک سے پیار کرنا چاہیے اس ہی لیے ہمیں اپنے ملک کو صاف ستھرا رکھنا چاہیے۔
علی صاحب کو کئی ایوارڈز نوازا گیا۔
یہ نظم 'جیوے جیوے پاکستان' ہماری اردو کی درسی کتاب 'چمپا' سے لی گئی ہے اور اس نظم کے شاعر کا نام جمیل الدین عالی
شاعر اس نظم میں اپنے وطن کے حق میں دعا کرتے ہوئے ہیں کہ میرا وطن سلامت رہے یہ ہمیشہ قائم و دائم رہے۔
یہ وہ الفاظ ہیں جو ایک طرح پڑھے جاتے ہیں مگر ان کا املا یعنی لکھنے کا طریقہ اور لہجے ایک دوسرے سے مختلف الفاظ ہوتے ہیں۔
مکالمہ لکھتے وقت کرداروں کے نام دائیں جانب لکھے گے
مکالمہ لکھتے وقت کرداروں کے مقام اور مراتب کا خیال رکھنا ہے۔
کِرداروں کے درمیان ہونے والی گفتگو مختصر میں ہونی چاہیے۔
آپ کہاں جا رہے ہوں؟
اس لفظ میں 'نا' کلمے سے پہلے لگایا گئی ہے اس لیے سابقہ ہے۔
نظم 'پاکستان ہمارا ملک ہے' کی خوشخطی کرے۔
آسمان پر کالے کالے بادل چھا رہے تھے ٹھنڈی ٹھنڈی ہوائیں چل رہی تھی۔
جہاں خون نکل رہا ہو وہاں پٹی باندھ کی خون روکا جائے۔
ہڈی ٹوٹنے کی صورت میں نہایت آرام سے اس عضو کو سیدھا کریں پھر اس عضو کے ساتھ اوپر سے نیچے تک لکڑی کا سہارا دے پٹی باندی جائے۔
حضرت ابراہیم اور حضرت اسماعیل کی قربانی کا روز اس میں مسلمان عید الاضحیٰ مناتے ہیں۔
حفیظ کی شاعری دو موضوعات ہیں فقرت اور شباب۔
دو لوگوں کی تحریری گفتگو خط کہلاتے ہے۔
امید ہے کے آپ خیریت سے ہوں گے میں بھی یہاں خیریت سے ہوں۔
اِن کو پہلے شعر و شاعری سے رغبت تھی، جلد ہی اِنہوں نے اُسے چھوڑ کر افسانے اور ڈرامے نِگاری کی طرف رُخ پھیرا۔
اس نظم کے شاعر صوفی غلام مصطفیٰ تبسم نے واقعہ معراج کی نشاندہی کی ہے اور وہ اس نظم میں کہہ رہے ہیں کے رسولﷺ سرورِ کونین ہیں۔
اللّٰه اور اس کے فرشتے نبیﷺ پر صبح و شام درود بھیجتے ہے۔
مذکور بالا شعر ہماری اردو کی درسی کتاب 'چمپا' کی نعت سے لیا گیا ہے اور اس کے شاعر صوفی تبسم۔
اس شعر میں شاعر نبی ﷺ کی عظمتِ اقدس کو بیان کرتے ہوئے بتا رہے ہیں کے اللّٰه نے رسولﷺ کو بلند مرتبہ عطا کیا گیا ہے۔
پھولوں کی بہت ساری اقسام
خدا نے ان کو شرف ملاقات بخشا انہوں نے دونوں نہانوں یعنی زمین اور آسمانوں کی سیر کروائی
ان کا مقام نبیوں میں سے افضل ہے اور خدا اس کے فرشتے ان پر صبح و شام درود بھیجتے ہیں۔
اس شعر میں شاعر نبی کی ذات اقدس کی عظمت کو بیان کر رہے ہیں کہ اللہ نے رسول خدا کو اتنا بلند مرتبہ اور مقام دیا کہ شب معراج کو٫ ملاقات کے لیے عرش بریں کی چوکھٹ پر ملایا اور ان کا مقام عرش پر بنایا گیا ہے۔
سورج پرکاش میں مثبت طریقے کی تحریک اس طرح پیدا ہوئی کے جب اُس کی زندگی میں موہن آیا۔ اور اسے احساس ہوا کے میرے اوپر اب اس کی بھی مجھ پر ذمداری ہے۔
سورج پرکاش کو آگے بڑھنے کی تحریک موہن سے ملی کیونکہ اس کی شخصیت نے سورج پرکاش کی زندگی میں بڑا گہرا اثر آیا۔ جس سے وہ ایک کامیاب انسان بن گیا۔
ایک کامیاب انسان بنوں گا۔
اپنے آپ کو جسے دار بناؤں گاـ
اس میں ایک بد تمیز بچہ ہے سورج پرکاش جو اپنے استاد کی عزت نہیں کرتا اور بہت فساد مچاتا ہے
لیکن بعد میں اُس کی زندگی میں اُس کا ماموں زاد بھائی آتا ہے موہن اور اس پے موہن کی ذمے داری آجاتی ہے اور وہ چاہتا ہے کہ موہن اُس کی طرح نہ بنے تو وہ اپنی زندگی میں مثبت رویے کی تحریک پیدا کرتا ہے اور ایک اچھا انسان بنتا ہے ۔
پھر وہ اپنے استاد جن کو وہ بہت تنگ کرتا تھا اُن سے اس کی ملا قات بہت عرصے بعد ہوئی تب وہ ایک بہت بڑا افسر بن چکا تھا
پریم چند نے اپنے افسانوں میں زندگی کی حقیقتوں کو بیان کیا ہے اور انسان دوستی کے فلسفے کو بہت خوبصورتی سے بیان کیا ہے۔
اُن کے افسانوں میں اس وقت کے ہندوستان کی سماجی زندگی کی ساری تصویریں نظر آتیں ہیں۔
رمضان مبارک کی آمد سے پہلے ہی مہنگائی روز بہ روز بڑھتی جارہی ہے اور اشیاء کی قیمتیں آسمان سے باتیں کرنے لگیں ہیں۔
گذشتہ ہفتوں سبزی اور پہلوں کے ساتھ، خوردنی تیل چینی اور چاولوں کی قیمتیں 10 سے 15 فیصد بڑھا دی گئی ہیں۔
مہنگائی کا جن بے قابو ہو جاتے تو عوام کو کیا کرنا چاہیئے؟
صبح خیزی اور پڑھنے کے فائدے میں نظیر احمد یہ پیغام دینا چاہ رہے ہیں کے صبح اٹھنا نہ صرف صحت کے لیے بہتر ہے بلکہ صبح اٹھ کر پڑھنے سے سارے علوم زیادہ اچھی طرح یاد اتے ہیں ۔
اس سبق صبح اٹھے فائدے اور زیادہ سونے کے نقصانات بیان ہوئے ہیں۔
مصنف دل کے اندھے ان لوگوں کو کہہ ہے جو علم حاصل نہیں کرتے اور مقصد کو نہیں سمجھتےـ
مصنف نے دیر سے سونے کے نقصانات بتائے کہ دیر سے سونے کی وجہ سے ہماری صحت  بھی خراب ہوتی ہے اور ہمارے رسول نے بھی کہا ہے کہ جلدی سو اور جلدی اٹھوـ
نواب نور الحسن نے اپنے بیٹے سے فرمایا کہ اس کا فیصلہ دلی چلی کر لو میاں
صاحبزادے بضد تھے کہ لکھنو کی نہاری اور کبابوں کا دلی کے کباب مقابلہ کر دی نہیں سکتے ـ
چچا کبابی کے ہاتھ کے کباب لا جواب ہوتے تھے اور چچا کبابی اپنے کردار سے بھی لا جواب ادمی تھےـ
کسی نے پوچھا چچا کیا ماجرا ہے اسے کباب کیوں نہیں دیتے چچا کہنے لگے میاں یہ پیسے چڑا کر لاتا ہے مجھے یقین نہیں ہے کے اس کے ماں باپ اُس کو کباب کھانے کے واسطے پیسے دیتے ہیں ـ
اس نعت کے ذریعے شاعر امیر مینائی یہ پیغام دے رہے ہیں کہ حضرت محمد سے محبت سے سر شاد ہو کے سب سے پہلے معرفت حاصل کرنا ضروری ہے۔
امیر مینائی مقدوم شاہ مینا لکهنوی کی اولاد سے تھے اس لیے مینائی کہلائے۔
اس نعت کے ذریعے شاعر امیر مینائی یہ پیغام دے رہے ہیں کہ حضرت محمد سے محبت سے سر شاد ہو کے سب سے پہلے معرفت حاصل کرنا ضروری ہے۔
امیر مینائی مقدوم شاہ مینا لکهنوی کی اولاد سے تھے اس لیے مینائی کہلائے۔
ان کے نزدیک حضرت محمد کی ہستی محترم مقدس ہے
جو قلم وہ نعت لکھنے کے لیے استعمال کریں گے وہ کوہ طور کی درخت کی لکڑی سے بنا ہوا ہوـ
ان کے ذکر کو لکھنے کے لیے میں تو قلم استعمال کروں وہ حوض کوثر کے پانی سے دھوں
شاعر اس شعر میں کہہ رہے ہیں کہ اگر مجھے آپ کی  حمد و ثناء لکھنی ہوگی تو تمام فرشتے مل کر اپنی آنکھوں کی روشنی دیں گے اور لکھوں گا ۔
جب یہ تمام چیزیں مل جائیں تو پھر شوق سے نعت لکھیں ـ
اگر مجھے نعت لکھنی ہو تو قلم کوثر سے دھوں گا
ہر جگہ ظلمت تھی تو اللہ نے رسول کو بھیج کر ان تمام برائیوں کا خاتمہ کیا اور اسلام کو پروان چڑہایا ـ
اس عظیم رسول کی جس نے لوگوں کو ظلمت سے نکال کر روشنی میں پہنچا دیا ۔
يو تو بہت سارے شعراء نے مرثیے لکھے مگر انیس کے مرثیہ اردو میں بہت اونچا مقام رکھتے ہیں ۔
تشبیہات کے ذریعے میدان کربلا کو چاند تاروں اور کہکشاہوں سے ملا دیا گیا ہےـ
میدان کربلا کی زمین اسی خوبصوت لگ رہی تھی کہ آسمان بھی اس پر رشک کر رہا تھا ۔
شاعر میدان کربلا کی منظر کشی کرتے ہوئے کہہ رہے ہیں کے افق پر سرخ رنگ پھیل گیا۔ جس کی وجہ سے نہ صرف آسمان بلکہ زمین پر سر سبز ميدان کا منظر پیش ہو رہا تھا۔
اچھن کا کردار ایک دڑی سہمی کا کردار ہے جو کے وقت اور حالات کے جال میں پھنسی ہوئی ہے ـ
اُس کا مالک انتہائی خود غرض قسم کا انسان ہے جو اسکی کوئی مدد نہیں کرتا ـ
قیام پاکستان کے بعد آپ کراچی آگئی پھر بعد میں لاہور میں آباد ہو گئیں ـ
ہاجرہ مسرور کے افسانوں کا موضوع حقیقی زندگی رہا ہے وہ ادب میں ادب میں افادیت اور مقصدیت کی کی قابل قائل تھیں۔
انہوں نے غربت سے بھری زندگی کو چراغ کی لو سے تشبیہ دی ہے اس کے علاوہ علم حاصل کرنے کو انتہائی ضروری قرار دیا ہے ۔
کیونکہ پرندے باز کو بادشاہ بنانا چاہتے تھے اور درندے شیر کو بادشاہ بنانا چاہتے تھے۔
چمگاڈر کی حيثيت نہ گھر کی ہے یہ گھاٹ کی۔
پرندے باز کو بادشاہ اس لیے بنانا چاہتے تھے کہ وہ زمین پر اور آسمان میں دونوں جگہ جا سکتے ہے
ملیح آباد کے معزز گھرانے سے تعلق تھا۔
جوش ایک نظم گو شاعر تھے۔ اور غزل گوئی کے مخالف تھے۔
وہ کہتے ہیں کسان مضبوط اور محنتی ہوتا ہے ۔
وہ بارش ہونے کا جانتا ہے اور صبح کی ہوا سے پورے دن کا موسم بتا دیتا ہےـ
شاعر کسان کو سب کا مددگار کہ رہے ہیں وہ قدرت کے حسن سے بھی آشنا ہوتا ہے۔
مرزا غالب آگرا میں پیدا ہوئے۔ 5 سال کی عمر میں يتيم ہو گئے 10 سال کی عمر میں دلی آگئے۔
غالب ان سے کہہ رہے ہیں کہ تمھارے پاس ویسے بھی کچھ حاص نہیں ہے
اپنی بیماری  کے حالات ایسے بتائے ہیں وہ کہتے ہیں کہ دوستے کے دن وہ غزت الٰہی کی طرح اپنے گھرنازل ہوئے
انہوں نے کہ کے حالات خراب ہونے
دنیا کو چھوڑنے سے زندگی ختم تو نہیں ہو جائےگی
تنقید نگار کے خیالات سے بددل یہ برہم ہونے کے بجائے، اس سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کیا کریں۔
اس خط میں رشید احمد صدیقی جناب نظیر احمد صدیقی کو اپنی کتاب مطالع  کرنے کے لیے دی تھی لحاظا وہ اس پر نظر سانی کریں وہ کہـ رہے ہیں کے
اگر کوئی اصلاح کے خاطر آپ کے کام میں غلطی یا کمی بتاتا ہے ـ
واقعہِ کربلا سے پہلے عرب کے لوگ اپنے مرنے والوں پہ مرثیہ لکھتے تھے واقعہِ کربلا کے بعد زیادہ تر مرثیہ امام حسین متعلق لکھے گئے۔
اصطلاح میں غزل یہ قصیدے کے پہلے شعر کو مطلع کہا جاتا ہے۔
یہاں پہلے شعر میں ہوا اور دوا جب کے دوسرے شعر میں یہاں اور کہاں قافیہ ہیں ۔
کسی شعر میں قافیے کے بعد آنے والے ایک جیسے لفظ یہ ایک جیسے الفاظ ردیف کہلاتے ہیں۔
جب کسی ایک چیز کو دوسری چیز سے تشبیہ تو دونوں میں مشترک وصف کا پایا جانا ضروری ہے ـ
تیسری مثال میں پاکستانی شیروں سے پاکستانی فوجی اور بھارتی گیڈر سے بھارت کے فوجی مراد ہیں۔
ہر شعر کے دوسرے مصرعے میں قافیہ کی پابندی لازمی ہے اس میں مطلع نہیں ہوتا
اس میں مطلع نہیں ہوتا کم از کم دو شعروں کا ہوتا ہے۔
جو کام آتے وہی کرنا چاہیے۔
جو کام آتے وہی کرنا چاہیے دوسروں کے کام میں ہاتھ نہیں ڈالنا چاہیے۔
اس نظم میں شاعر حفظ جالندھری تاریخ اسلام کی بہادر خاتون حضرت ام عمارہ کے کارناموں بیان کرتے ہوئے انہیں خراج تحسین پیش کیا ہے۔
اس نظم میں شاعر حفظ جالندھری تاریخ اسلام کی بہادر خاتون حضرت ام عمارہ کے کارناموں بیان کرتے ہوئے انہیں خراج تحسین پیش کیا ہے۔
عشق رسول ہو تو عورتیں بھی جذبہ شہادت سے ہے حوصلہ افزا ہو کر مردوں کے شانہ بشانہ جنگوں میں دشمن کا مقابلہ کرتی ہیں۔ اور بہادری کے جوہر دکھاتی ہیں۔
تعلیم سيالكوٹ کے اسکول سے شروع ہوئی اور گورمنٹ کالج لاہور، پنجاب یونیورسٹی ، لندن یونی ورسٹی اور میونخ یونیورسٹی سے ڈگری حاصل کی۔
اقبال کی شاعری عالمہ اسلام کے کے لیے ایسا پیغام بن جاتی ہے جس نے مسلمانوں کو عقل و شعور عطا كياـ
اس میں وہ نہایت ہی مزاحیہ انداز میں حکومت پر طنز کیا ہے کہ حکومت جس طرح ہمارے وظیفہ کا کچھ حال نہیں کرتی اس طرح سرکوں کا بھی برا حال ہیں۔
اس سڑک کے ساتھ وہان کے لوگوں کی حالت ذار کو بھی بیان کیا ہے ہر وقت کچرا اور گندگی کرتے ہے اور اخر میں حکومت کو اسکا ذمہ دار ٹھہرا رہے ہیں۔
اس سڑک کے ساتھ وہان کے لوگوں کی حالت ذار کو بھی بیان کیا ہے جو ہر وقت کچرا اور گندگی رہتی ہے اور اخر میں حکومت کو اسکا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں۔
انہوں نے معاشرے میں سیاسی اور ادبی مسائل پر طنز و مزاح کی صورت میں فساد نکالنے کے لیے کام لیا۔
ان کا مقصد طنز کرنا نہیں معاشرے کی اصلاح کے ہے۔
لیكن مزاح کا یہ انداز سب سے مشكل ہے اس لیے کے مزاح نگار کو اپنی بات اس انداز سے بیان کرنی ہوتی ہے کہ زخم کو چیرنے کے بجائے اس پر مرحم کیا جائے۔
بارش ہونے سے قبل شدید گرمی ہوتی ہے سورج آگ برساتا ہے۔ ہوا بستی بستی نگر نگر سے بادلوں کو گھیر کر ایک جگہ جمع کرتی ہے۔
نظیر اکبر آبادی برسات سے پہلے کا ماحول بیان کر رہے ہیں- ہوا چلنی شروع ہو گئی ہے جو برسات کا پیغام لائی۔
ایک طرف بادلوں کی گرج ہے اور دوسری طرف كويل کی کوک سنائی دیتی ہے عجیب منظر بن گیا ہے
عزل کا ہر ایک شعر کا اپنا الگ مفحوم ہوتا ہے۔
متوسط طبقے سے تعلق رکھتے تھے، شریف خاندان کے فرد ہونے کی وجہ سے ساده مزاح، محنتی اور ہمدردانہ اوصاف کے مالک تھے۔
مولانا حالی کا شمار اردو ادب کے اہم شاعروں، تنقيد نگاروں، نثر نگاروں میں ہوتا ہے۔
سورج پرکاش نے اس کو اچھے کی طرف لے جاتے ہوئے خود بھی مثبت شخصیت بن گیا۔
یہ افسانا ہمیں یہ سبق دیتا ہے کہ ہمیں ہماری ذمہ داریوں کو سمجھنے چاہیے۔
جب موہن بیمار تھا اور وه كشمير چلے گیا تھا
انہوں نے ایک استاد اور طلباء کا ہے جہاں طلباء بہت شرارتی اور بدتمیز تھا
سورج پرکاش نے اپنی منفى سے مثبت شخصیت کی داستان سنائی کہ جب اس کی زندگی میں موہن آیا تو اس کو اس کی ذمہ داریوں کا احساس ہوا اور اسی کو مثبت ماحول میں لاتے لاتے خود بھی مثبت عادتوں اور خیالوں اس نے اپنا لیے۔
محاورات، تشبیات اور استعارات کا استعمال کثرت سے ہیں
یہ کیا جائے تو غلط نہ ہوگا کہ رمضان المبارک عید سے پہلے ہی منافع خوروں کی عید ہو جاتی ہے۔
چینی اور دالوں کی قیمت دس سے پندره فیصد بڑا دی گئی ہے۔
میں اس پیرا گراف سے 100 فیصد متفق ہو کہ رمضان المبارک سے ایسی مہنگائی کہ کیا بتاؤں، ہم پاکستانیوں کے دل کی بدعا کو اظہار کیا ہے ۔
لوگ اس میں بھی ناانصافی کرتے ہر چیز کی قیمت زیاده رکھتیں ہیں۔
محمد، حسن آرا اور احد موضوع صبح اٹھنے کے فائدے اور زیادہ سونے کہ نقصانات بیان ہوئے ہیں۔
رات دیر سے سونے سے ہمارا میٹابولیزم کم ہوتا ہے اور ہمارے اندر سنتی پیدا دیے ہوتی ہیں۔
لوگ صحیح کہتے ہیں حب دنیا میں دولت آجاتی ہے تو وہ غرور اور طاقتور ہونے کے باعث بہت گناہ ہوتے ہیں۔
جب وہ مرتا ہیں تو اس کی کی آخرت ور گئی جو گناہ اس نے اتنی اہم نعمت کے ساتھ انجام دیے جس کی وجہ سے آخرت وبال ہو گئی۔
ان کی نعتوں میں دردمندانہ اور سوزانہ کی مثالیں ملتی ہے۔
ا اس کی شاعری زبان و بیان کی خوبیوں اور فکرو خیال کى رعنائیوں کا مجموعہ
شاعر جن چیزوں پہ رسول کی نعت لکھنا چا رہے ہے وہ کا پاکیزگی میں بے مثال ہونی چاہئیں۔
لوگ چارے تھے کہ وہ اقبال عیدی کی سے پہچان چرانے میں لگ گئے۔
اپنی تحریر کے لیے تصویر سے مطابق رکھتا ہوا عنوان تجویز کیجئے۔
آب اس ملک میں اسی طرح سند یافتہ لوگ دڑ کہ مارے اپنا ملک چھوڑ دیتے ہیں اور غیر سند یافتہ لوگ ان کی جگہ آجاتے ہے۔
جو پہلے دانتوں کا منجن بیچتا تا وہ اب ایک دینٹل سرجن ہے۔
میں وہاں خیریت سے ہو اُمید کرتا ہو کہ تم بھی اللہ کے فضل سے خیریت سے ہو نگے۔
میں نے آپ کو یہ خط اللہ کہ نعمتوں کی قدر اور اس کا شکر ادا کرنے کے لیے لکھ رہا ہوں۔
جیسے کی آپ جانتے ہے کہ اس دنیا میں مشکلات اور تکلیفات کی کوئی کمی نہیں کہ ہم اپنے غم لے کر بیٹھ جاتے ہیں۔
کراچی آ گئے روزنامہ جنگ اخبار سے وابستہ ہو گئے اور مختلف کلام بھی کیے۔
شگفتگی اور شائستہ کا احساس ہے۔
پرندے باز کو اس لیے بنانا چاہتے تھے کیونکہ باز زمین میں بھی آسکتا اور آسمان کے بھی مسائل حل کر سکتا
کیو کہ درندے شیر کو بادشاہ بنا رہے تھے جو فضائی مسائل کو حل نہیں کر سکتا اور دوسرے جگہ پرندے باز کو بنانا چاہتے تھے کیو کہ وہ فضائی کے ساتھ زمینی مسائل حل کریں۔
یہ اردو ادیب اور بیوروکریٹ تھے۔ ان کی پیدائش گلگت میں ہوئی۔
ابتدائے تعلیم سیالکوٹ سے حاصل کی۔
ان کا شمار تاریخ بنانے والے شاعروں میں ہوتا ہے۔ علامہ اقبال کے پوری زندگی مسلمانوں کے لیے مثالی ہے۔
اقبال نے بل خصوص طور نوجوانوں کو پیغام دیا کہ وہ اپنا تشخص برباد نہ کریں اور اپنے وقار کو ہاتھ سے نہ جانے دے۔
اقبال نے اس میں مسلمانوں کے عروج و زوال کو بیان کرتے ہوئے ذلت و رسوائی کے اسباب بیان کیے گئے ہیں۔
وہ اپنے پودوں کی اپنے بچوں کی طرح دیکھ بال کرتا تھا۔
آپ کی زبان روزمرہ سی ہے، اس میں بے خوفی پائی جاتی ہے۔
مولانا علی رضا رضوی ایک ذکر اہلیت ہے جو جگہ جگہ اپنا علم جو حاصل کرتے ہے وہ لوگوں تک مجلس دریغ ابلاغ کے ذریعے پھیلایا۔
ان کا انداز بیان اور تحریر مسلمان کے لیے باعث دین حاصل کرنے کا سبب بنتا ہے۔
لہذا، ہم جو بھی کام کریں اس ایسا کوئی مقصد ہو جو ہمیں اس کام کرنے کی تجویز کریں۔
کام اس وقت کام ہوتا ہے جب اس میں لذت آنے لگے بے مزاح کام کام نہیں بیگار ہے۔
نیکی صرف پیسے کی امداد سے ممکن نہیں بلکہ اور بھی وسائل موجود ہے ہے ہم لوگوں کی مدد کر سکتے ہے۔
میں نے اس کی مدد کرنے کی سوچی مگر جب میں نے یہ سوچا کہ میں نیک ہو اور بہت اعلیٰ ہو تو میرا ثواب میرے گناہ میں بدل جائے گا۔
کبھی بھی یہ بات اپنے پر حاوی نہیں ہونے دینا کہ میرا یہ عمل نیک ہے، میں بہت اعلی ہو۔
وہ لفظوں کہ تقرار طنز پیدا کرنے کہ لیے واقعات میں تلاش کرلیتے تھے۔
ماحول کی صفائی سے میں بہت زیادہ فائدے ہوتا ہیں اگر ہم اپنے ماحول کو صاف رکھے گے تو ہمیں سانس لینے میں آسانی ہوتی ہے۔
ماحول صاف نہ ہو تو ہمیں چاہیے کے ہم اپنا ماحول کو صاف کریں جیسے کہ کچرا ہے ہمارا ماحول ان چیزوں سے گندا ہوتا ہے
لیکن آپ سب کو پتا ہے کہ جہاں ہم رہتے ہیں لیاری میں يہاں کا ماحول بہت گندا ہے۔
آپ اپنے ماحول کو صاف رکھ سکتے وہ طرقے یہ ہیں کہ ہمیں اپنا کچرا باہر نہیں پھینکنا چاہیے اسے پورے تھیلی کے اندر پیک کر کے پھینکے۔
اگر آپ کہی پانی والی جگہ جائے تو وہاں کچرا نہیں پھینکیں اسے جانوروں پر بیماریاں ہو سکتی ہیں۔
اگر آپ یہ کریں گے تو جانوروں کو بہت برے مسئلہ کو سکتے ہیں۔
ہمیں ماحول کو صاف ستھرا کرنا چاہیے ناکہ کچرا کرنا چاہیے۔
ہمیں اپنی ماحول کو صاف کرنے کے لیے ہمیں اپنی گلی کا ایک ایک کچرا اٹھنا چاہیے۔
اور ہمیں کچرا نہیں پھیلانا نہیں چاہیےـ
ہم ماحول کو کس طرح صاف کر سکتے ہیں اور ہمیں چاہیے کہ ہم کچرا کو کوڑے دان میں پھيکے اور کوڑے کو نہ جلائے۔
ہم اگر کوڑا جلائے گے تو ہمیں یہ نقصان آئے گے جیسے کے اس سے ہمیں کھانسی ہو جائے گی۔
میم پوری کوشش میں لگی ہو ہے اور وہ چاہتی ہے کے ہمارا پاکستان باقی ملکوں کی طرح صاف ستھرا رہے۔
ماحول کی صفائی سے مراد ہے کے ہمیں پانے ماحول کی صفائی رہنی چاہیے
ماحول کی صفائی ہم انسانوں کے لیے بہت ضروری ہے ہم انسانوں اور جانوروں اور سارے مخلوق کے لیے ماحول کی صفائی زندگی کا اک اہم کردار ہے۔
ہمیں درختوں کا خیال رکھنا چائیے، اور ہمیں زیادہ سے زیادہ جتنے بھی ہم درخت لگا سکتے ہیں اتنے ہی لگانے ہیں اور ہمیں کچرا نہیں جلانا چاہیے۔
ماحول کی صفائی سے ہمیں اور جانور کو فائدہ ہوگا ۔
ہمیں دوسروں کو بھی صفائی کے بھارے میں بتانا چاہیے۔
ماحول کیا ہوتا اکثر لوگ ماحول کے بارے میں پوچھتے ہیں۔
ماحول صاف ہونے سے ہمیں تازی ہوا ملتی ہے سانس میں دشواری نہیں ہوتی ۔
ماحول کی صفائی کو اپنے گھر کو صاف کرنا چاہئے۔
اس میں اس کو کچرے کا ڈھیر تھا۔
ہم اپنا ماحول دوسرو کی مدد کے سات صاف رکھ سکتے  ہے۔
ہمیں اپنے ماحول کی قدر کرنی چائی یہ
اگر ہم اپنے ماحول کو صاف رکھنا ہے تو ہم بہت سی بیماریوں سے محفوظ ہو جائے گے۔
جیسے کے آپ سب کو تو پتا ہوگا کہ ہمارا ماحول ہماری ذمہ داری تو کیا آپ لوگ اپنے ماحول کی زمیداری پوری کرتے ہیں۔
اگر ہم اپنے ماحول کو صاف رکھنا ہے تو ہم بہت سی بیماریوں سے محفوظ ہو جائے گے۔
جیسے کے آپ سب کو تو پتا ہوگا کہ ہمارا ماحول ہماری ذمہ داری تو کیا آپ لوگ اپنے ماحول کی زمیداری پوری کرتے ہیں۔
اگر ہر جگر کوڑا اور آلودگی پہلی ہو تو اس سے ہم بیمار ہو سکتے ہیں۔
ہم ہر جگہ پوسٹر لگا سکتے ہیں اگر ہمیں اپنے ماحول کو صاف رکھنا ہو۔
ہمیں اپنے آپ کو اس بچنا ہے کیونکے یہ بہت گندا چیز ہے۔
آپ کو دیکھ کر وہ بھی احساس کرے گا وہ بھی کچرا روڈ پر نہیں پھینکینگا۔
ہم کو ماحول کا خیال کرنا چاہیے اور ماحول کو صفائی کرنا چاہیے۔
اس سے بہت سے میچ جیتے اور اس میں سے اس نے غریبوں کو دے دی۔
رونالڈو نے بہت بار ریکارد بھی بنایا ہے
وہ پہلے بہت غریب تھا لیکن اس نے محنت کی اور وہ کامیاب ہو گیا۔
اس نے بچپن بہت کارنامے کیے تھے اور جیسے بڑا ہوتا گیا وہ اپنی فٹ بال میں مہارت حاصل کرتا گیا۔
اس بہت سارے انعام بھی ملے۔
اُن کا سفر 5 سال کی عمر سے ہوا
12 سال کی عمر میں وہ ٹرینگ پر جاتے اور ان کا جذبہ ان کی عمر سے بڑا تھا۔
اس کا کارنامہ دینے کے لیے لوگ دور دور سے آتے ہیں۔
وہ ہر روز ورزش کرتا ہے اور اپنے کو فٹ رکھتا ہے۔
نسیم شاہ لاہور اور بہت سے اس جگہ میں جاکر کھیل کر اپنے انعام لے کر آیا ہے.
نسیم شاہ کو بہت سی چیز پسند ہے جیسے کھانا میں بریانی اور کھیل میں کرکٹ پسند ہے۔
وہ مجھے بہت زیادہ پسند ہے کامیابیاں کی تو بات ہی مت کرو
رونالڈو کے بارے میں اچھی بات تھے اور ہر کوئی اس کو اپنا لیڈر مانتا ہے۔
اس کے ٹیم کا نام انٹر میامی ہے اور وہ ٹیم کا کپتن ہے
اسے فٹبال کا بہت زیادہ شوق تھا۔ اور اسکول جانے کے بہانے سے کھیلتے تھے ـ
اس نے بہت كمایا وہ غریبوں کو بھی پیسے دیے۔
کیونکہ وہ ٹیم ورک کرتا ہے اور وہ بہت سارے ریکارد تور چکا ہے۔
میں بھی ایک دن رونالڈو کی طرح فٹبالر بنو گی۔
نسیم شاہ کی خصوصیات یہ ہے کے یہ ایک اچھا کھلاڑی ہونے کے ساتھہ ساتھہ اچھا انسان بھی ہے۔
اس کی والدین کی دعاؤں سے ہے اور اس کی ان تھک محنت سے یہ آج اس نے کامیابی کی سيڑهي چڑہی ہے۔
وہ تیار ہو کر اسکول بس کا انتظار کر رہا تھا کچھ دیر بعد اسکول بس اور وہ اُس میں اپنے دوست یاسر کے پاس کا بیٹھا۔
اس کے پاس بہت شہرت ہے اور وہ تقریباً پوری دنیا میں شہرت ہے
اس کے پاس جوتے نہیں تھے کھیلنے کے لیے اور اس وجہ سے رونالڈو بہت مشہور کھلاڑی بنا۔
اور لوگ کہتے ہے کہ رونالڈو بہتر ہے پر وہ فٹ بال کے بارے میں کچھ نہیں جانتے۔
وہ ایک بہترین کھلاڑی ہے اُس نے بہت سے کھلا کھیلے ہے.
میں اس سے بہت متاثر ہو کیونکہ وہ کبھی ہر نہیں مانتا۔
اس کا نام رونالڈو ہے اور وہ ایک کامیابیاں انسان ہے۔
وہ ایک مشہور فٹ بالر ہے اور وہ سب فٹ بول سے اچھا کھیلتے ہے۔
ان نے پاکستان کے لیے ایک ٹروفی بھی جیتی۔
اگر مجھے بابر اعظم سے ملنے کا موقع ملے تو میں بہت خوش ہو گی میرا ایک اور پسندیدہ کھلاڑی ہے۔
میرے خيال سے تو بہت سارے انعامات جیتے ہوں گے ان نے۔
مجھے پتا ہے کیا بنا تھا اور کس چیز کا شوق تھا مجھے۔
میرا پسندیدہ کھلاڑی علی ہے وہ کراچی میں کھیل ہے۔
اس نے فٹ بال کی دنیا میں بہت زیاده مشہور ہے۔
وہ ایک چھوٹا فٹ بال كلب میں کھیلتا تھا۔
آپ کہا جا رہے ہو؟
ہم تو اناج بھی ہے اگاتے ہے اور ہم کھیتی باری بھی کرتی ہے۔
اور آپ میرا لكڑا سے دروازا وغیرہ بناتے ہو۔
لیکن آپ ٹائم سے پانی دیتے ہو نہیں۔
اور اب وہ ایک کامیابیاں ہے اب وہ اچھا کپتان ہے۔
ان کی صلاحیتوں کی وجہ سے شائقین پورے جوش سے دیکھتے ہیں۔
اس نے ایک چھوٹی عمر میں ہی سب کو اپنے مہارت اور صلاحیت کے ذریع اپنا فین بنا دیا۔
وہ ایک مشہور فٹ بالر ہے اور ان نے بہت سے میچ جیتے ہیں۔
اب میں تمہیں کچھ بتاؤ گا۔
درخت کو نہیں کاٹ نا چاہیے۔
اگر ہم نہ ہو تو آپ لوگ بھی نہ ہو کیوں کہ ہم آپ کو سانس دیتے سے ہے۔
تم درخت کا خیال نہیں رکھتی ہوں تمہیں پتا ہے کہ درخت ہمارے لیے کتنے ضروری ہے؟
آپ کہا جا رہے ہو؟
ہم تو اناج بھی ہے اگاتے ہے اور ہم کھیتی باری بھی کرتی ہے۔
اور آپ میرا لكڑا سے دروازا وغیرہ بناتے ہو۔
لیکن آپ ٹائم سے پانی دیتے ہو نہیں۔
میں امید کرتا ہوں کہ تم خیر خیریت ہوں گئی۔
میں تم کو بتانا چاہيے کہ اُس دن تم نے وہ درخت کو کاٹا تھا آپ کو درخت کو نہیں کاٹنا چاہیے۔
وہ ایک بڑا کامیاب انسان ہے اور اسنے بڑے بڑے ریکارڈ تورے ہیں۔
رونالڈو کی پسند بہت اچھیں ہے۔
میرے پسندیدہ کھلاڑی رونالڈو ہے۔
اس کھلاڑی کا سب تعارف کرتے ہیں۔
میرے دوست نے مجھے بولا کہ آپ رونالڈو کے کھیل دیکھ۔
ان کے کارنامے میں بہت سی چیزے ہے۔
جیسے کہ سب سے زیادہ گول کرے۔
اور ان نے بہت کامیابیاں کی ہیں۔
محنت اور پورے خوش کھیل کر ورلڈ ریکارڈ بنا ڈالا۔
انے بہت سارے میڈل بھی ملے ہیں۔
انے بہت سارے ورلڈ ریکارڈ بنائے ہیں جس کی وجہ سے بہت مشہور ہیں۔
سب لوگ رونالڈو سے پیاری کرتے ہیں۔
اور رونالڈو کے ایک بیٹا ہے۔
جو رونالڈو جونیر کے نام سے کھیلنے جاتے ہے۔
سب لوگ کی پیار سے رونالڈو اچھے کھلاڑی ہے۔
اور مجھے ان کے کرکٹ کھیلنے کا بہت اچھا لگتا ہے۔
میرا پسندیدہ کھلاڑی کا نام عمران خان ہے۔
میرا پسندیدہ کھلاڑی کا تعارف کرانے سے پھلے میں یہ بتانا چاھتی ہوں کے ان کا پسندیدہ کھیل کیا ہے۔
ان کا پسندیدہ کھیل ہے کرکٹ ہے۔
ان کے کارنامے نے تو پوری دنیا کو ہے حیران کردیا۔
میں میرا بھائی ان کے سوقین ہیں۔
ان نے تو بہت سارے انعام بھی حاصل کیے۔
اس کھلاڑی نے ٹوٹل ۳۴۱ گول مارے ہے۔
اس کھلاڑی نے دو ورلڈ کپ جیتے ہے۔
اس کا بوڈی بہت مضبوط ہوتا ہے۔
ہر لوگ رونالڈو کی تعریف کرتے ہیں۔
رونالڈو کو میچ جیت کر اپنا انعام لے لیتا ہے۔
رونالڈو اسٹےڈیم میں اپنا کارنامے دیکھتا ہے۔
شاہد آفریدی کی یہ خصوصیات ہے وہ اپنی ٹیم میں نہیں آنے دیتا ہے۔
ان کی یہ خصوصیات مجھے اچھی لگتی ہے کہ وہ کسی کو کم نظریہ سے نہیں دیکھتے۔
وہ یہ ایک بڑی کھلاڑی ہے۔
وہ دل کے بھی بھت اچھا ہے۔
سب اسکو پیار کرتے ہے۔
اس نے کرکٹ کی دنیا میں بہت نام کمائے ہے۔
اس کی کامیابیاں کے پیچھے اس کے امی اور ابو کا ہاتھ ہے۔
تمہارے پاس بہت زیادہ پھل ہے۔
پانی تمہارے لیے بہت خاص چیز جس سے تمہارے پھل زیادہ ہو سکتے ہیں۔
آپ کے علاقہ میں سانس لینے میں تکلیف ہوتی ہے۔
کوڑے دان ہر جگہ میں نہیں ہوتے۔
ہم نے آپ کو تکلیف دیا۔
ان کی دیکھ بھال کرنا بھی ہماری ذمہ داری کیونکہ وہ بھی ہماری طرح زندہ ہیں۔
السلام علیکم کیسے آپ درخت اور آپ کی تبیعت کیسی ہے۔
یہ چیزیں ہمارے لیے ضرورت منر ہے۔
ہمارا فرض ہے ہم انہیں پانی دیں، کھاد دیں، دھوپ میں رکھیئے، اور انھینں جانور سے بچائیں۔
السلام علیکم کیسے آپ درخت اور آپ کی تبیعت کیسی ہے۔
یہ چیزیں ہمارے لیے ضرورت منر ہے۔
ہمارا فرض ہے ہم انہیں پانی دیں، کھاد دیں، دھوپ میں رکھیئے، اور انھینں جانور سے بچائیں۔
آپ کی دیکھ بھال کیسے چل رہی ہے۔
ہم انسانوں کو آکسیجن دیتے ہے لیکن پھر بھی یہ ایسا کرتے ہے۔
آپ صرف آکسیجن ہی نہیں آپ ہمیں پھل بھی دیتے ہے۔
ہم آپکو آکسیجن دیتے ہے! پھل دیتے ہے! اور بھی بھت کچھ دیتے ہے۔
اور ہمارا صحیح سے دیکھ بھال بھی نہیں کرتے ہیں۔
میں آپ سے کہنا چاہتا ہوں کہ درختوں کو مت کاٹے۔
آپ درختوں کی اہمیت کرے اور اسے پانی دینا شروع کرے۔
انسان میں تو تمہے پھل اور ہوا بھی دیتی ہو پھر بھی تم مجھے کاٹتے ہو۔
ہماری بھی ضروریات ہے جو لکڑیون سے بن تھی ہے تو اب ہم کیا کریں۔
وہ کیسے درخت ہے۔
ہاہا کیسے درخت ہے۔
نکلوگ آتے ہیں اور سارا کچرا میرے پے پھینک جاتے ہیں۔
آپ ہمارے زندگی کا اہم حصہ ہو۔
میں درخت خریدوں گے باغ میں لگادوں گا۔
تم کون ہوا؟
تم ہمارے لیے کتنے فوائدمند ہو۔
میں کوشش کروں گا کے تم ہے اوگاوٰں اور تم ہے کاٹتے نہیں۔
اور سب سے بڑی اہمیت درخت ہم سب کو کاربن ڈائی آکسائیڈ کم کردیتے ہے۔
اور میں بھی آپ کا شکرگزار ہوں آپ کا۔
آپ ہمیں کیوں کاٹ رہے ہے؟
کیونکہ آپ ہمیں انسانوں کو کوئی فائدہ نہیں دیتے ہو۔
ہم آپ کو بہت فائدہ دیتے ہے۔
اگر آپ ہمیں فائدہ دیتے ہے تو بتاوٰں۔
جی میں آپ بتاتا ہوں آپ تھوڑی دیر صبر کریں۔
جلدی بتاوٰ ورنہ میں ابھی آپ کو کاٹ دو گا۔
کرسی اور ٹیبل، وغیرہ جو بھی لکڑی کے سامان اور چیزیں وہ بھی ہماری وجہ سے بنتے ہے۔
ہاں آپ کے بات تو اچھی ہے۔
امید آپ خیریت سے ہونگے اور میں خیریت سے ہو۔
مجھ آپ سے یہ پوچھنا تھا کہ آپ کے پاس باغ ہے تو مجھ کریدنا تھا۔
باغ ہم کو سانس لینے میں مدد کرتی ہے اور ہم کو پھل دیتی ہے۔
آپ کو باغ لگنا چائہیے۔
آپ کو پتا ہے ہمارے کتنی اہمیت ہے۔
آج ہم نے اسکول میں درختوں کے بارے میں سوچنا پڑا۔
کیا تمہیں پتا ہے کہ ہم تمہاری کتنی خدمت کرتے ہے۔
ہمیں پتا ہے کہ آپ ہماری خدمت کرتے ہوا۔
آپ کو پتہ ہے کہ درخت کے فوائد اور ضرورت کیا ہیں۔
کھیل ہوتے کیا ہے؟
کھیلوں سے ہماری جسمانی اور ذماغی حالت میں سکون ہوتا ہے۔
فٹ بال میں جب ہم دوڑتے ہیں تو ہماری ہڈیاں بہت مضبوط ہوتی ہے۔
آج کل بچے موبائل پے کھیل کھیلتے ہے جن سے گھر بیٹھے اپنا وقت ضائع کرتے ہے۔
ان کیلیے ٹائم تیبل بنائین جب پڑھائی کا وقت ہو تو پڑھے اور جب کھیل کا وقت ہو تو کھیلے۔
سارے بچون کو انکی پسندیدہ کھیل کھلوائے۔
بچوں جسمانی کھیل کیلیے نہ روکیں کیونکہ یہ ہماری زندگی بہت اہمیت دیتی ہے۔
وقت ہماری لیے بہت قیمتی ہے۔
گھڑی کی سوئیاں ہمارے لیے کبھی رکتی نہیں ہے۔
آپ کو ابھی سے ہی وقت کی اہمیت کرنا نہیں آتا۔
تو وہ ہمیں سامنے سے کہتی ہے کہ بڑی ہونگی وقت کی قدر کرنا آجائے گا۔
جب ہم بڑے ہونگے یہ وقت ہمارا بہت ساتھ دین گے۔
وقت کی اہمیت کرنا بہت ضروری ہے۔
اگر ہم مینیجمینٹ کے ساتھ چلے گے تو ہم آگے بڑھے گے۔
اگر ہم ترتیب سے لے کر چلے گے تو اس سے ہماری پڑھائی متاثر نہیں ہوگی۔
ہمیں پریشان نہیں ہوگی۔
اسکے اور بھی نقصانات ہے۔
اس لیے وقت کی پابندی ہماری زندگی بہت اہم ہے۔
اگر ہم وقت پر کام نہیں کرے گے تو وقت ہمیں پیچھے چھوڑ دے گا۔
اس ہی ہم وقت پر اگر اٹھیں گے تو تندرست رہے گے۔
اگر کوئی ہم نے آج کرنا تھا مگر ہم نے کل پر چھوڑ دیا مگر ایسا بالکل نہیں کرنا چاہیئے۔
اگر بچے وقت پر اسکول نہ جائے تو تعلیم حاصل نہیں کرسکتے۔
اگر ہم وقت کی پابندی کے ساتھ کام کرے گے تو ہم سکون سے کام کرسکتے ہیں۔
ہمارے ملک کے سارے لوگ وقت کی پابندی کرے گے تو ہمارا ملک ترقی کرے گا اور اگر ہم وقت کی قدر نہیں کرے گے تو ہمارا ملک ترقی نہیں کرسکتا۔
ہمیں چاہیئے ہے کہ ہم دوسروں تک بھی یہ بات کو بتائے تاکہ وہ بھی وقت کی قدر کو جان پائے۔
ہمیں چاہیئے ہے کہ ہم وقت کی اہمیت کو ظاہر کرے۔
گھڑی کی سوئیاں ہمیشہ چلتی رہتی ہیں جس نے اس کا فائدہ اٹھا لیا وہ کامیاب ہو گیا جس نے اس کی قدر نہیں کی وقت اسے پیچھے چھوڑ کر چلا گیا۔
ہمیں وقت کی اہمیت کرنے چاہیے۔
جیسے کہ کوئی بڑا آدمی ہے وہ وقت کی قدر نہیں کرتا تو وقت اسے آسمان سے زمین پر لا کر چھوڑ دیتا ہے۔
اگر ہم تندرست نہیں کمزور رہے گے تو ہم ہر کام جلدی جلدی نہیں بلکہ دھیرے دھیرے سے کریں گے۔
تو ہمیں چاہیئے کہ ہم ہر روز صبح اور شام کھیل کھیلے اور ورزش بھی کریں۔
گندگی سے جراثیم پیدا ہوتے ہے جو ہمارے جسم میں بیماری پیدا کرتی ہے۔
اچھی صحت بھت ضروری ہے تو اسلیے ہمیں اس کے خیال رکھنا چاہیئے۔
صبح کو ایک سیب کہنا چاہیئے۔
ہر موسم اپنے مقرر وقت پر نکلتے ہے۔
سب لوگوں کو چاہیئے کہ اپنا کام وقت پر کرے۔
اگر پانچ دس منٹ بچ جائے تو ہمیں اسے بھی استعمال نہ کے اسے ضائع کریں۔
کرکٹ کھیلنے سے ہمیں اور ہمارے جسم کو فائدہ ہوتا کیونکہ پاکستان میں کرکٹ کھیل کو بہت اچھا مانا جاتا ہے۔
زیادہ تر لوگ اس کھیل کے ذریعہ پردیس میں بھی جا کر کھیلتے ہیں۔
فٹ بال کھیل سے ہم بھت ساری چیزوں اور لوگوں کی باتوں کا سامنا کرنا پڑتا ہیں۔
فٹ بال کھیلنے والے دل بھت بڑا ہوتے کیونکہ اس میں بھت سارے حادثے ہوتے ہیں۔
کسی ہاتھ ٹوٹ جاتا یہ کسی کا پاوٰں اسی وجہ سے لوگ فٹ بال کھیل کو زیادہ تر لوگ پسند نہیں کرتے۔
ہاکی کھیل پاکستان کا قومی کھیل ہیں۔
لیکن آج کل اسے زیادہ لوگ پسند نہیں کرتے کیونکہ یہ بہت سالوں پرانا کھیل ہیں۔
اسے کھیلنے سے انسان بوڑھے ہو جاتا ہیں۔
امید ہے آپ کو ان کھیلوں کے بارے کچھ اہمیت معلومات ہوگئی ہوگی۔
ہر چیز میں وقت کی ضرورت ہوتی ہیں کھانے پینی اور سونے ہر چیز میں۔
وقت ہماری زندگی کا سب سے اہم چیز ہیں۔
کبھی ہمارا وقت اچھا ہوتا ہیں تو کبھی برا ہوتا ہیں۔
وقت سب کیلیے برابر ہوتا ہیں۔
ہم اپنے وقت پر پہنچا جاتے ہیں۔
وقت کی پابندی ہر بچے کو پتا ہونی چاہیئے ہیں۔
یوں اگر لیٹ ہو جائیں تو تم کتنا شور کرتے ہیں۔
وقت پر پہنچنا بہت ضروری ہیں۔
وقت کی پابندی ہر جگہ ضروری ہیں۔
اپنی صحت کو اچھا رکھنے کیلیے سب سے پہلے گھر کا کھانا کھانا چاہیئے جس سے ہم صحت مند بنے گے۔
ہمیں اپنے وقت اچھی طرح فائدہ اٹھانا چاہیئے۔
تو ہمیں اپنا وقت کے پابند رہنا چاہیئے۔
اگر وقت ایک بار ہاتھ سے نکل جائے تو ہزار پچھتانے پر بھی واپس نہیں آتا۔
کیونکہ کھانا ہماری جسم کو بڑھاتا ہے۔
اگر ہم روز ورزش کرے تو ہمیں پوری زندگی میں کام آئیگی۔
بوڑھے آدمی نے بچوں باغ سے باھر کردیا۔
وقت کا پابند رہنے اچھے بات ہے۔
اللہ پاک نے دن اور رات بنایا۔
اگر ہم دیر سے اٹھے گے تو ہم اسکول نہیں جاسکتے۔
ہمارے لیے وقت کی ایک ایک سیکنڈ بھی قیمتی
اگر یہ وقت کی قدر نہیں کرے گے تو ہم بھی آگے نہیں جاسکے گے۔
اس دنیا کا نظام بھی اپنے مقررہ وقت میں ہوتے ہے۔
ہم کھانا بھی وقت پر ہی کھاتے ہے اور سوتے بھی وقت پر ہے۔
سورج اور چاند ایک ساتھ آئے گے اور سارے جاندار سو نہیں پائے گے اور بیمار ہو جائے گے اور یہ دنیا ختم ہو جائے گا۔
میں نے سوچا کہ آپ کے سکول بند ہے اور آپ یہ چھٹیاں گھر میں ہی گزار رہے ہو۔
یاد ہے اس چھٹیاں میں ہم نے کتنا مزہ کیا۔
اس بار بھی ہم مل کر مستیاں کرے گے۔
میں نے یہ سوچا ہے کہ اس  مرتبہ جون جولائی کی چھٹیوں میں تم میرے گھر آؤں۔
تم میرے گھر آؤ تاکہ میں تمہیں اپنے شہر کراچی میں اچھی اچھی چیزیں دکھاؤں جیسا کہ سمندر کے پیارے نظارے اور چڑیا گھر وغیرہ۔
امید ہے آپ میرے گھر آؤں گے۔
امید ہے آپ خیریت سے ہو گئ اور گھر میں بھی سب خیریت سے ہوگئے۔
میں چاہتی ہوں کہ اس سال تم اپنی گرمیوں کی چھٹیاں میرے ساتھ گزاروں۔
آپ اپنے والدین سے گرمیوں کی چھٹیاں کی اجازت لے کر مجھے خط ضرور لکھنا۔
ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے آپ کو صاف ستھرا رکھے اور خود کے ساتھ ساتھ ہم اپنے معاشرے کو بھی صاف رکھیں۔
کیوں نہ ہم لوگ گرمیوں کی چھٹیاں ایک ساتھ گزارے۔
پھر ہم لوگ کھیلے گے، پڑھے کے اور کھومنے بھی چلے گے۔
امید ہے آپ اپنے گھر والوں کو بتا کر آئے گے۔
آپ تو لندن میں ہے۔
کراچی میں اتنی گرمی ہوتی ہے کہ اسکول والے بچوں کو دو مہینوں کی چھٹی دے دیتے ہے۔
تم بھی آجاؤں، پورا کراچی گھومینگے۔
آپ آجاؤں بھت مزہ ائیگا۔
وہاں بیمار ہونے سے بہتر ہے کراچی میں آجاؤں گرمیوں کی چھٹیاں گزارنے کیلیے۔
میری فیمی گھومنے ایک مہینے کیلیے جارہے ہیں۔
ہم لوگوں کینجھڑ جھیل بھی جائینگے۔
وہاں ہم ہوٹل میں رہے گے۔
اہنے ھاتھ سے بنائے ہوئے لزیز اور مزیدار کھانا بھی کھلاؤں گی۔
اس سال کے کرمیوں کی چھٹیاں ہم ساتھ بیتاتے ہیں۔
میں یہ سوچ رہا تھا کہ ہم کسی بڑی جگہ کیمپ کیلیے چلے کیونکہ اسی موقع ہم تفریح بھی کر لے گے۔
ہم بھت سی چیزیں بھی کھائے گے مثلاً کراچی کی مشہور بریانی۔
مجھے ایک دعوت دینی تھی کہ اس سال کی جو گرمی کی چھٹیاں ہیں وہ آپ میرے ساتھ گزارے گئے۔
امید ہے کہ آپ ضرور آئے گے۔
میں آپ کو گرمیوں کی چھٹیاں کی دعوت دینا چاہتی ہوں۔
امید ہے آپ ضرور آؤ گی مجھے آپ سے ملنا ہیں۔
مجھے امید ہیں کہ خیریت سے خط پہنچ جائے۔
آپ کو خط بھیج نے کا مطلب یہ ہیں کہ آپ اس بار گرمیوں کی چھٹی جون اور جولائی کا مہینہ آپ ہمارے پاس کراچی میں گزارے۔
میں تمہیں کسی چیز کی کمی نہیں ہونے دوں گی۔
گرمیوں کی چھٹیاں ہوگئے تو کہاں جارہے ہو؟
ہم دونوں بھت مزے کرے گے اور میرے کزن بھی آرہے ہیں تو ہم سب سات میں بہت مستی کرے گے۔
ہم دونوں ساتھ میں ان گرمیوں کی چھٹیاں منائے ہم ساتھ میں گھومنے چلیگے، باہر کھانا کھانے کیلیے بھی چلیگے اور کھیلیں گے بھی۔
میں چاہتا کہ تم اپنی گرمیوں کی چھٹیاں میرے ساتھ کراچی میں گزارو۔
کراچی میں بھت سی مشہور جگہیں ہیں جیسے کہ قائد اعظم کی مزار، کیماڑی، الرحمان کی بریانی، اور بھی جگھیں ہیں کراچی میں۔
امید ہے کہ آپ خیر خیریت ہو گے۔
ہم ایک سال سے نہیں ملے ہے۔
میں سوچا ہے کہ اس سال گرمیوں کے چھٹیاں میں کراچی آؤ۔
ویسے بھی میرے گھر کے پاس بھت جگہ ہے جانے کیلیے اور ماما جان بھی آپ کو یاد کرے تھے۔
ہم بہت مزے کرے گے اور دوست کے بھی گھر جائے گے۔
دو مہینے ہو گے اور ہم ملے بھی نہیں۔
ہم ساتھ مل کر خوب مزہ کریں گے۔
امید ہے آپ کو یہ معلومات پسند آئی ہوگی۔
تہمیں بتا ہوں گا کہ گرمیوں کی چھٹیاں قریب ہی ہیں۔
ہم بھت سی جگہوں پر بھی کھومنے جائے گے۔
میں نے سوچا کہ میں اپنی دوست خط لکھ کر صفائی کی اہمیت کے بارے میں کچھ باتیں بتاؤں۔
صفائی ہماری زندگی بہت ضروری ہے۔
تم اس گرمیوں کی چھٹیاں میرے ساتھ گزارو۔
جیسا تمہیں معلوم ہے کہ حکومت نے گرمیوں کی چھٹیاں کا اعلان کر دیا ہے۔
تم اپنی گرمیوں کی چھٹیاں میرے ساتھ بیتاؤ تاکہ ہماری ملاقات بھی ہو جائے اور ہم چھٹیوں کو اچھے سے مزہ کے ساتھ بیتا سکے۔
میں چاہتی ہون کہ اس گرمیوں کی چھٹیوں میں ہم ایک ساتھ گزارے۔
ہم دونوں ایک ساتھ مل کر بہت مستی کرے گے۔
اور گرمیوں کی چھٹیوں میں قلفی کھانا نہیں بھولے گے۔
میں امید کرتی ہون کہ آپ مجھے منع نہیں کرے گی۔
مجھے امید ہے کے آپ خیریت سے ہونگے۔
اس بار گرمیوں کی چھٹیوں میں اپنے گھر آنے کی دعوت دیتا ہوں۔
مجھے امید ہے آپ ضرور آئے گے۔
ہم لوگ کراچی کے مشہور سٹریٹ فوڈ کھائے گے۔
ہم بہت خوش کیونکہ ہم تیں سال بعد اپنے گاؤں جارہے تھے۔
راستے میں بہت سی چیزیں ہمیں دیکھنے کو ملی گئی۔
اس میں بہت پیارے پیارے رنگ برنگ پھول اور بہت خوشبودار تھے۔
اسکے علاوہ چہچہاتے پرندے ان چیزوں کو دیکھ مجھے اچھا لگا کے میں الگ ہی دنیا میں آگیا۔
اور پر میں ایک خوبصورت درخت کے نیچے جا کر بیٹھ گیا تاکہ اس خوبصورت باغ کا مزہ لے سکو۔
اور میں بہت تھکا بھی بہت تھا میں نے سوچا ہی پر بیٹھ کر آرام کرلو۔
میں نے بوڑھے انکل کو بولا میں جارہا ہو کب سے آیا ہو میں اس باغ میں میرے ابو پریشان ہونگے کیونکہ میں اس گاؤں آج ہی آیا ہوں۔
بوڑھے انکل نے بولا صحیح ہے جلدی چلے جاؤں گھر۔
ایک لڑکا آیا جو اسے کہنے لگا کے کیا ہوا ہیں
میں بہت دور سے آیا ہوں اور بہت تھک گیا ہوں بھوک بھی لگ رہی ہیں۔
میں بہت دور سے آیا ہوں اور میرا یہاں کوئی بھی نہیں ہیں جس کے پاس میں جاتا۔
لڑکا اسے بولتا ہیں کہ چلو میرے ساتھ میرے گھر۔
میں کبھی کسی کے گھر نہیں کیا ہو۔
میں تو آپ کا بیٹا ہو میرے ساتھ چلو۔
وہ آدمی کہتا ہیں چلو میں آتا ہو۔
وہ پر اپنے کام میں مگن ہوگیا جس کی وجہ وہ ان بچوں کو دیکھ نہیں پایا۔
بچے تو ایک دوسرے پانی کے پائپ کے ذریعہ ایک دوسرے کے اوپر پانی اڑا رہے تھے۔
ایک دن علی نے انسے بولا کہ آپ یہ باغ کیوں خریدنا چاہتے ہوں؟
ایک لڑکا اس باغ میں آیا اور دیکھا کہ بوڑھا آدمی پھول توڑ رہا ہے اور پودے بھی توڑ رہا ہے۔
اور جب اسنے ادھر ادھر دیکھی تو سب ہی جگہوں پر پھول ہی پھول تھے۔
وہ بوڑھا آدمی اس پھولوں کی خوشبو سونگھنے لگا۔
ایک تو انسان ہمیں ویسے ہی جینے نہیں چھوڑتے اور اوپر سے ہماری چیزوں پر قبضہ کرتے ہے۔
انسان کچھ اچھے ہوتے ہے اور کچھ برے ہوتے ہیں۔
تم تتلیوں کو اگر کوئی قید کرتا ہے تو میں اس میں شامل تھوڑی ہو۔
گاؤں کے لوگوں کو شہر کے لوگوں سے نفرت تھیں کیون کے گاؤں کے لوگ ایک دوسرے کے مدد کرتے تھے لیکن شہر میں ایسا کچھ نہیں تھا۔
ایک بوڑھی عورت نے بولا کہ یہ کسی اور ملک سے آیا ہوگا کیون کے یہ ہمارے جیسا نہیں لگتا۔
اس بوڑھے کو کسی کی کوئی بات سمجھ نہیں آیا اور وہ حیرانگی سے سب کی طرف دیکھے رہا تھا۔
اس گاؤں میں ایک ایسا لڑکا تھا جس کو ہر طرح کی زبان آتا تھا۔
اس بات کا فیصلہ ہوا کہ یہ بوڑھا صرف ایک ھفتہ تک یہاں رہے سکتا ہے۔
ان میں کسی دو بچے کی لڑائی ہوئی۔
ان بچے نے اس باغ کو پورا خراب کردیا۔
بس کردو اور کتنا لڑوں گے۔
وہاں ہری ہھری کھیت تھے اور اس میں رنگ برنگ پھول تھے۔
وہاں کسی آواز نہیں، پریشانی نہیں، کسی سکون و آرام ملتا تھا۔
ہمیں دوسروں کی مدد کرنی چاہیے اور ہمیں جانوروں کا احساس بھی کر چاہیے۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ میں گاؤں اپنے نانی کے یہاں اپنی گرمیوں کی چھٹیاں گزارنے کیا تھا جہاں پر بہت ہریالی تھی۔
وہاں پر کہی باغ بھی تھی۔
میں اور میرے کزن سے سوچا کہ کیوں نہ ہم اپنے گھر کے پاس باغ میں چلے اور کیوں نہ ہم کچھ اپنے ساتھ کھانا لے چلے تاکہ ہم وہاں پر پکنک بنا سکے۔
جب ہم نے باغ کے طرف دیکھا تو وہاں پر چاروں طرف کہی درخت اور ہر طرف ہرے ہرے پودے لگے ہوئے تھے۔
اور وہاں کہی پرندے یعنی چڑیا اور طوطے ان کی آواز وہاں پر چہچہاتے ہوئے آرہی ہے۔
میں اور میرے کزن نے سوچا کہ ہم ان نے باغ کے قریب ہسپتال میں لے گئے۔
بوڑھے انکل نے ہمیں کہیں دعائیں دی۔
چہچہاتے پرندے بہت خوبصورت لگتے ہے۔
وہ پر ایک بلی تھی جو پرندوں کی شکار کرنا چاہتی تھی۔
وہ باغ انکی تھی۔
بلی نے باغ میں تباہی مچانا شروع کردیا۔
اس پرندہ کو غصہ آگیا تو اس پرندہ نے دوسرے پرندہ سے کہا کے اس بوڑھے نہ میری جان بچائی ہے تو میں اسکا باغ بچائے گا۔
آپ سب میں میرا ساتھ دو گے؟
دوسرے پرندہ نے اس کی بات مان لی تو سارے پرندہ نے مل کر بوڑھے کے باغ کو بچا لی۔
اس نے پرندہ کیلیے درخت پر گھر بنایا ہے جس سے پرندہ بھی خوش ہو گے۔
کیوں نہ میں ان سب کو میرے گھر لیکر جاؤں۔
اس کہانی کا یہ سبق ہے کہ اللہ کی نعمتوں سے پیار۔
اس عورت کو اس آدمی پر شک ہوا تو اس نے فوراً ہی مینیجمینٹ سے بات۔
پولیس نے فوراً ہی زمیں کھودنا شروع پھر انھیں ایک عجیب چیز ملی وہ چیز بم تھی۔
پولیں اس آدمی کو پکڑ کر لے گی۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ ایک شہر کے پاس ایک بہت بڑا اور خوبصورت گاؤں ہوتا ہے۔
اس گاؤں میں بہت نایاب پھول بھی ہے۔ اور بڑے اور خوبصورت باغ ہے سبزیاں پھل اور خوبصورت جانور بھی ہے۔
اس گاؤں سے بہت سارے چیزیں شہر میں جاتے ہیں۔
صبح پرندے چہچہاتے ہے سارے گاؤں والے اپنے کام میں سنے ہے۔
بہت سارے لوگ اپنے باغ میں جاتے ہے یہ لوگ پانی کا غلط استعمال نہیں کرتے ہے۔
بوڑھا آدمی نے بولا نیہں ڈرو۔
میں یہ گاؤں کو دیکھنے آیا ہو۔
اور یہ گاؤں بہت اچھہے ہے مجھے بہت پسند آیا۔
اس باغ میں رنگ برنگ کے پھول اور پھل تھے۔
اس کے لیے گھر بنایا اور ان انڈوں رکھ دیا۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ ایک گاؤں میں خوبصورت باغ اس میں رنگ برنگے خوشبودار پھول اور پھل تھے۔
پھر باغ کے مالک آیا اور اس نے اس آدمی سے پوچھا تم ایسا کیوں کر رہے ہوں۔
مالک مے کہا یہ تو تم بہت برا کر رہے ہوں۔
پھر اس باغ مالک نے کہا تم نے تو پھول توڑ دیے ہیں۔
اس کے بدلے تم مجھے نہیں پھول کی پودے لا کر دو گے تاکہ میں اپنے باغ میں لگا پاؤ۔
ہمیں اس سے ہمیں یہ سبق ملتا ہے کہ ہمیں پھول اور پھل نہیں توڑنے چاہیے وہ ہمارے لیے بہت ضروری ہوتے ہیں۔
اس کے بہت ہی خوبصورت باغ تھا۔
اس میں پھول کے نام چند یہ ہیں کہ گلاب، سورج مکھی، چنبیلی اور بھی بہت طرح کے پھول تھے۔
اس باغ میں پھل تھے جیسے کہ انگور، آم، سیب وغیرہ تھے۔
انھوں نے کہا اچھا میں چلتا ہوں پھر ملاقات کرے گے۔
بشیر احمد ساربان کراچی میں رہتا تھا اپنی چھوٹی سی جھونپڑی میں اپنی بیوی بچوں کے ساتھ۔
انہوں نے امریکہ کے وزیر اعظم کو اپنی اونٹ گاڑی میں بٹھا کر کافی جگہوں کا سیر کروائی۔
اگر میں امریکہ چلا جاؤں گا تو میرے گھر والوں کو کھانا کیسے دوں گا۔
اس میں رنگ برنگے پھول پھل سبزیاں تھے۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے کے ایک گاؤں میں بہت خوبصورت باغ تھا اس میں رنگ برنگے پھول ہے اور کے اوپر چہچاتے پرندے اور خوبصورت تتلیاں بھی ہے۔
ہر کوئی جب بھی وہاں سے گزارتا تو اس کو اتنی اچھی خوشبو آتی کے وہ وہی رک کے خوبصورت پھول دیکھنے لگتا۔
اس بوڑھے انکل کو پتا چلتا ہے کے اسے کینسر ہے۔
اس بچہ نہ ذمہ داری لے لی۔
انھیں یہ باغ دیکھا۔
ان لوگوں نے کہاں یہ باغ کی جتنی قیمت مانگوں گے میں دوں گا۔
گاؤں والے بولتے ہے بیچ دے اس باغ کو۔
عاصم بوڑھے کی بات یاد آجاتی ہے کے ان نے کہاں تھا کے یہ باغ اچھی طرح حفاظت کرنا تو عاصم نے سوچ لیا اسے میں کبھی بھی نہیں بیچو گا۔
