کیا مسلمانوں کی عبادت میں کوئی کمی رہ گئی ہے یا پھر اللہ کی عنایت کا انداز بدل گیا ہے۔
تو شکایت اس بات کی ہے کہ پروردگار مسلمان تیری عبادت کرتے، ہر دم یاد کرتے ہیں لیکن نوازش انگریز کو ہو رہی ہے۔
انگریز خدا کی نافرمانی کرتے ہیں۔
دنیا میں دوسرے لوگوں کو، کیسے کیسے لوگوں کو دولت ملی ہے۔
یہ شکایت کا بیان کرتے ہیں کہ مسلمان کہتے ہیں انہوں نے خدا کے نام میں اتنا کام کیا۔
مسلمان پرانے زمانے میں اتنے طاقت ور، پوری سلطنت ہوتے تھے۔
اب ان کے نام پر سب لوگ ہنستے ہیں۔
اگر دوسرے لوگوں کو اتنی چیزیں مل رہی ہیں تو مسلمانوں کا بھی حق بنتا ہے۔
علامہ اقبال نظم "شکوہ" میں محض اللہ سے شکایت کرتے ہیں۔
انھیں بے بسی اور ذلت کا سامنا کیوں کرنا پڑا۔
وہ چاہتے تھے کہ مسلمان اپنی مایوسی سے نکل کر دوبارہ دنیا میں اپنا مقام حاصل کریں۔
علامہ اقبال نے یہ نظم ۱۹۱۱ میں اس وقت لکھی جب ہر سفر کے مسلمان سیاسی، سماجی اور معاشی زوال کا شکار تھے۔
ناانصافی ان کے معاشروں میں رائج ہے جو کہ ان کے زوال کے متعدد اسباب میں سے ایک سبب ہے۔
اقبال جیسے شاعر پر بھروسہ کیا جا سکتا تھا۔
اقبال عاشق کی طرح اپنے محبوب (اللہ) سے شکایت کر رہا ہے۔
اقبال چاہتے ہیں کے اللہ ان کی مدد کر اور مسلمانوں کو دوبارہ ان کے عروج پر پہنچا دے۔
ہم اپنے دل کی بات، اپنی شکایت صرف اس ہی کے ساتھ کرتے ہیں جس پر ہمیں ایمان ہو۔
اللہ کی ذات ایسی ہے جو ہمیشہ ہم سے قریب اور ہمارے دل کی بات سننے کے لیے ہمارے ساتھ رہتی ہے۔
مسلمان دنیا میں خدا واحد کے ماننے والے واحد لوگ ہیں۔
میں یہ بھی سمجھتا ہوں کہ اصل میں شکوہ ملسلمانوں سے اقبال کر رہے ہیں منفرد انداذ میں۔
ہر مرحلے میں اللہ کے نام پر شمشیر لیے کھڑے مومن ہوتے ہیں۔
اقبال نے ان کی بےبسی دیکھ کر یہ "شکوہ" لکھی۔
اس نظم میں اقبال اپنی مجبوری کا حال بیان کررہا ہے۔
اس کی ذات سب سے بلند ہے۔
سب سے پہلے اقبال عرض کرتے ہیں کہ مسلمانوں کا حوصلہ ختم ہو گیا ہے۔
ہم پھول نہیں ہیں کہ اپنے ساتھ ناانصافی ہونے دٰیں چپ چاپ۔
اقبال پوچھتے ہیں کہ مسلمانوں کی محنت اور قربانیوں کے باوجود وہ زوال کا شکار کیوں ہیں۔
جیسے کہ پھول تو ہمیشہ تھے لیکن ہوا کے بغیر خوشبو سب جگہ نہیں پہنچ سکتی۔
یہ شکوہ کرنے کا مقصد تھا کہ مسلمانوں کی آنکھوں سے پٹی ہٹے اور غلط کام کرنا چھوڑیں۔
ابھی مسلمانوں کے پاس کوئی حق نہیں ہے خدا کو اپنے ذوال کا ذمہ دار بنانے کا۔
وہ بھی تو گنہگار رکھتے ہیں اپنے لوگوں میں جیسے کہ ہم۔
اقبال نے اس نظم کے ذریعے مسلمانوں کے زوال اور ان کی عظمت کم ہونے کی وجہ پر سوالات اٹھائے ہیں۔
ان کے موجودہ حالات پر شکوہ کیا ہے۔
الزام اسلیے بھی درست نہیں تھا کیونکہ  پوری نظم جواب شکوہ  میں تھی۔
مسلمان امت کے آنے سے پہلے کوئی ﷲکا ذکر تک نہیں کرتا تھا نہ انھیں یاد کرتا تھا۔
دوسری جانب کچی آبادیوں اور بستیوں میں رہنے والے پس ماندہ طبقے کے افراد اپنی جگہوں میں تمام زندگی ذلیل و خوار ہوتے ہیں۔
السلام علیکم!
آپ نے اپنے وقت میں اپنے تجربات اور مشاہدات پر لکھا تھا۔
غیر منصوبہ بندی نے شہر کے ماحولیاتی توازن کو بگاڑ دیا ہے۔
آپ کے وقت کے خطوط اور ملاقاتیں جو رشتوں کو زندہ رکھتی تھیں، اب ڈیجیٹل رابطوں نے بدل دیے ہیں۔
اگر آپ آئیں گے تو اس کی جدوجہد اور ترقی کی داستانیں آپ کو حیران کردیں گی۔
السلام علیکم!
میں نے تمہارا خط پڑھا تو سوچا کہ تمہیں لکھ کے بتاؤں کہ اب کراچی کتنا بدل گیا ہے۔
اب ہم دوسرے ممالک تو کیا، بلکہ اپنے ہی شہروں، جیسے کہ لاہور اور اسلام آباد، سے پیچھے رہ گئے ہیں۔
اب تو عوام کو فوج ناپسند ہے۔
اب کوئی بھی مہاجروں کی پاکستان سے وفاداری پر شک نہیں کرتا۔
وہ کسی قانوں کا لحاظ نہیں کرتے۔
یہ طبقہ گھومنے باہر جاتا ہے، اب لاکھوں اور کروڑوں کے کپڑے پہنتا ہے اور اپنا سارا پیسا بیروں ملک بینک میں رکھتا ہے۔
عام آدمی کو کوئی سہولت نہیں دیتے۔
جو پارک، لائیبریری جیسی جگہیں تھیں وہاں پر قبضہ کر کے گھر بنا دیے گئے۔
عام آدمی کیلیے کوئی سکون کی جگہ نہیں چھوڑی۔
عوام میں فرسٹریشن پیدا چکی ہے جوکہ تمہارے خط کے مطابق تب بھی تھی۔
رشوت خوری اور بے ایمانی عام ہے۔
اس سے نظر آتا ہے کہ اتنی عمر گزرنے کے باوجود ہماری عوام کا زمیر نہیں جاگا۔
سب ابھی تک غلط کاموں میں مصروف ہیں۔
اگر کوئی اپنے خیالات کا اظہار کردے، تو اس کو گھر سے نامعلوم افراد اٹھا لیتے ہیں۔
پوری کوشش کرتے ہیں کہ اچھی فلمیں، موسیقی اور آرٹ پر پابندی لگا دی جائے۔
میرے دوست یہ تھی کچھ باتیں جو کہ میں نے بتانا ضروری سمجھیں۔
زیادہ تر برائیاں جو اس زمانے میں تھیں ابھی تک نظر آتیں ہیں۔
حکمران صرف اپنا فائدہ سوچتے ہیں۔
تمہارے جواب کا منتظر رہوں گا۔
کمال صاحب آپ نے 1947 کے بعد کا نقشہ بڑے دل کشی سے کھینچا تھا۔
واقعی دل خوش ہو گیا۔
کب صبح سے شام ہو جائے پتا ہی نہیں چلتا۔
آدمی سواری پر بیٹھ کر کہیں جائے۔
آپ گھوڑے پر سوار ہو کر پہنچیں تو زیادہ جلدی پہنچ جائیں۔
کہیں نہ کہیں وہ اپنی فرسٹریشن کا اظہار کرتے ہیں۔
سدر اور بولٹن مارکٹ کے ہزاروں کا بھی ذکر کیا ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ وہاں کے راستے تنگ ہو چکے ہیں۔
آدمی لطف اندوز ہو جائے۔
کراچی ضرور پیچیدہ ہو گیا ہے۔
آپ نے جو خط اپنے رشتہ داروں کے نام لکھا۔
امید ہے آپ کو یہ خط بہترین صحت اور خوشی میں پائے گا۔
آپ دیکھیں گے کہ اس شہر کے بہت سے پہلو وہی ہیں جو اآپ نے بیان کیے تھے۔
اس شہر کا نسلی تنوع آج بھی ویسا ہی ہے جیسا آپ نے بیان کیا تھا۔
نسلی سیاسی جماعتیں مقامی حکومت پر اثر انداز ہو رہی ہیں جو ان کشیدگیوں کو مزید بدتر کر رہیں ہیں۔
اب نئے شہری علاقوں میں پھیل چکے ہیں۔
یہ شہر آج بھی وہی چیلنج کرتا ہے اور ساتھ حوصلہ بھی دیتا ہے، جیسا اس نے ہمیشہ دیا ہے۔
میں امید کرتا ہوں آپ خیریت سے ہوں گے۔
آپ نے کچھ کچی آبادیوں کا ذکر کیا۔
شہری اس دہشت گردی سے پریشان ہیں۔
اس کے علاوہ آپ کے کراچی کے دانشور کے بارے میں مشاہدات تھے وہ کچھ حد تک بہتر ہوئے ہیں۔
شہر کے بنیادی مثائل جیسے غربت وغیرہ حل نہیں ہوتے۔
وہ پہلے سے زیادہ باخبر ہیں معاشرے کے مسائل کے بارے میں۔
آپ کا 1954 کا خط پڑھا اور بہت خوش ہوئی کہ آپ نے کراچی کی حالت کے بارے میں دلچسپی ظاہر کی۔
خاص طور پر قائد اعظم کے مزار کے پاس جہاں لوگ زندگی کے بنیادی وصائل جیسے پانی اور بجلی سے محروم ہیں۔
آپ نے اپنے خط میں پی سی ایچ اس کا ذکر کیا تھا جس کا آج مقام بالکل گر چکا ہے۔
لوگ اگر کسی کام کو سفارش کے ذریعے نہیں کرسکتے تو وہ اس کام کو کرنے کی کوشش بھی نہیں کریں گے۔
لیکن ایک اچھا فرق دیکھنے کو ملا ہے، وہ یہ ہے کہ عورتوں کی ترقی کے لٓیے آج آواز اٹھائی جارہی ہے۔
آپ کے وقت میں زیادہ ترعورتیں گھروں تک محدود تھیں۔
محترم کمال صاحب، کراچی ایک ایسی جگہ ہے جہاں زندگی کی سنجیدگیاں اور مسائل سے بھری ہوتی ہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ کراچی کے لوگ ہر کسی کیلیے نکلتے ہیں چاہے وہ سیاسی جدوجہد ہو یا کوئی اور لیکن کراچی کے لوگوں کے لیے کوئی یہ نہیں سوچتا۔
مجھے یہ امید ہے کے جب سیاسی رہنما کراچی سے گزریں تو اس شہر میں پھیلی ہوئی بدقسمتی کو دیکھیں۔
مجھے امید ہے کہ وہ ساسی رہنما اس عام آدمی کو دیکھیں جس کا صبر کا پیمانا ختم ہو گیا ہے۔
مجھے امید ہے کے اب کراچی کو استعمال کے طور پر نہیں دیکھا جائے۔
ہم آج کے دور میں ایک ایسے کراچی میں رہتے ہیں جو ایک بڑا شہر ہے اور پاکستاں کا سب سے بڑا اور زیادہ جدید ہے۔
اس خط میں جو کراچی کی تہذیب عمارتی اور علاقائی نقشہ، مذہبی اور سیاسی شکل کا تجزیہ کھینچا گیا ہے، وہ آج بھی موجود ہے پر اس میں ایک تیز رفتار اور ضروریات کے مطابق بڑی عمارتوں کا اضافہ کر لیا گیا ہے۔
پر ہر وقت ایک نیا افسر اپنے منفرد خیال سے تبدیلی کرتا رہا اور اب یہ ایک بے ترتیب اور مشکلات بھرا شہر بن چکا ہے۔
مغرب کا اثر نہیں گرا ہے زندگی کے انتخاب میں۔
یہ واقعات بھی عام ہیں۔
اوپر سڑکیں ایک جدید شہر کے مانند نظر آئیں گی۔
یہاں کے لوگ مغلوب ہوگئے ہیں اور ایک حد تک خوش نظر آتے ہیں۔
میں اپنی پوری زندگی، تَقْرِیباً انیس سال سے کراچی میں رونما ہوں۔
عوام کو رہائش دینے کے لیے آپ کو ہر جگہ بلند عمارتیں دکھیں گی۔
ان کے آس پاس بہت سے بنے ہوئے روڈ دکھیں گے۔
آپ مسلاً صدر بھی ہونگے تو آپ کو شاید چھوٹے روڈ ملیں یا اگر بڑے بھی ہونگے تو وہ ٹریفک کی وجہ سے چھوٹے ہی لگ رہے ہونگے۔
صدر کی وہ رنگ برنگی دکانیں جن کا آپ نے ذکر کیا تھا، وہ ویسی ہی ہیں جیسی آپ نے دیکھی ہونگی۔
کراچی میں رہنے والے سماجی اور politically طور پر بہت active ہیں۔
آپ نے جو مسائل بیان کیے، وہ آج بھی موجود ہیں۔
مگر افسوس ہے کہ پانی کی قلت اور گندگی کے مسائل ابھی بھی قائم ہیں۔
آپ نے بلیک مارکیٹنگ اور بےایمانی کا ذکر کیا تھا، سن کر شاید اچھا نہ لگے لیکن یہ کراچی کی پہچان بن چکی ہے۔
آپ نے کراچی کا وہ منظر دکھایا جو میں نے عمر بھر نہیں دیکھا ہوگا۔
ترقی  ضرور ہوئی ہے لیکن لیکن باقی ماملک سے اگر وازنہ کریں تو ہمارا حال کوئی خاص نہیں ہے۔
اس کا الزام ہمارے کرپٹ اور لالچ گورمنٹ اور فوج پر ہے۔
شہر کے دیگر ھصے غرب کی دلدل میں دھنس چکے ہیں۔
معاشی تفاوت اور امیروغریب کے درمیان فرق روز بروز پڑھتا ہے۔
جہاں مختلف مزاہب اور فرقوں کے لوگ مل جل کر رہتے تھے۔
ان کے حقوق کے حصول میں ابھی بھی رکاوٹیں موجود ہیں۔
میں ایک بھاری دل و دماغ کے ساتھ یہ خط آپ کو لکھ رہا ہوں۔
آئیے میں آپ کو کراچی کے ایک سفر پر لے کر چلتا ہوں
اگر آج آپ کراچی میں قدم رکھتے تو آپ کو اس کی ترقی پر حیرت ہوتی
کراچی کے مضافات میں جو کچی آبادیاں اور کئی بستیاں آپ نے دیکھی ہیں، اُن میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے۔
علاقہ مکین کو صفائی، پانی، بجلی اور گیس جیسی بنیادی سہولیات فراہم نہیں کی جاتیں۔
کراچی بجلی ہونے یا نہ ہونے کی وجہ سے روشنیوں کا شہر نہیں، بلکہ اس کے مکین اور شہریوں کی وجہ سے ہے۔
میں تقریباً اکیس سال سے کراچی کی رہائشی ہوں۔
لوگ کام پہ دیر سے پہنچتے ہیں۔
معمولی سی معمولی باتوں پہ بھی ایک دوسرے کے خلاف ہوجانا۔
اگر تم آج کے کراچی کو دیکھ سکتے تو تمہیں یہ شہر پسند نہیں آتا۔
یہ شہری نہ ہی اپنی جان کو محفوظ سمجھ سکتا ہے اور نہ ہی اپنے مال کو۔
جو مشکلات آپ کے زمانے میں پائی جاتی تھیں، وہ آج بھی موجود ہیں۔
کمال بھائی، آپ مجھے یہ بتائیں کہ آپ واپس کراچی کب آرہے ہیں؟
آپ آج کے حالات کو دیکھ کے حیران ہوں گے۔
امید ہے کہ آپ خیریت سے ہوں گے۔
سردیوں کا حال بھی بہت خستہ ہے۔
اگر ملنا ہوا تو تفسیر سے اس پر تبصرہ کریں گے۔
تو میں نے سوچا کہ میں تمہیں کراچی کے حالات کے بارے میں کچھ بتا دوں۔
آپ تصور کر سکیں گے کہ آج کا کراچی کیسا نظر آتا ہے۔
وہ سادی سادی زندگی، جو آپ نے بیان کی تھی، اب جدید ٹیکنالوجی اور مشینری کی زندگی سے تبدیل ہو چکی ہے۔
یہاں کے لوگوں کو صرف ایک ہی الفاظ بیان کرسکتا ہے جو کہ "frustration" ہے۔
گزشتہ برسوں میں مختلف کرپشن اسکینڈلز سامنے آئے ہیں جسے نیب کا اسکینڈل اور پبلک اکاوًنٹس کمیٹی کی بدعنوانی کے الزامات، جس نے عوام کے اعتماد کو مزید کم کردیا ہے۔
ایلیٹ عورتیں جنہیں آپ نے 'بیغمات' کہا تھا کس طرح بارشوں میں جاتی تھیں۔
ایلیٹ کلاس کی عورتیں دوسرے ممالک کی سیر کرنے جاتی ہیں۔
یہاں ابھی بھی خوبصورت مکانات ہیں۔
آپ کا خط پڑھا میں نے جو آپ نے کراچی سے جانے کے بعد لکھا تھا۔
ایک وقت تھا جیسا کہ آپنے لکھا کہ یہ شہر پرسکون اور خوشحال ہوا کرتا تھا۔
ہر گلی، ہر بازار، ہر چوک، اور ہر کونے میں شور، کچرا اور لوگوں کا ہجوم موجود ہے۔
رات میں آخر اسکو بھی ہیروئن گھر لے کر جانی ہے۔
وہ کراچی ایک خواب کے مانند ہے۔
شاید وہ دن انہیں اس خوشہال زندی کے ایک قدم اور قریب لے آئے جس کا وہ خواب دیکھتے آرہے ہیں۔
آپ کا خط جو کراچی کے ابتدائی حالات کے بارے میں تھا، اس کو پڑھ کر میں نے سوچا کہ آج کا کراچی کافی مختلف تو ہے۔
سیاست دان اکثر عوامی مسائل حل کرنے کے بجائے اپنے ذاتی مفاد ہی کی پرواہ کرتے ہیں۔
مڈل کلاس بیچاری بیچ میں پھنس گئی ہے کوینکہ مہنگائی کے اس دور میں نہ وہ اس سیڑھی کو چڑھ کر اوپر جا سکتی ہے اور نہ ہی نیچے۔۔
آج کی نوجوان نسل آج بھی انگریزوں کی غلام ہے کیونکہ وہ اپنی تہذیب اور زبان سے شرم محسوس کرتے ہیں۔
یہ اس قدر برا ہو چکا ہے کہ اس کی حکمرانی مشکل ہو گئی ہے۔
اس کانکریٹ جنگل کے اپنے بے شمار قانون بن چکے ہیں۔
آپ اپنے خط میں فرماتے ہیں کہ ہندوستان کی تقسیم کے بعد سال در سال سے نئے مسلمان ریفیوجیز آتے رہے تھے۔
صحافی ابھی بھی سچ بولنے یا لکھنے سے گھبراتے ہیں۔
امید ہے کہ تم خیریت سے ہوگے۔
یہ خط میں تمہیں سنہ ۲۰۲۴ سے لکھ رہا ہوں۔
تمنے دیکھا ہوگا کہ میں نے یہ نہیں کہا کے میں بھی یہاں خیریت سے ہوں کیوںکہ ہم ۲۰۲۴ کے کراچی والے خیریت سے نہیں ہیں۔
اگلے خط میں بتاؤٍں گا کہ تمھیں ہمیں بچانے کیلیے کیا کرنا ہوگا۔
بائیں ہاتھ بازووالے ابھی تک پریشان ہیں کہ انقلاب کب آئیگا۔
جماعت اسلامی والے رو رہے ہیں کہ مسلمان عورتیں بے پردا ہیں۔
یہ ایک ایسی مشین ہے جس پر آپ چاہیں کسی سے بھی بات کرسکتے ہیں۔
ایک بڑی تبدیلی یہ ہے کہ جن "انٹیلیکچوئل" محافل کا تم ذکر کر رہے ہو اب کراچی میں وہ نہیں بائی جاتیں۔
ایک بہت دھوکے کی بات یہ ہے کہ پورے کراچی میں کوئی گنتی کی سو گھر کی کتابوں کی دکانیں ہوں گی۔
امید کرتا ہوں ک آپ خیریت سے ہوں گے۔
اس کا اثر ہمارے شہر کے خوبصورت منظر کے ٹھکانے ہمارا سمندر کنارہ، ہمارے سی ویو پر بھی پڑا ہے۔
ان سب کو چونا لگارہی ہے ہماری حکومت اور کوئی چھپ کر نہیں بلکہ کھلم کھلا، پہلی صف میں آکر جیسے عوام پر ظلم اور ان کا لوٹنا تو حکومت کا پیدائیشی حق ہے۔
یہ شہر اب وہ "مہاجر کیمپ" نہیں رہا جیسے ہوتا تھا۔
اگر تم واپس کراچی آوؑ تو شاید کراچی دیکھنے میں تبدیل ہوا ہوا لگے۔
اس شہر کی کہانی ہمیشہ ایک پیچیدہ داستان ہی رہے گی جو کہ تم جی چکے ہو۔
چودہ اگست وہ واحد دن ہیں جب ملک کیلیے خوشی منائی جاتی ہے۔
کراچی کے بارے میں جو آپ نے تفصیلات بیان کیں اس کو پڑھ کر میں آج کے کراچی کے بارے میں سوچتا ہوں کہ کتنا زیادہ فرق آچکا ہے۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ میں اس شہر سے امید نہیں رکھتا۔
انسان کو امیدیں نہیں چھوڑنی چاہیے۔
السلام علیکم!
اس مسلے کا حل تلاش کرنے نے شہریوں کو ایک اور مسلے کی طرف جھونک دیا ہے۔
ایک مزید اقسوس کی بات یہ ہے کہ کئی افراد یہاں آکر رشوت کے ذریعے کراچی کا ڈومیسائل بنوا لیتے ہیں، جس سے ان کو نوکری فوراً مل جاتی ہے۔
رشوت سے آیا، آپ کراچی کے اخبار 'جن' سے آپ باخوبی واقف ہونگے۔
ان میں موجود خبروں پر ایک نظر ڈالنے سے ہی  گھٹن محسوس ہوتی ہے ۔
اس سے یہ تو نہیں پتہ ہوتا۔ کے  سفر خیریت سے گزرے گا یا نہیں ، اور جیب پے  ہلکا  پڑے گا یا نہیں، بس اتنا کہ کسی حد تک ذہنی سکون دیتا ہے ۔
جبکہ اگر کل کو  پاکستان ڈیفالٹ ہونے کے قریب پہنچتا ہے، تو سب سے پہلے یہی لوگ اپنے بور یہ بستر باندھ کر بھاگ جائینگے ۔ بیرون ملک اِن کے تعلقات تو پہلے سے ہی مضبوط ہیں، کیونکہ یہ ہمیشہ انہی کو تو خوش کرتے رہیں ہیں۔
اور جو ذرا سے بہی قابل ہیں وہ یا تو کسی اور ملک جا چکے ہیں یا پہر جانے کے انتظار میں ہیں۔
اس بات میں کوئی عجب نہیں کہ اپ کا کراچی ہر وہ چیز کو رد کرتا ہے جو اسلامی تعلیمات کے خلاف ہو۔
اس کا استعمال ان کاروباروں میں کر رہی ہے جہاں ان کو پہلے ان کی خاتونیت کے باعث اجاظت نہ ملتی تھی۔
قومی جذبے کے لیے ہی صحیح، مگر تقسیم کے بعد اردو زبان کو ہندی پر ترجیح دی گئی۔
اردو رفتہ رفتہ انگریزی کے مقابلے میں بہت پیچھے چھور دی جا رہی ہے۔
اج یہاں مسائل کا انبار ہے، بجلی اور پانی کی کمی بڑھتی جا رہی ہے اس لیے لوگوں کی زندگی اسان نہیں ہے۔
اج میں اپ کو کراچی شہر کے حالات بیان کرنے والی ہوں۔
کراچی اج ایک تجارتی اور مالیاتی مرکز ہے اور یہاں دنیا کے ہر ملک سے لوگ تجارت کرنے اتے ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ باشندوں کے باعث اج یہ شہر ایک جیتا جاگتا خونحوار درندہ بن چکا ہے۔
شہر میں اب اپ کے بیان کردہ مایوسی و محرومی کا مزاج ہے۔
یہاں کی سڑکوں کا حال بے حال ہے اور کبھی کبھی تو ایسا لگتا ہے کہ یہاں انسان کے رہنے کی بھی جگہ نہیں ہے۔
آداب امید کرتا ہوں آپ اُس دنیا میں بخیریت ہوں گے۔
اس فانی مطلبی دنیا سے کوچ کرکے کوئی بخیریت کیوں نہ ہو
چند روز قبل 'آگ کا دریا' ناول میں میں نے آپ کا خط پڑھا اور پڑھ کے میرا جی چاہا کہ آپ کو آج کی حقیقت بیان کروں
میرا جی چاہا کہ ۶۵ سال پہلے جس کراچی کا نقشہ آپ اپنے خط میں کھینچ کر گئے تھے، اس شہر کے آج کے حالات کے متعلق آپ کو خبر دوں۔
یقیناً ہمارے خیالات میں ایک جیسی سوچ و فکر نظر آتی ہے۔
میں جانتا ہوں کہ آپ کو قدرت سے لگاؤ ہے لیکن دراصل بات یہ ہے کہ سمندر میں اب قدرتی کچھ نہیں رہا۔
بس اپنا خط فی الحال یہیں تک رکھوں گا۔
وقت اور صفحہ دونوں کم پڑ گئے ہیں
پھر موقع ملا تو تفصیل سے بات کروں گا
اس شہر میں اپ کے زمانے کے بعد سے ہی بے ہنگم طور پر پھیلاؤ ہونا شروع ہو چکا ہے
اج بھی شہریوں میں بھائی چارہ مفقود ہے بلکہ نسلی دینی اور سیاست میں اختلاف بہت زیادہ ہیں اور ہر کوئی اپنی ہی مالی حالت کی فکروں میں مبتلا ہے
اپ کا خط کل ہی موصول ہوا
کس طرح کراچی میں ہر طرف کلب اور تفریح گاہیں قائم ہے اور اب چیزیں کچھ مختلف ہیں
لیکن خیر میری باتوں سے نا امید نہ ہونا
ان ہزار مسائل کے درمیان یہ شہر اب بھی خوابوں کا شہر ہے
یہاں ہر مرض کا علاج ہوتا ہے۔
میں نے ہر ملک کی سیر کی ہے۔
احمد نے دو من گیہو خریدے۔
حضرت عبدالقادر جیلانی رحمتہ اللہ علیہ بہت بڑے ولی اللہ ہوئے ہیں۔
میں نے تمام مشکلات کا مقابلہ کیا۔
یہ دونو کتابیں میری پسندیدہ ہیں۔
وہ کئی سال سے یہں مقیم ہے۔
فریقین نے آپس میں صلح کرلی۔
جنابہ ہیڈ مسٹریس!
علی نے اخبار پڑھ لیا ہے۔
اسے ابھی تک ہوش نہیں آیا۔
قاسم کے سر میں درد ہورہا ہے۔
لوگ گہرے غاروں میں رہتے تھے۔
آج میں نے سائیکل چلائی۔
فٹ بال میرا پسندیدہ کھیل ہے۔
رات میں نے ایک خواب دیکھا۔
میرا  قلم کہاں ہے؟
رابعہ یہ بات سن کر ہکا بکا رہ گئی۔
مرض بڑھتا گیا جوں جوں دوا کی۔
میں صبح سے آپ کی ریہ دئکھ رہا ہوں۔
بچے کی ناک بہ رہی ہے۔
اس دکان کا دہی کھٹا ہے۔
مجھے اردو نہیں آتی۔
میں نے آج کا اخبار نہیں پڑھا۔
میں نے آپ کا انتظار کیا۔
آج کل چین کا طوطی بول رہا ہے۔
صابن سے میل اتر جاتا ہے۔
بچے کا قلم گم ہو گیا۔
گلی میں بہت زیادہ کیچڑ تھی۔
یہ پتھر بہت بھاری ہے۔
کمرے کی چھت ٹپکنے لگی ہے۔
مکتوبات غالب چھپ گئی ہے۔
آپ اسلاماباد سے کب لوٹیں گے؟
ہم سب بخیریت ہیں۔
وہ بمشکل گھر پہنچا۔
در حقیقت وہ سچا ہے۔
محنت کرو مبادہ فیل ہوجاؤ۔
کیا آپ نے اس کتاب سے استفادہ کیا ہے۔
اس نے میرے خلاف گواہی دی۔
یہ آپ ہی کے فائدے کی بات ہے۔
انسان کو قاعدے قانون کے مطابق چلنا چاہیے۔
اکرم آج کل نوکری کی تلاش میں مارا مارا پھرتا ہے۔
مجھے اس جھگڑے میں پڑھنے کی کیا ضرورت ہے۔
لوگ اس کا کھیل دیکھ کر ہکا ہکا رہ گئے۔
یہ بچہ بڑے حیلے بہانے کرتا ہے۔
ہر ذرے میں خدا نور جلوہ گر ہے۔
بچہ روتے روتے سوگیا۔
جلسے میں بہت زیادہ لوگ آئے تھے۔
آپ کو ہمت اور حوصلے سے کام لینا چاہیے۔
مجھے اس کھیل تماشے سے کوئی دل چسپی نہیں۔
پاسباں مل گئے کعبے کو صنم خانے سے
کعبے کے تلفظ کو بدل دیتا ہے لیکن طیبہ کی طرف حرف امالہ نہیں جاتا
مویشی دھوپ کی شدت سے ہانپنے لگے۔
سونگھنے اور چکھنے میں بڑا فرق ہے۔
یہ چیخ پکار کی آواز کیسی ہے؟
کیا آپ صحیح سلامت گھر پہنچ گئے؟
انھوں نے میری خوب خاطر مدارت کی۔
ان دونوں لڑکوں کی لیاقت میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
ہمیں آپس میں پیار محبت سے رہنا چاہیے۔
قوم کے لیڈروں کا احترام کرنا چاہیے۔
اللہ ہمیں جہنم کی آگ سے محفوظ رکھے۔
بارش سے سبزے کا رنگ روپ نکھر گیا۔
فضائوں میں ہے ہر سو جلوۂ ذات خداوندی
کمالِ گرمیِ سعیِ تلاشِ دید نہ پوچھ
آپ ہمارے یہاں کب تشریف لائیں گے؟
براہِ کرم آپ یہاں سے چلے جائیں۔
بچیاں سبق یاد کر رہی ہیں۔
جلسے میں عورتیں بھی آئی ہوئی تھیں۔
آئیے آئیے! تشریف کھیے۔
میں نے چار کرسیاں اور ایک میز خریدی۔
باہر کون صاحب ہیں؟
"بانگِ درا" شائع ہوگئی ہے۔
نوائے وقت' چھپ کر آگیا ہے۔
آپ منھ ہاتھ دھولیں۔
احمد اور اس کا بھائی راستہ بھول گئے۔
بچے کو ابھی تک ہوش نہیں آیا۔
میں اور اسلم بازار گئے تھے۔
چچا اور بھتیجا لڑ پڑے۔
زندگی کھیل اور تماشا ہوتی ہے۔
"ادبی دنیا" بند ہو چکا ہے۔
نیکی کی راہ بہت کٹھن ہے۔
اب تو دن رات چین سے گزر رہی ہے، عاقبت کی خبر خدا جانے۔
وہ گھوڑا گاڑی کس کی ہے؟
مجھے آج ہی واپس جانا ہے۔
یہ سبق ہمارا پڑھا ہوا ہے۔
اسلم نے آپ سے کیا کہا تھا؟
دشمن میرا بال بیکانہ کرسکے۔
ہمیں اپنے وعدے پر قائم رہنا چاہیے۔
میں نے آپ کا گھر نہیں دیکھا۔
براہِ کرم! آپ میری خطا معاف کردیں۔
دروازے کو بند کردیں۔
جنابِ پر نسل نے طلبہ سے خطاب کیا۔
جو کچھ تمہیں کہنا ہے، کہ لو۔
ایک دن سبھی کو مرنا ہے۔
میری بات غور سے سنو۔
میں نے دو ٹکٹ خریدے۔
اسے کراچی جانا ہے۔
میری باتیں کان کھول کر سن لو۔
وہ آپ سے ملنے کو خواہش مند ہے۔
بلال روز بہ روز کمزور ہورہا ہے۔
مہنگائی کے ہاتھوں غریب فاقوں مر رہے ہیں۔
روز روز کا آنا جانا قدر رکھو دیتا ہے۔
مجھے سمجھ نہیں آتا کہ تمھاری بات کا کیا جواب دون؟
اسلم آئے دن غیر حاضر رہتا ہے۔
شور سن کر بچے کی آنکھ کھل گئی۔
ہم ہر روز سیر کو جاتے ہیں۔
یہ عورت بڑی لڑاکا ہے۔
دہشت گردوں نے اندھیر مچا رکھا ہے۔
یہ سبق میرا پڑھا ہوا ہے۔
بارش ہو رہی ہے۔
مسافر کو بے نیلِ مرام لوٹنا پڑا۔
کیا تم چپ نہیں رہ سکتے؟
آپ کو یہ خبر ملی؟
ہمارا مکان سڑک کے کنارے واقع ہے۔
اسلم بلا ناغہ سکول آتا ہے۔
حامد محمود کے سخت خلاف ہے۔
آپ میری بات کا برا نہ مانیں۔
میں آپ کا بہت شکرگزار ہوں۔
میں آج ہی لوٹ جائوں گا۔
میرے علاوہ سب موجود تھے۔
وہ گھر گھر اور گلی گلی پھرے۔
خدا خدا کر کے دن چڑھا۔
آپ کی خیریت نیک مطلوب ہے۔
میں آپ کا تابع فرمان ہوں۔
ہم بے روک ٹوک آگے بڑھ گئے۔
ہم نے ٹوپی پہن رکھی ہے۔
برائے مہربانی میرے خط کا جواب ضرور دیں۔
میں ضرور بالضرور آؤں گا۔
اس کے ہوش جاتے رہے۔
اس میں برا ماننے کی کیا بات ہے؟
آپ کے مزاج کیسے ہیں؟
ضد کرنا بری بات ہے؟
کاٹو تو بدن میں لہو نہیں۔
شور مت کرو۔
ممتحن نے پرچہ بڑا مشکل بنایا ہے۔
اس کی صورت دیکھ کر ڈر لگتا ہے۔
دہی صحت کے لیے اچھا ہے
دہی صحت کے لیے اچھا ہے
دہی صحت کے لیے اچھا ہے
ہم آپ کے شکر گزار ہیں
ہم آپ کے شکر گزار ہیں
ہم آپ کے شکر گزار ہیں
کیا تجھے شرم نہیں ہے
کیا تجھے شرم نہیں ہے
کیا تجھے شرم نہیں ہے
گندم کی فصل اگ رہی ہے
گندم کی فصل اگ رہی ہے
ہم خیریت سے آگئے
ہم خیریت سے آگئے
ہم خیریت سے آگئے
مقصود گھر آگیا ہے
مقصود گھر آگیا ہے
وہ دن بدن پتلا ہوتا جا رہا ہے
وہ دن بدن پتلا ہوتا جا رہا ہے
میرا قلم دے دو
میرا قلم دے دو
میرا قلم دے دو
اس نے حیرانگی کی حد تک گپ چھوڑی
اس نے حیرانگی کی حد تک گپ چھوڑی
میں آپ کی تابعدار ہوں
میں آپ کی تابعدار ہوں
میں آپ کی تابعدار ہوں
ہاکی ہمارا قومی کھیل ہے
ہاکی ہمارا قومی کھیل ہے
ہاکی ہمارا قومی کھیل ہے
ہمارے اسکول میں بہت بڑا ہال ہے
اس کی ناک خوبصورت ہے
اس کی ناک خوبصورت ہے
لڑائی جھگڑا بے فائدہ ہے
لڑائی جھگڑا بے فائدہ ہے
لڑائی جھگڑا بے فائدہ ہے
کسی کو گالیاں مت دو
کسی کو گالیاں مت دو
کسی کو گالیاں مت دو
اس کی نظر کمزور ہے
اس کی نظر کمزور ہے
میرے بازو میں درد ہو رہا ہے
میرے بازو میں درد ہو رہا ہے
میرے بازو میں درد ہو رہا ہے
یہ آم کا اچار ہے
آج کا اخبار کہاں ہے؟
آج کا اخبار کہاں ہے؟
آج کا اخبار کہاں ہے؟
آپ کی خیریت مطلوب ہے
آپ کی خیریت مطلوب ہے
آپ کی خیریت مطلوب ہے
مرگی کا مرض خطرناک ہے
مرگی کا مرض خطرناک ہے
مرگی کا مرض خطرناک ہے
وہ موقع طاقنے لگا
تم کہاں جارہے ہو؟
تم کہاں جارہے ہو؟
تم کہاں جارہے ہو؟
لڑکیاں پڑھ رہی ہیں
لڑکیاں پڑھ رہی ہیں
مجھے آج لاہور جانا ہے
مجھے آج لاہور جانا ہے
مجھے آج لاہور جانا ہے
اسے پنجابی نہیں آتی
اسے پنجابی نہیں آتی
فوراً چلے جاؤ
غصّے سے اس کا چہرہ سرخ ہوگيا
اس کا حساب بے باق کردیا گیا
اسے گھر جانا ہے
امی ابو گھر پر نہیں ہیں
آپ میرے گھر تشریف لے آؤ
اسے کرکٹ کھیلنا نہیں آتا
وہ امتحان میں فیل ہو گیا
وہ عورت بڑی لڑاکا ہے
اس نے مجھ سے بد کلامی کی
وہ لڑکا بہت لا پرواہ ہے
اس نے مجھے گالی دی
اسے راولپنڈی جانا ہے
اسے دو گھنٹے بعد ہوش آیا
اس کی بِیوِی سخت لڑکا ہے
میں نے فرحان کو دیکھا
بارش ہو رہی ہے
بارش كے بعد ہر جگہ کیچڑ ہوگئی
بیٹا ! کچھ دیر کیلئے رک جاؤ
طارق نے اخبار خریدا
تیز چلو ! مباداح گاڑی چھوٹ جائے
پاس پاس ہو کر بیٹھے
شیر کو دیکھ کر اس پر خوف طاری ہو گیا
میں نے سنگ مرمر دیکھا
فوج نے حملے کیا
بھوکے کو كھانا کھلانا کار ثواب ہے
اس نے میرے خلااف گواہی دی
چوروں کو دیکھ کر پولیس اور چوکنا ہوگئی
آپ پشاور سے کب تک لوٹ آئیں گے ؟
ہمسائی کی چینخ و پکار سے ہم جاگ اٹھے
جماعت کراچی چلے گئی
سعد ادریس دونوں آگئے
10 جگ ، 5 پلیٹ اور اک گلاس ٹوٹ گیا
اک گلاس ، 5 پلیٹ اور 10 جگ ٹوٹ گئے
عورتوں نے کہا ہم آتے ہیں
اسامہ آیا اور وہ چلا گیا
شائستہ نے کتاب پڑھی اور وہ سو گئی
آپ سے یہ کس نے کہا ہے ؟
مدثر نے خط لکھا
تمہیں لاہور جانا ہے
دِل چاہا تو ضرور آؤں گا
پانچویں لڑکی چلی گئی
وہ روز با روز کمزور ہو رہا ہے
ڈاکو برے لوگ ہیں
سرخ روشنائی سے مت لکھو
مجھے کتاب پڑھنی ہے
فی الواقع وہ سچا ہے
مجھے اِس دوا سے آرام ہے
براہ مہربانی خط کا جواب دیں
طبیعت چاہی تو چلا جاؤں گا
جی چاہا تو آؤں گا
آپ مری سے کب لوٹیں گے
آپ کہاں جا رہے ہیں
اس کی حالت پہلے سے بہتر ہے
میرے استاد بڑے قابل ہیں
ماہ رمضان کا بھی بیٹ گیا
میرا ڈرائنگ روم بڑا ہے
آج کا اخبار کہاں ہے
میں نے آج دہی کھایا ہے
افضل آئے دن بیمار رہتا ہے
کمرے میں تِین لڑکیاں اور لڑکا تھا
آپ کی بات سن کر مجھے حیرانی ہوئی
کبیر اور صغیر بھائی ہیں
ہم سب بخیریت ہیں
آج کل 1000 روپے سے بمشکل گزارا ہوتا ہے
کراچی سے پشاور تک ریلوے لائن ہے
یہاں پر ہر مرض کا علاج ہوتا ہے
علامہ اقبال كے شیر میں کوئی نا کوئی نقطہ ہوتا ہے
صغیر نے کبیر کو تھپڑ مارا
مجھے بندی نہیں ملی
آپ نے یہ کیا ادھم مچا رکھی ہے
میں نے ان كے احکام پر عمل کیا
شور نہ کرو
میرا قلم کس كے پاس ہے
اسلام آباد پاکستان کا دارلحکومت ہے
میں تمہیں اپنا قصہ سنانے جا رہا ہو
امجد کو کراچی جانا ہے
اس کی صورت دیکھ کر ڈر لگتا ہے
یہ خبر سن کر میرے بدن كے رونگٹے کھڑے ہوگئے
اِس مہنگائی میں غریب بیچارے فاقون مر رہے ہیں
امجد اسلم اور خرم آئے
دوڑ دوڑ کر امجد اور عابد کی سانس پھول گئی
کاٹھ کی ہندیہ بار بار نہیں چڑھتی
نوید چھت پر کھیل رہا تھا
یہ عورت تو آفت کا پرکالہ ہے
مجھے کتاب پڑھنی ہے
مجھے ہتھیلی پر سرسوں جمانے نہیں آتا
مرض بڑھتا گیا جون جون دوا کی
میں تمہارے سارے کرتوت جانتا ہوں
کراچی سے تار آیا ہے
آپ كے مزاج کیسے ہیں
ضد کرنا بری بات ہے
وہ صحیح سلامت گھر پہنچ گیا
وہ بہت لاپروا ہے
ہمیں حج کرنا ہے
گالی دینا بری بات ہے
میں نے دو ٹکٹ خریدے
احمد نے حامد کو اڑے ہاتھ لگایا
عثمان نے شاگرد کو پڑھایا
بی بی بچے آگئے۔
علم و نیک چانی انسان کا درجہ بڑھا دیتے تک۔
ایسی باتوں سے رعب و قار جاتا رہتا ہے۔
اس سے کم ہمتی اور بزدلی پیدا ہوتی ہے۔
ماں بیٹا دونوں چلے گئے۔
اس کا مال و اسباب، جاگیر ، مکانات سب کچھ ہک گیا۔
اس کا مال و اسباب، مکان ، زمین سب بک گئی۔
یہ قلم دوات اور کتابیں میری ساری پور بھی ہیں۔
قلم دوات رکھی ہے۔
میاں بیوی جنسی خوشی بسر کرتے ہیں۔
اس کا مال و اسباب ، جاگیر ، مکانات سب ہک گئے۔
فوج جارہی ہے۔
ماموں بھا نجالڑ پڑے۔
یہاں کے آموں کو میٹھا پایا۔
علم اور نیک چلنی انسان کا درجہ بڑھادیتے ہیں۔
تعزیرات پاکستان چھپ کئی۔
درخت سے طوطے اور چڑیاں اڑ گئے-
مکاتیب غالب چھپ گئی۔
باپ بیٹا آرہے ہیں۔
کلیات اقبال چھپ گئی۔
کیا آپ نے اخبار خریدا ہے۔
معمولی بات پر ماموں بھا نجالڑ پڑے۔
اک ذرا شاخ نشیمن کو منجھ کارہنے دو۔
ماں ، باپ، بھائی کوئی ساتھ نہ جائے گا۔
جلسے میں عورتیں بھی آئی ہوئی تھیں۔
ساز و سامان، دکانیں، زمین سب کچھ بک گیا۔
ولی کو دلی پہچانتا ہے۔
اس کا مکان ، دکانیں اور جائیداد سب بک گیا۔
گھوڑا گاڑی پک گئی۔
ہیں اور ایک کرسی ٹوٹ گئی۔
میں نے آج کا " جنگ " پڑھا۔
اس کا گھر بار سال اسباب سب کچھ بک گیا۔
میں نے وہاں کے آموں کو میٹھا پایا۔
ایسی باتوں سے رعب و قار جاتا رہتا ہے۔
قلم دوات رکھی ہے۔
آج ہمیں میچ کھیلتا ہے۔
اسلم شام کے پانچ بجے اکرم سے ملا۔
تم تو ناک پر مکھی نہیں بیٹھنے دیتے۔
صاحب کا حکم سر آنکھوں پر۔
اگر ممکن ہو تو میر اکام کر دیجیے۔
مہربانی فرما کر خط کا جواب جلدی دینا۔
وہ تو ہمیشہ بے پر کی اڑاتی ہے۔
یہ عورت تو آفت کا پر کالہ ہے۔
میں نے ریلوے کے ٹکٹ خریدے۔
بارش سے کمرے کی محبت چپکنے لگی۔
آج دو آدمیوں میں خوب جنگ ہوئی۔
بچوں نے مل کر کمرہ میں جھاڑو دی۔
کوا اور چیل اڑ گئی۔
میری جیب کٹ گئی۔
نیکی کی راہ اختیار کرو۔
ضد کرنا اچھا نہیں۔
میں نے عرض کی تھی۔
برخوردار شائستہ آگئی۔
حرب انبیاء اور اولیاء کی سر زمین ہے۔
اس نے گاجر کا مربہ کھایا۔
قاضی نے فتویٰ دے دیا
یہ شارع عام نہیں ہے۔
خالص تھی آج کل مشکل سے ملتا ہے۔
شب برات برکت والی ہے۔
یہ سائن بڑا خریدار ہے۔
دیکھنے اور سنتے میں بڑا فرق ہے۔
نا معلوم افراد نے اُسے لوٹ لیا۔
میں اس معاملے کی تحقیق کروں گا۔
آپ کا مزاج کیسا ہے ؟
یہ دہی بہت کھٹا ہے۔
اس کی سانس پھولی ہوئی ہے۔
السلام عليكم۔
رمضان کا مبینہ بھی آگیا۔
یر اور مہربانی بیٹھ جائیں۔
کوہ ہمالیہ بہت اونچا ہے۔
وہ پرانا پرواہ ہے۔
یہ پھول آپ کی نذر کرتا ہوں۔
وہ بلا ناقہ سکول جاتا ہے۔
عید الاضحی مسلمانوں کا مذہبی تہوار ہے۔
میں نے تمہارا حساب بے باق کر دیا۔
بھوکے کو کھانا کھلانا ثواب ہے۔
حمتہ چینی کر نا بھی کوئی کام ہے۔
تم اپنا ڈیٹا سیٹ بھیجنا۔
فضول بات مت کرو۔
بچے معصوم ہوتے ہیں۔
ارض پاک خوبصورت ہے۔
یہ چیزیں تو سرقہ شدہ ہیں۔
اس کپڑے کا عرض چالیس میٹر ہے۔
فقیر نے صدالگائی سدا خوش رہو۔
پیاز میں سرکہ ڈالو۔
اس کا مال و متاع بکھر گیا۔
اس میں آپ کی فلاح ہے۔
باطل کے سامنے مت جھکو۔
اس آم کا ذائقہ ٹھیک نہیں۔
میں آپ کا شکر گزار ہوں۔
آپ کا دولت خانہ کہاں ہے ؟
کو لمبیس نے امریکا دریافت کیا۔
وہ آئے دن غیر حاضر رہتا ہے۔
وہ غصہ سے لال پیلا ہو گیا۔
شور کی وجہ سے میری آنکھ کھل گئی۔
اسلام آباد پاکستان کا دانا حکومت ہے۔
یہ بالکل ٹھیک ہے۔
سرخ روشنائی سے نہ لکھ۔
شکریہ حذیفہ بھائی۔
یہ آپ کی کرم فرمائی ہے۔
اس پر یہ مثال صادق آتی ہے۔
تمہاری مرض خطرناک ہے۔
اس کی بیوی لڑاکا ہے۔
وہ صحیح سلامت پہنچ گیا۔
چوہے بکثرت مر رہے ہیں۔
وہ بہت گالیاں دیتا ہے۔
گائے پر مضمون لکھو۔
چور کی داڑھی میں تنکا۔
پاکستان روز بروز ترقی کر رہا ہے۔
ایک انار سو بیمار۔
آسمان سے گرا کھجور میں اٹکا۔
باپ باپ ہوتا ہے۔
آپ کا تار ملا۔
آپ کا تارمل گیا۔
آپ کا قلم کہاں ہے؟
آپ کا مزاج کیسا ہے؟
آپ نے اپنا قلم کہاں سے خریدا؟
آپ کو بازار جانا ہے۔
آپ کو لاہور جانا ہے۔
آپ نے مجھے تارکیوں نہ بھیجا ؟
آپ نے یہ میز کب خریدی
آواز اچھی بناؤ۔
آج کا اخبار کھو گیا ہے۔
اب انھیں کھیلنا تھا
عباس طالب علم ہے۔
اپنی راہ لو۔
اپنا اپنا کھیل جاری رکھو
اچھا خواب دیکھو
احمد کو سیالکوٹ سے آنا تھا۔
اس کی اُردُو اچھی نہیں۔
اس کی اُردو کمزور ہے
اس کا سر پھٹ گیا۔
اس کی ناک لمبی ہے۔
اس کی نظر کمزور ہے۔
اسے گھر جانا ہے۔
اس نے آواز نہیں سنی تھی۔
اسے سردرد ہو رہا ہے۔
اسے کوئی کھیل کھیلنا نہیں آتا۔
اسے ہوش نہیں آیا۔
علامہ محمد اقبال عظیم شاعر تھے۔
انھیں چائے پلاؤ۔
انھیں کہیں نہیں جانا۔
اُسے بلاؤ۔
باجی دروازہ کھول دیں۔
باغ میں گھاس اُگ آئی ہے۔
باہر تو کیچڑ ہورہی تھی
بچوں کو باہر جانا تھا۔
بچہ قاعدہ پڑھ رہا ہے۔
پاکستان نے میزائل بنایا۔
تمہیں کیا چاہیے؟
تمہیں کہیں نہیں جانا۔
تجھے لاہور جانا ہے۔
جنھیں جانا ہے جائیں۔
درخت اپنے ثمر سے پہنچانا جاتا ہے۔
درد زیادہ ہو رہا ہے۔
دہی بہت کھٹا تھا۔
سیب کا مربہ کھاؤ۔
سب کو دن بھر پڑھنا ہے۔
سیدھی راہ اختیار کرو۔
سیر صحت کے لیے مفید ہے۔
آپ تشریف لائیں۔
غریب کو کھانا کھلانا ثواب ہے۔
فوج شہر میں پہنچ گئی۔
کا بل ایک مشہور شہر ہے ۔
قائد کا ادب کرو۔
کسی نے کیچڑ نہیں ہٹائی۔
کل کا اخبار کہاں ہے؟
کھانے میں زہر ملایا گیا۔
گالی نہ دو۔
گائے کھیت میں چر رہی ہے۔
گھاس ہری ہری ہے۔
لڑ کا امتحان میں فیل ہو گیا۔
مجھے ہسپتال جانا ہے۔
مجھے کس نے آواز دی تھی؟
مرض بڑھ گیا ہے۔
مکان مربع شکل کا ہے۔
میدان میں فوج تھی۔
میرا دل باغ باغ ہو گیا۔
میر قلم نیا ہے۔
میز کہاں پڑی ہے
میں اس کا مزاج درست کروں گا۔
میں تحفہ آپ کی نذر کر رہا ہوں۔
میں نے بہت اچھا خواب دیکھا۔
میں نے دل میں سوچا۔
میں نے ساگ کھایا۔
روٹی تازہ ہے۔
وہ لیڈی ڈاکٹر ہے۔
وہ فیصل آباد گئے۔
وہ میز کس کی تھی ؟
وہ وقت ضائع کر رہا ہے۔
فضول باتیں مت کرو۔
یہ واقعہ کب کا ہے؟
فوراً چلے جاؤ
غصّے سے اس کا چہرہ سرخ ہوگيا
اس کا حساب بے باق کردیا گیا
اسے گھر جانا ہے
امی ابو گھر پر نہیں ہیں
آپ میرے گھر تشریف لے آؤ
اسے کرکٹ کھیلنا نہیں آتا
وہ امتحان میں فیل ہو گیا
وہ عورت بڑی لڑاکا ہے
میں بھی ٹھیک ہوں
آج میں باغ میں بیٹھا ہوں
درخت ہمارے لیے ایک بہت بڑی نعمت ہے جو اللہ تعالٰی نے ہمیں دی ہے
بہت سے پھل ملتے ہیں جیسے کے آم ، کیلا انگور وغیرہ .
انسان اس بارے میں کچھ ٹھیک سمجھتے ہیں ہے ۔
بالکل, درخت کے بہت سارے فوائد ہوتے ہیں ۔
آپ درختوں کو کیوں نقصان پہنچاتے ہیں؟
ہمیں معاف کر دیں.
مجھے امید ہے کہ تم میری بات پر غور کروگی ؟
درخت کے زریعے ہمیں پھل، تازی ہوا اور چھاؤں ملتے ہیں۔
انسان ہوں اور میں لکٰڑیاں کاٹ نے آیا ہوں ۔
درخت انسانوں کو آکسیجن دیتے ہیں۔
میں آپ کو آج ایک قیمتی چیز کے بارے میں بتاوں گا
درخت ہماری زندگی میں بہت ضروری چیز ہے
تو تم انسان تو ہماری قدر نہیں کرتے
تو تم درخت کیوں کاٹتے ہو۔
تو ہمیں کاغز اور قلم بھی چاہیے
اور گھر میں بھی سب تھیک ہوں گے
تمہیں پتا ہے کہ درخت ہوا کی آلودگی کو بھی ختم کرتے ہیں۔
اور اس سے کسی بیمار کو بھی نقصان ہوگا
درخت ہمیں چھاوں دیتے ہیں
آپ میرے نیچے بیٹھ تو سکتے ہیں
آپ میرے پھل نہیں توڑ سکتے
آپ کو میں چھاوں دیتا ہوں
پھر تو بہت مزا آئے گا
ان کو دھوپ اور ہوا دونوں لگیں ،دہان رہے کے پانی زیادہ نہیں ڈالیں ورنہ یہ مر جائیں گے
آپ کیسے ہو؟
میں آپ کا چھوٹا بھائی ہوں
میں آپ کو کچھ کہنا چاہتا ہوں
آپ گھر کے  باہر درخت لگا دیں جس سے ماحول میں آکسیجن کی کمی نہیں ہوگی
درخت سے ہمارے لیے ادویات بھی بنتی ہیں اور درخت ہمیں دھوپ سے بھی بچاتے ہیں۔
ہاں مجھے بھی پھل بہت پسند ہیں ۔ابھی چلو میں چلتا ہوں ، مجھے امتحان کی تیاری کرنی ہے۔
اور درختون کو نقصان پہنچانے سے پرندوں کو بھی نقصان ہو رہا ہے۔
درخت اُگائیے اور ماحول کو صاف ستھرا رکھیں
درخت اُگائیں اور انہیں کاٹنے سے روکیں
کیا آپ جانتے ہیں کے وقت ہمارے لیے کیا ہے؟
اگر آپ  وقت کی پابندی کریں گے تو وقت بھی آپ کی پابندی کرے گا۔
زندگی میں اگر آپ کوئی بھی کھیل کھیلیں تو وہ بہت اچھی بات ہے
کچھ کھیل ایسے ہوتے ہیں جو دماغی صحت کے لیے اچھے ہوتے ہیں اور کچھ کھیل جسم کے الگ الگ حصوں کے لیے۔ سارے کھیل صحت کے  لیے بہت ضروری ہوتے ہیں۔
ہم سب کے دماغ میں لفظ کھیل سن کر ایک ہی کھیل کا نام آتا ہے اور وہ کھیل کرکٹ ہے۔
وقت کی پابندی اس لیے ضروری ہے کیوں کہ وقت ایک اہم چیز ہے،جیسے انسان کا وہ قیمتی وقت جب ہمیں کسی ضروری جگہ جانا ہو اور اس جگہ ہم وقت پر نہیں پہنچ پائیں، تو ہمارا طویل سفر کرنا اور کافی وقت ضائع ہو جاتا ہے۔
ہم جب اپنے گھر میں پریشان ہو جاتے ہیں تو ہماری امی کی طبیعیت خراب ہو جاتی ہے اور ہم اپنی امی کی مدد کرنے لگ جاتے ہیں۔
اپنے وقت کو بالکل صحیح استعمال کرنا چاہیے جیسے امی ابو سے باتیں کرنا ، بجائے اسکے ہم اپنا وقت مبائل کے ساتھ ضائع کرہیں۔
ہمیں اپنے وقت کو قرآن کی تلاوت یا قرآن کے ترجمہ پڑھنے میں صرف کرنا چاہیے جو باتیں کرنے اور مبائل دیکھنے سے بہتر ہے۔
جو ہمارا قیمتی وقت ہوتا ہے وہ ہمیں دوبارہ نہیں ملتا،  اس لیے ہمیں اپنے وقت کی قدر کرنی چاہیئے۔
جو لوگ وقت کے پابند ہوتے ہیں ان کو ہمیشہ کامیابی ملتی ہے اور ان لوگوں کو وقت کی اہمیت معلوم ہوتی ہے
وقت کے پابند لوگ ہمیشہ خوش رہتے ہیں اور وہ لوگ وقت پر معذرت کرتے ہیں جس کی وجہ سے ان کے پاس اپنے لیے بھی وقت بچتا ہے ۔
دراصل ہر چھوٹے اور بڑے کو وقت کا پابند ہونا اس لیے ضروری ہے کیونکے ہر چیز وقت کے مطابق ہی ہوتی ہے
اسکول والے اس بچے کو اسکول میں نہیں آنے دیتے اور یہی چیز دوبارہ ہوتی ہے جب آپ بڑے ہو جاتے ہیں اور پھر وقت ہوتا ہے آپ کے کمانے کا۔
آپ جتنے بھی بڑے ہوشیار ہوں یا پھر پڑھے لکھے ہوں اگر, آپ نوکری کے لیے وقت پر انٹر و یو دینے نہیں گئے تو ان کو کوئی فرق نہیں پڑے گا، وہ آپ کو دو سیکنڈ میں رفادفا کر دینگے۔
اس چیز سے یہ ہوگا کہ آپ بہت جلد ہی وقت کے پابند بن جایئں گے
اپنے اندر کل کا کام آج کرنے کی عادت اختیار کریں۔
کامیاب زندگی کا اصول ہے کہ ہمیشہ وقت کی پابندی کرو۔
اپنی روز مرہ کی عادتوں کو ایک طریقے سے توازن میں لاتا ہے
اور نا جانے کس کام کو وقت پر کرنے سے کتنے فوائد حاصل ہوتے ہیں
وقت کی پابندی اس لیے ضروری ہے کیونکہ اگر ہم وقت کی پابندی نہیں کریں گے تو اس سے ہماری روز مرہ کی زندگی میں بہت اثر پڑےگا۔
اگر ہمارے اسکول، مدرسہ ، تیوشن وقت کے پابند نا ہوں تو ہمیں بہت مثلے ہونگے۔
لوگوں میں جھگڑے بھی نہیں ہوں گے، ہر چیز ٹھیک سے ہو گی اور ہمیں پڑھائی میں اور بہت سی ایسی چیزوں میں مثلا نہیں ہوگا۔
آپ بھی وقت کی پابندی کرنا سیکھیں شکریا۔
ہم اللہ تعالی کا جتنا شکر عدا کریں کم ہے
جیسے ابھی ہم ہر کام وقت پر کرتے ہیں
کوئی اپنے دفتر کے کام میں مصروف ہوتا ہے۔
سب کا وقت ایک نہ ایک دن ختم ہو جائے گا۔
تو اس لیے ہم اپنا وقت بری چیزوں میں ذائع کر نےکے بجائے اچھی چیزوں میں صرف کریں۔
ان وجوہات کے سبب ہمیں وقت کی پابندی کرنی چاہیے.
کیا آپ کو پاتا ہے وقت کی پابندی کیا ہے اور ہر چیز میں وقت کی پابندی ہوتی ہے
جیسے کہ کھانے کی کوئی چیز وہ بھی کچھ دنوں کے بعد خراب  ہو جائے گی
وقت کی پابندی سے مراد یہ ہے کہ ہمیں ہر کام مقرر وقت پر کرنا چاہیے
اگر ہم وقت کی پابندی کریں گے تو ہم بہت سی چیزوں کو کھونے سے بچ سکتے ہیں
جیسے کہ اگر ہم وقت کے پابند ہوں ،ہم کہیں نوکری کی درخواست کریں تو ہم  نوکری کی ملاقات اور نوکری ، دونوں کھونے سے بچ سکتے ہیں
مثلاً ہم کبھی اسکول دیر سے نہیں پہنچیں گے۔
اگر ہم وقت کی اہمیت کو سمجھیں اور وقت ضائع نہ کریں ، تو ہم اپنی زندگی میں آگے بڑھ سکتے ہیں ۔
بہت سے لوگ اکثر یہ سوچتے ہیں کے کل کر لوں گا یا کل کر لوں گی
تو اپنی زندگی کو بہتر بنانے کے لیے ہمیں وقت کی پابندی کرنا چاہیے۔
ہم وقت ضائع نہ کریں تو آگے بڑھ سکتے ہیں۔
ہم وقت کے پابند بن جائیں تو  ہمیں زیادہ مشکل پیش نہیں آئے گی
اگر ہم وقت کے پابند ہوں تو ہمارے سارے کام وقت پر ہوں گے اور کسی بھی کام میں دیر نہیں ہوگی اور ہماری زندگی کی زیادہ تر مشکلات آسان ہو جائیں گی اور ہمیں کوئی بھی پریشان نہیں کر سکے گا
لیکن وقت کی پابندی اتنی آسان سے نہیں. اس کے لیئے محنت کر نی ہوتی ہے اور ایک بار وقت کی پابندی کرنا آجائے  تو زندگی آسان ہوجاتی ہے۔
اچھی صحت کے لیئے ہمیں ہر وہ کام کرنا چاہیے جس سے ہماری اچھی صحت برقرار رہے
اچھی صحت کے لئے ضروری ہے کے ہم اچھا کھانا کھائیں ،صاف پانی کے ہر روز 8 گلاس پیئں اور ہر روز ورزش کریں۔
جب ہم کھیل کود کرتے ہیں تو ہم تھک جاتے ہیں اور کھیلنے کے بعد جب ہم اچھا کھانا کھاتے ہیں تو ہمارے جسم کے خلیات مزید اچھے طریقے سے بنتے ہیں۔
ہم بیمار نہیں ہوتے اور ہمیشہ خوش رہتے ہیں اور صحت مند رہتے ہیں اور کمزور نہیں پڑتے۔
فٹ بال میرا پسندیدہ کھیل ہے
وہ ایک مشہور کھیل ہے۔
ہم انسانوں کو ہر کام کرنے کے لیے ایک مقررہ وقت ملتا ہے اور ہمیں اس کام کو کرنے کے لیے وقت کی پابندی لازمی کرنی چاہیئے
تو ہمیں اس چیز کا خیال کرنا چاہیے اور ہر کام کو اس کے مقرہ وقت پر کرنا چاہیے۔
میں گھر میں بور ہوتا رہتا ہوں کیوں نہ آپ میرے گھر آجاؤ تاکہ ہم دونوں گرمی کی چھٹیاں مزے سے گزاریں۔
خوب پھل کھائیں گے
گرمی کی چھٹیاں ہمارے دماغ کو تازہ کرتی ہیں اور چھٹیوں کے بعد ہم صیح سے پڑھائی کرسکیں گے۔
اور اپنے بچپن کے سارے کھیل دوبارہ کھیلیں
اور بتاو کے گھر میں سب کیسے ہیں اور انہیں میرا سلام دینا
ہمیں اسکول سے گرمیوں کی چھٹیاں مل گئی ہیں۔
جیسے کے ہم سب کی چھٹیاں شروع  ہو چکی ہیں
ہم دونوں یہاں کراچی میں بہت ساری جگہوں کی سیر کریں گے
ہم دونوں یہاں پر بہت مزے کریں گے
میرے پیارے دوست خلفان اور علفان میں چاہتا ہوں کے آپ ان گرمیوں کی چھٹیوں میں میرے گھر آئیں
میں رات کے وقت فلمیں دیکھتا ہوں
اس لیے میں چاہتا ہوں کے آپ لوگ بھی آئیں تاکہ ہم ساتھ میں خوب مزے کریں۔
امید کرتا ہوں کہ آپ اور آپ کے گھر والے خیریت سے ہوں گے
دراصل مجھے آپ سے ایک بات کرنی ہے کہ میں اپنی گرمیوں کی چھٹیاں آپ کے ساتھ گزارنا چاہتا ہوں۔
میں یہ سب آپ کو اسلیے بتارہی ہوں کہ آپ ان گرمیوں کی چھٹیوں میں ہمارے پاس آئیں۔
میں آپ کو دعوت دیتی ہوں کہ آپ ہمارے ساتھ گرمیوں کی چھٹیاں گزاریں۔
میرے بھائی ، بہن ان گرمیوں کی چھٹیوں میں دوستوں کے ساتھ پاکستان گھومنے جا رہے ہیں.
میری امی بھی آپ کے بارے میں پوچھ رہی ہیں.
جیسا کہ آپ کو معلوم ہے کہ ان گرمیوں کی چھٹیوں میں عید بھی آئے گی تو ہم اسے بھی ساتھ گزا ریں گے
امید ہے کہ آپ میری اس دعوت کو قبول کریں گے۔
امید ہے آپ ٹھیک ہوںگے اور آنٹی بھی ٹھیک ہوںگی
ہم دونوں دوست ساتھ میں وقت گزاریں گے جس میں ہم بہت مزے کریں گے
امید ہے تم آو گے
آپ سے درخواست ہے کے آپ گرمیوں کی چھٹیاں ہمارے ساتھ گزاریں
آپ پنجاب سے کراچی آجائیں ، ہم سب مل کر کراچی کی سیر کریں گے
آپ سےگزارش ہے کہ آپ آجائیں ،ہم بہت مزے کریں گے۔
آپ کو تو پتا ہے کہ گرمیوں کی چھٹیاں آنے والی ہیں۔ میں چھٹیاں ساتھ گزارنے کے لیے آپ کو دعوت دینا چاہتا ہوں
آپ ان گرمیوں کی چھٹیوں میں میرے ساتھ رہیں تا کہ ہم دونوں گرمیوں کی چھٹیوں کا مزہ لے سکیں۔
آپ سے گزارش ہے کہ آپ میرے ساتھ ان گرمیوں کی چھٹیوں میں رہیں اور مجھے امید ہے کہ آپ میری بات کو سمجھیں گے
پرندے کی خوبصورتی کو دیکھ کر بوڑھے آدمی کے اندر لالچ بھرآئی۔
اگلی صبح اس آدمی نے اسے کھانا دیا تو پرندے نے بہت تیزی سے کھایا جیسے اس نے پورے ہفتے کچھ نہیں کھایا ہو۔
وہ بہت بوڑھا تھا ،اس کی عمر 71 سال تھی۔ وہ ہر وقت پریشان رہتا تھا۔
وہ ایک گاؤں میں داخل ہوا اور اس گاؤں میں ایک بہت خوبصورت باغ تھا۔
جس میں وہ اچانک داخل ہوا تو اس کی ساری پریشانی دور ہوگئی۔
وہ 71 سال سے فاراََ 30 سال کا ہوگیا۔
اُس گاؤں میں پھول تھے جو بہت پیارے اور خوشبودار تھے۔
وہاں قسم قسم کے الگ پرندے تھے جو رنگ برنگے بھی تھے۔
کوئی بھی اُس جگہ نہیں آیا تھا۔ وہ باغ بہت بڑا تھا۔
وہ یہ کام کر رہے  تھے کے بوڑھے نے ان بچوں کو روک دیا
اس بوڑھے نے اُن کو بتایا کے پھول، پودوں کو توڑنا غلط بات ہے کیوںکہ وہ جاندار ہوتے ہیں۔
ان بچوں نے وعدہ کیا کہ وہ آئندہ ایسا نہیں کریں گے  اور انھوں نے یہ بھی وعدہ کیا کہ ہم ہمیشہ پھول پودے لگایئں گے۔
وہ بوڑھے آدمی کو ایک پھول بہت پسند آیا لیکن اُس کے اِرد گرد بہت سارے چھوٹے پودے تھے۔
اس باغ کا مالک ادھر پہنچا۔
آپ لوگ ان پھولوں سے خوشبویات بنا کر بیچ سکتے ہیں اور جتنا آپ لوگ کمائیں گے اس کو تقسیم کر لی جیے گا۔
ایک دن امریکہ کا وزیر اعظم پاکستان کی سیر کرنے آیا۔
جب بشیر احمد نے حالات کے بارے میں بتایا تو امریکہ کے وزیر اعظم
جب امریکہ کا وزیر اعظم اتقال کر گیا تو بشیر احمد کے حالات خراب ہوگئے اور وہ دوبارہ غریب ہو گیا۔
اور ایک والی بال کا مقابلہ کر نے کو کہا۔
بوڑھا دیکھ کر خوش ہوا کہ اس نے آج تک اتنی سکون دہ جگہ نہیں دیکھی تھی۔
کچھ گھنٹے گزرنے کے بعد بوڑھے کی آنکھ کھلی تو اس نے دیکھا کہ ایک آدمی اس خوبصورت باغ میں ایک پھول توڑ رہا تھا۔
جب یہ باغ آپکا نہیں ہے تو مجھے نہ روکیں، مجھے یہ پھول پسند ہے
اس باغ کے مالک نے میرا باغ خراب کیا تھا اب میں اسکا باغ خراب کروں گا۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ ایک گاؤں، جس کا نام ڈولک پور تھا، اس میں بہت خوبصورت باغ تھے۔
دیکھا کہ ایک بوڑھا آدمی اس کے باغ میں سو رہا ہے۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ ایک لڑکا جس کا نام خلقان تھا، گاؤں میں رہتا تھا ۔
وہ گاؤں بہت خوبصورت تھا۔
خوبصورت پرندے اور بھی بہت کچھ۔ اس باغ میں رنگ برنگے پھول بھی تھے
وقت کے ساتھ ساتھ سب بدل جاتا ہے، چاہے وہ جاندار ہو یا کوئی بے جان چیز۔
زندگی یہی ہے کہ ایک دوسرے کے کام آؤ۔
تاکہ کل کو لوگ ہمیں اچھے الفاظ میں یاد کریں۔
بوڑھا آدمی بہت تھکا ہوا تھا تو اُس نے پانی وغیرہ پیا اور درخت کے نیچے سو گیا۔
اُونٹ اُٹھ کر درخت کے پتے کھانے لگا
اسلام علیکم
امید ہے کہ تم خیر خیریت سے ہو گی
اسلام علیکم
مجھے بہت خوشی ہو گی اگر اپ اوگے
تو بھائی دیر کیوں لگا رہے ہو
میرا بھائی کا شادی ہے
میں چاہتی ہو کے میری سالگرہ میں تم بھی او
اسلام علیکم
امید ہے آپ خیریت سے ہوںگے
ہم سب ارہے تو آپ کو بھی انا ہے
اسلام علیکم
میرے پیاری دوست
میں اپنی سالگرہ میں تمہیں دعوت
اپنے ساتھیوں کو بھی ضرور لانا
میں بہت خوش ہو
اپ ضرور انا
میں اپ کو دعوت دیتا ہو
امید ہے تم خیریت سے ہو گی
کل بروز اتوار میرے بھائی کی سالگرہ
امید کرتی ہوں کے اپ ضرور آئیں گی
دراصل یہ کہنا تھا میری سالگرہ کی دعوت دینی تھی
اسلام علیکم
میں اپ کو اپنی سالگرہ کی دعوت دے رہا ہو
اپ سے گزارش ہے کی اپ میری سالگرہ میں ضرور انا
رونالڈو کا ایک شوق تھا کے بڑا ہو کر فٹبالر بنے گا
اس کے بہت پیاری صلاحیت ہیں
اس نے بہت سارے میچ جیتائے ہے
رونالڈو 23 فروری کو پرتگال میں پیدا ہوا
انہوں نے 2008 یورو کپ جیتا اور وہ انکی پہلی کامیابی تھی
ان کی صلاحیت تھی کے وہ اونچی  چھلانگ لگا سکتے ہیں
وہ جب 23 سال کے تھے تو انہوں نے پہلی مرتبہ ستارے ازم کا رقبہ ملا
10 سال کی عمر میں
ان دونوں کو بہت کامیابیاں ملی ہیں
ان دونوں نے بہت سارے کارنامے کیے ہیں
میرا پسندیدہ کھلاڑی محمد عامر ہے
میں خود ایک کرکٹر ہوں
وہ شروع میں بارسلونا ٹیم کے لیے کھیلتے تھے
جو آج تک کوئی توڑ نہیں سکا
وہ ابھی سعودیہ میں رہتا ہیں
تندورو ست رہتے ہیں
اللّٰه نے رسولِ خداﷺ  کو اتنا بلند مرتبہ اور مقام دیا کہ شبِ معراج کو، ملاقات کے لیے، عرشِ بریں کی چوکھٹ پر بلایا۔
اس شعر میں شاعر یہ کہہ رہے ہیں کہ رسولِ خداﷺ کے ذکر میں ایسی مٹھاس ہے کہ جب انکا نام زبان پر آتا ہے تو دل ایمان کی روشنی سے منور ہو جاتا ہے۔
اس شعر میں شاعر رسولِ خداﷺ کی تعریف بیان کرتے ہوئے کہہ رہے ہیں کہ رسولِ خداﷺ آخری نبی ہیں اور ان کا مقام سارے نبیوں میں سب سے اونچا ہے۔
میں اپنے اسکول میں ہونے والے سیرت نبیﷺ کے جلسے میں آپ کو دعوت دیتا ہوں۔
میں امید کرتا ہوں کہ آپ اس جلسے میں شریک ہون گیں۔
اپنے دوست کو خط لکھ کر بتائیں کہ آپ نے موسمِ سرما کی تعطیلات کیسے گزاریں اور کون سے اچھے کام کیے۔
میں امید کرتا ہوں کہ آپ اللّٰه کی رضا سے خیریت سے ہوں گے۔
میں آپ کو یہ خط اس لیے لکھ رہا ہوں تاکہ میں آپ کو اپنی تعطیلات کے بارے میں بتا سکوں۔
میں نے انگریزی کی مشق کی تاکہ میں اپنی انگریزی کی لکھائی اچھی کر سکوں۔
یہ بند ہماری درسی کتاب سورج مکھی سے لیا گیا ہے۔
اس میں شاعر یہ کہ رہے ہیں ہماری آواز اور قائد کے حوصلے سے آزادی ملی۔
شاعر اپنے وطن سے محبت اور عقیدت کا اظہار کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ یہ وطن قائدِاعظم کے حوصلے، لوگوں کی محنت، اور اللّٰه کی رضا سے مسلمانوں کے خواب کی تعبیر بن گیا۔
اس شعر میں شاعر یہ کہہ رہے ہیں کہ اس ملک کے لباس کو لوہے کی تار سے سیا گیا ہے۔
جب ہم اپنے دوستوں کے گھر پہنچے تو ان کو ہمارے آنے کی آواز آ گئی۔
اس زبان کو ایک نابینا بچے نے ایجاد کیا تھا۔
اور ان سب نے لیب جانے کے لیے ایک لمبی قطار بنائی۔
میں اس سال اپنی تعلیمی کارکردگی میں بہتری لانے کی کوشش کروں گا۔
میں اس سال کوشش کروں گا کے میں اپنی جماعت کو صاف ستھرا رکھوں۔
اس شعر میں شاعر اللہ تعالی کی حمد و ثناء کر رہے ہیں۔
اگر ہم اپنے ارد گرد دیکھتے ہیں تو ہمیں ایسی نعمتیں دکھتی ہیں جن کے بغیر ہم زندہ نہیں رہ سکتے۔
اس شعر میں شاعر کہہ رہے ہیں کہ اس دنیا میں جتنے بھی پھل، پھول، اور اناج اُگتے  ہیں اللّٰه کے حکم سے ہی اُگتے ہیں۔
فصلوں کے لیے اللّٰه بادلوں سے پانی بارش کے طور پر برساتا ہے تاکہ وہ اُگ جائے جائیں۔
اس شعر میں شاعر یہ کہہ رہے ہیں کہ اللّٰه کی ہی مرضی سے موسم بدلتا ہے۔
اللّٰه نے ہماری ہدایت کے لیے ایک لاکھ چوبیس ہزار انبیاء نازل کیے تاکہ وہ ہمیں اللہ کا حکم پہنچا سکیں۔
آپﷺ کے بعد کوئی نبی نہیں آئے گا۔
احمد کی امی اپنا آپ کھو چکیں تھیں۔
آج جب احمد اسکول سے گھر آرہا تھا تو راستے میں اسے اس کی جماعت کا ایک بچہ ملا۔
ابن انشاء کا اصل نام شیر محمد خان اور قلمی نام ابنِ انشاء تھا۔
وہ تسلسل کے ساتھ ایک منظر کے بعد دوسرا منظر لاتے ہیں جو ان کے سفرنامے کو رنگین بنا دیتا ہے۔
کباری کیا بھانت بھانت کی چیزیں بے شک ہوتی ہیں لیکن ترتیب سے خانوں میں رکھی جاتی ہیں۔
آج میں نے سوچا کہ میں تم کو اپنے ارد گرد پھیلنے والی آلودگی کے بارے میں بتاؤں۔
زہریلی گیس کارخانوں کے دھوئیں سے پیدا ہوتی ہے۔
ہم اس آلودگی کو ختم کر سکتے ہیں۔
شور شرابے سے بچیں اور ذہنی سکون پائیں۔
اگر ہم گاڑی میں جا رہے ہیں تو گاڑی آہستہ چلائیں تاکہ اس میں سے دھواں کم نکلے۔
اگر ہم گاڑی میں جا رہے ہیں تو گاڑی آہستہ چلائیں تاکہ اس میں سے دھواں کم نکلے۔
علامہ اقبال اس دنیا کے ہنگاموں اور شور شرابوں سے تنگ آ کر بستیوں سے دور کسی پر سکون جگہ کی آرزو کرتے ہیں۔
کچھ محفلوں کا وجود بے معنی ہو کر رہ جاتا ہے۔
کاش میری جھونپڑی کسی کے لیے آرام گاہ کی اُمید ہو۔
جب رات کے راہی سفر کرتے وقت تھک جائیں تو میری جھونپڑی کے دیے کی دھندلی روشنی ان کے لیے امید کی علامت بن جائے۔
شاعر کسی بات کی طرف اشارہ کر رہے ہیں۔
انہوں نے قوم کے بچوں کی تعلیم دلچسپی کی وجہ سے معلم کا پیشہ اختیار کیا۔
اسماعیل میرٹھی کی شاعری کے ذریعے قوم کے بچوں میں شعور پیدا ہوا۔
مومن ہر لمحہ ترقی کرتا ہے اور اس کی شان اور عزت میں مسلسل اضافہ ہوتا رہتا ہے۔
علامہ اقبال نے اُمَّتِ مسلمہ کو پیغام دیا کہ ذہنی غلامی سے آزاد ہو کر اپنی موجودہ حالت کو بدلیں۔
علامہ اقبال کی شاعری مسلمانوں کو بیداری اور اتحاد کی راہ دکھاتی ہے۔
انہوں نے غزلیں، گیت، اور نظمیں لکھیں ہیں۔
وہ عام لوگوں کے احساسات اور مسائل کے بارے میں شعور رکھتے تھے۔
انہوں نے عام طور پر سادہ زبان استعمال کی ہے۔
آپﷺ کے اخلاق کی وجہ سے کئی لوگوں نے اسلام قبول کیا۔
حضرت محمد ﷺ نے حقیقی رب کائنات کی پہچان کروائی۔
حضرت محمد ﷺ نے لوگوں کو تعلیم دی۔
امتیاز علی تاج نے چچا چکّن جیسا یادگار کردار تخلیق کیا
چچا چکّن کی بدحواسیاں اور کام کو بگاڑنے کا احوال بڑا دِلچَسپ تھا۔
آپ کے ڈراموں میں انسانی خواہشات اور ظلم و زیادتی کے درمیان گہری کشمکش نظر آتی ہے۔
چچی جانتی تھیں کہ چچا اپنا کام نہ مکمل ہی چھوڑ دیں گے۔
یہ بند ہماری اردو کی درسی کتاب سورج مکھی سے لیا گیا ہے۔
اس بند میں شاعر اپنے وطن کی محبت کا اظہار کرتے ہوئے کہہ رہے ہیں کہ یہ وطن قائد اعظم کے ہونسلے سے بنا ہے۔
اس بند میں شاعر قومی پرچم کی تعریف میں شیریں زبان استعمال کر رہے ہیں۔
اس وطن کے پرچم میں جو چاند تارے ہیں، وہ اس وطن کی شان ہیں۔
لوگوں کو سردیوں کا سفر تک کرنا پڑتا ہے۔
ہم نے ان سے پوچھا کہ آپ کو کیسے پتہ چلا کہ اس کتاب میں کیا لکھا ہے؟
انہوں نے بچوں کے لیے نظمیں لکھیں جو آج بھی مقبول ہیں۔
اس شعر میں شاعر اپنا تخلص استعمال کرتے ہوئے کہہ رہے ہیں کہ تم اپنے رب کی بڑائی سے متاثر ہو کر اتنی بہترین حمد کر رہے ہو۔
ہمیں اپنی منفی عادات کو ختم کرنا چاہیے اور اچھی اور نیک عادات کو اختیار کرنا چاہیے۔
آپ کا اصل نام علی تھا، انڈیا میں پیدا ہوئے، تعلیم حاصل کرنے کے لیے امریکا چلے گئے۔
ان کا طرز بیان صاف اور واضح تھا۔
میرے ساتھی میں ایک بری عادت ہے کہ وہ ہمیشہ کلاس میں سوتا رہتا ہے۔
صبح جلدی اٹھنے سے آپ تندرست رہتے ہیں۔
نعت کے آخری شعر میں شاعر کہہ رہے ہیں کہ جب رسولﷺ کی اس دنیا میں آمد ہوئی تو دنیا سے جہالت اور برائی ختم ہوگئی۔
ہم تکلیف کے جس مقام پر بھی ہوں، ہم سے آگے ضرور کچھ لوگ ہوتے ہیں۔
انہیں دیکھ کر ہمیں شکر کی لاٹھی تھام لینی چاہیے۔
مجھے امید ہے کہ تم اللّٰه کے فضل و کرم سے خیریت سے ہو گے
ہم لوگ رونے لگتے ہیں۔
یہ لوگ تو دوزخ میں ہی جائیں گے۔
یہ لوگ تو دوزخ میں ہی جائیں گے۔
مرزا ادیب نے اپنے ڈرامے میں یہ پیغام دیا ہے کہ وطن سے محبت ایک فکری عمل ہے۔
جب بھی وطن پر کوئی مشکل وقت آتا ہے تو اس کی حفاظت کے لیے پیچھے نہیں ہٹنا چاہیے۔
وہ غربت کی وجہ سےاپنی ماں کو کھو چکی ہے۔
وہ غربت کی انتہا پر ہے جس کی وجہ سے وہ اپنی بیوی کو بچا نہ سکا۔
انہوں نے علم حاصل کرنے کو انتہائی ضروری عمل قرار دیا ہے۔
مرزا اسد اللہ خان غالب آگرہ میں پیدا ہوئے۔  پہلے 'اسد'، بعد میں 'غالب' تخلص کے طور پر استعمال کرنے لگے۔
انہوں نے نہ صرف شاعری میں نئے طرز اپنائے بلکہ نثر نگاری میں بھی جدت کی طرز کو اپنایا۔
انہوں نے مکتوب نگاری کے رسمی انداز کو ترک کیا۔
جب غالب کو اپنے عزیز از جان دوست کے ترکِ لباس کا پتہ چلا تو اِنہوں نے حوصلہ دینے کی کوشش کی۔
انہوں نے کہا کہ حالات کے خراب ہونے اور کاروبار میں نقصان ہونے سے مایوس نہیں ہونا چاہیے، کیونکہ مایوسی کفر ہے۔
ہمت نہ ہارو کیونکہ ہمت ہی تمہیں زندگی کی طرف لائیں گی۔
انہوں نے موجودہ دور کی ذلت و رسوائی کے اسباب بیان کیے ہیں۔
فلسفے میں خودی کے موضوع پر ان کی خدمات کے لیے ان کو 'سر' کا خطاب ملا۔
علامہ اقبال کی شاعری میں مختلف رنگ نظر آتے ہیں۔
علامہ اقبال کی شاعری عالمِ اسلام کے لیے ایسا پیغام ہے جس نے مسلمانوں کو عقل و شعور عطا کیا۔
اس شعر میں شاعر فرماتے ہیں کہ مجھے غریبوں کی داستان کیوں سناتے ہو، میں تو اچھی طرح جانتا ہوں۔
حالی کی اخلاقی، اصلاحی، اور ملی شاعری میں اردو ادب کا گہرے اثرات پائے جاتے ہیں۔
بعد میں ڈپٹی کلکٹر کے عہدے پہ پہنچے۔
ویسے اِس شاعر کی وجہِ شُہرت اُردو اَدب ہے۔
ان کی تحریروں میں محاورات، تشبیہات، اور استعارات کا استعمال کثرت سے پایا جاتا ہے۔
اس نے چار پیسے کے کباب منگواۓ۔
چچا بولے نہیں بیٹا، میں تجھے کباب نہیں دوں گا۔
وہ چچا کو خوشامد کر رہا تھا مگر چچا انکار کیے جا رہے تھے۔
کسی نے پوچھا کہ چچا کیا معاملہ ہے، اُسے کباب کیوں نہیں دیتے؟ تو کہا کہ یہ پیسے چوری کے ہیں۔
مجھے یقین نہیں ہے کہ اس کے ماں باپ اس کو چار پیسے کے کباب کھانے دیتے ہیں۔
ہمیں شکر ادا کرنا چاہیے نا کہ ہم کہیں کہ ہمیں اور پیسہ چاہیے
امید ہوگی کہ آپ ہمارے خط کا جواب دیں گے۔
جب اٹلی کی فوج نے طرابلس پر حملہ کیا اور طرابلس کی فوج نے بہادری سے مقابلہ کیا۔
میر ببر علی نام جبکہ تخلص انیس ہے اور میر انیس کے نام سے جانے جاتے ہیں۔
میر انیس فیض آباد میں پیدا ہوئے۔
انہیں مرثیہ گوئی میں بہت اونچا مقام حاصل ہے۔
انہوں نے واقعہ نگاری بھی اعلیٰ پیمانے پر کی ہے۔
شاعر کہتا ہے کہ صبح کے نمودار ہوتے ہی آسمان پر روشنی آنے لگی۔
جیسے کسی مالی نے باغ سے تمام خوشبو اور خوبصورت پھولوں کو چن لیا ہو۔
ستاروں کا جھرمٹ آہستہ آہستہ واپس غائب ہورہا تھا جیسے باغ کے پھول اور شاخیں مرجھا گئی ہوں۔
شاعر کہتے ہیں کہ رات کے جاتے ہی چاند چھپ گیا تھا
آسمان پر فرشتے خدا کا ذکر کر رہے تھے۔
ہر چیز اپنی مالک کی یاد میں مصروف تھی۔
والد ایک انتہائی مجبور کردار ہے۔
وہ غربت کی انتہائی پر ہے۔
اس کا مالک اس کی کوئی مدد نہیں کرتا بلکہ فائدہ اٹھا رہا ہے۔
اس افسانے میں غریب آدمی کی زندگی کی مشکلات اور پریشانیوں کو بیان کیا گیا ہے۔
اس افسانے میں غربت سے بھری زندگی کو چراغ کی لو سے تشبیہ دی گئی ہے۔
انہوں نے غلط رویّے کی مذمت کی ہے۔
وہ ۱۷ جنوری ۱۹۲۹ کو لکھنؤ میں پیدا ہوئیں۔
انہوں نے عورتوں کی سماجی، معاشرتی، اور نفسیاتی مسائل پر توجہ دی اور عورتوں کو بیدار کیا۔
حاجرہ مسرور نے اپنے افسانے میں ایک غریب آدمی کی زندگی کی مشکلات اور پریشانی کو بیان کیا ہے۔
انہوں نے معاشرتی اصلاح کا کام انجام دیا۔
ان کی تحریر سدا تھی۔
انہوں نے اپنی تحریروں میں محاورات کا استعمال کیا ہے۔
ان کی شاعری میں شگفتگی کا احساس ہے۔
ان میں یہ اختلاف تھا کہ پرندے باز کو بادشاہ بنانا چاہتے اور درندے شیر کو۔
پرندے باز کو بادشاہ اس لیے بنانا چاہتے تھے کیونکہ باز آسمان اور زمین دونوں پر رہتا ہے۔
کیونکہ پرندے اُڑ پاتے ہیں اور ان کی آنکھیں تیز ہوتی ہیں اور وہ آسمان سے بھی شکار کر سکتے ہیں، مگر شیر بس زمین پہ رہ سکتا ہے، تو وہ سب کی حفاظت کیسے کرے گا؟
انہوں نے اعلیٰ تعلیم علی گڑھ سے حاصل کی۔
انہوں نے معاشرے میں فرسودہ روایت پر قلم اٹھایا تھا۔
نظم 'کسان' جوش ملیح آبادی کی حقیقی تصویرکشی ہے۔
وہ کہہ رہے ہیں کہ کسان کی حیثیت ملکی معیشت میں ریڑھ کی ہڈی کی سی ہے۔
نظم کسان میں جوش ملیح آبادی نے ہمارے ملک کی ترقی و خوشحالی کے ضامن 'کسان' کو موضوع بنایا ہے۔
سورج پرکاش جو کہ ایک چالاک اور بدتمیز بچہ تھا
جب موہن اپنی آخری سانسیں لے رہا تھا تو اس نے سورج پرکاش سے بہت اہم بات کی تھی۔
یہ دنیا تباہی کے راستے پہ ہے۔
اس نے اپنے والد سے پیسے لے کے ایک کلینک کھولا حالانکہ اسے ذرا بھی حکمت کا علم نہیں تھا۔
امیر مینائی مخدوم شام لکھنوی کی اولاد سے تھے۔
انہوں نے تمام اصناف میں شاعری کی لیکن نعت اور غزل پہ زیادہ زور دیا
شعر لکھتے ہوئے جس قلم کا استعمال کریں، وہ حضرت موسیٰ کی عصا سے بنا ہوا ہو۔
میرے خط لکھنے کی وجہ یہ تھی تاکہ تمہیں اندازہ ہو کہ تم سے زیادہ ظلم کا شکار لوگ موجود ہیں
جوش کو شاعرِ انقلاب اور شاعرِ شباب کہا جاتا ہے۔
نظم 'کسان' میں جوش ملیح آبادی نے حقیقت کی تصویر کشی ہوئی ہے۔
تقسیمِ ہند نزدیک تھا، کسی بھی وقت علاحدگی ہونے والی تھی۔
اُنہیں اِس بات کا اندازہ تھا کہ مسلمان اور ہندو الگ ملک میں رہنے لگیں گے۔
قائد نے شاباشی کے بجائے انہیں کہا کہ آئندہ ایسی حرکت نہ کرنا، کیونکہ قائد کی نظر میں بھروسہ اور اعتماد زیادہ اہم تھا۔
ان کی جِدّت پسندی نے اُن کو اردو نثر کا سرمایہ بنا دیا۔
غالب اس خط میں فرماتے ہیں کہ بھلا میں کیوں اپنی زندگی سے بیزار ہوں۔
اگر کوئی اصلاح کی خاطر آپ کی غلطی بتاتا ہے تو اُس پہ ناراض نہیں ہونا چاہیے۔
وہ کہتے ہیں کہ دو شنبے کے دن وہ غضبِ الٰہی کی طرح اپنے گھر نازل ہوگئے۔
انہوں نے کہا کہ حالات خراب ہونے اور کاروبار میں نقصان ہونے سے مایوسی نہیں ہونی چاہیے، کیونکہ مایوسی کفر ہے۔
اس نظم میں شاعر حفیظ جالندھری تحریکِ اسلام کی بہادر خاتون حضرت امِ عمارہ کے کارناموں کو بیان کرتے ہوئے انہیں خراجِ تحسین پیش کرتے ہیں۔
جب حملہ ہوا تو آپ ﷺ پہ ایک آنچ نہ آنے دی
انہوں نے اپنی گردن پر 13 سے زائد زخم کھائے۔
ایسی ہی ماؤں کی وجہ سے اسلام پھولا پھلا ہے
ان کے بچوں نے گھروں میں یہی سیکھا ہے کہ اسلام کی خاطر سب کچھ قربان کر دینا چاہیے۔
ڈراما چچا چکّن ایک طنزیہ اور مزاحیہ تحریر ہے۔ اس کی تحریر کے ذریعے امتیاز علی تاج انسانی نفسیات کا ذکر کرتے ہیں۔
وہ عام لوگوں کے مسائل اور احساسات کا شعور رکھتے ہیں۔
یہ پروگرام انشاءاللّٰه 20 دسمبر 2024 کو صبح 9 بجے المرتضیٰ اسکول میں منعقد ہوگا۔
چچی چچا کے ساتھ ایک عرصے سے رہ رہیں تھیں
تو اُنہیں چچا کی عادت کا پتہ تھا کہ وہ کام نکال تو لیتے ہیں۔
اُن سے پھر وہ سمیٹا نہیں جاتا۔
اس بند میں شاعر اپنے وطن کے بارے میں بتا رہے ہیں کہ یہ ہمارے پرچم پر جو چاند تارہ بنا ہوا ہے، وہ ایک اسلامی علامت ہے۔
تو ہم یہ دعا کرتے ہیں کہ ہم بھی اِس وطن کے لیے کچھ کریں۔
اِس پَرچَم مِیں جو چاند تارا ہے، وُہ اِس مُلک کی نِشانی ہے۔
دنیا کی بہت سی قوموں کی محفل میں یہ ایک قابل احترام اضافے کی صورت میں ظاہر ہوا ہے۔
یہ وطن ہمارے محنت کشوں کی محنت کا صلہ ہے جنہوں نے اپنی جہدِ مسلسل سے غلامی کی اندھیکی زنجیروں کو پاش پاش کر کے نئے دلوں میں نوید پیدا کی۔
اگر آپ کسی کے لیے مدد کا ہاتھ بڑھائیں گے تو آپ کو خوشی ہوگی۔
مصنفہ اس سبق کے ذریعے ہمیں یہ پیغام سمجھانا چاہ رہی ہیں کہ خصوصی بچوں کے ساتھ ہمارا رویہ کیسا ہونا چاہیے۔
معلم، شاعر، ادیب اور نقاد صوفی غلام مصطفیٰ تبسم ۱۸۹۹ میں امرتسر کے شہر میں پیدا ہوئے۔ آپ اردو، فارسی اور پنجابی زبان میں شاعری کرتے تھے۔
میں زیادہ نمبر لانے کی کوشش کروں گا۔
اللّٰه نے ہمیں بہت ساری نعمتیں عطا کی ہیں۔
وہ اردو کے ایک ممتاز ادیب تھے۔
میں صبح اٹھ کر چائے پیتا ہوں۔
یہ نظم 'جیوے جیوے پاکستان' ہماری اردو کی درسی کتاب 'چمپا' سے لی گئی ہے اور اس نظم کے شاعر جمیل الدین عالی ہیں۔
اس نظم میں شاعر یہ فرما رہے ہیں کہ ہمیں اپنے ملک سے پیار کرنا چاہیے اور اس ہی لیے ہمیں اپنے ملک کو صاف ستھرا رکھنا چاہیے۔
علی صاحب کو کئی ایوارڈز سے نوازا گیا۔
یہ نظم 'جیوے جیوے پاکستان' ہماری اردو کی درسی کتاب 'چمپا' سے لی گئی ہے اور اس نظم کے شاعر کا نام جمیل الدین عالی ہے۔
شاعر اس نظم میں اپنے وطن کے حق میں دعا کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ میرا وطن سلامت رہے اور ہمیشہ قائم و دائم رہے۔
یہ وہ الفاظ ہیں جو ایک طرح پڑھے جاتے ہیں مگر ان کا املا یعنی لکھنے کا طریقہ اور لہجے ایک دوسرے سے مختلف ہوتے ہیں۔
مکالمہ لکھتے وقت کرداروں کے نام دائیں جانب لکھیں گے
مکالمہ لکھتے وقت کرداروں کے مقام اور مراتب کا خیال رکھنا چاہیے۔
کِرداروں کے درمیان ہونے والی گفتگو مختصر ہونی چاہیے۔
آپ کہاں جا رہے ہیں؟
اس لفظ میں 'نا' کلمے سے پہلے لگایا گیا ہے اس لیے یہ سابقہ ہے۔
نظم 'پاکستان ہمارا ملک ہے' کی خوشخطی کریں۔
آسمان پر کالے کالے بادل چھا رہے تھے اور ٹھنڈی ٹھنڈی ہوائیں چل رہی تھیں۔
جہاں سے خون نکل رہا ہو وہاں پٹی باندھ کر خون روکا جائے۔
ہڈی ٹوٹنے کی صورت میں نہایت آرام سے اس عضو کو سیدھا کریں، پھر اس عضو کے ساتھ اوپر سے نیچے تک لکڑی کا سہارا دے کر پٹی باندھیں۔
حضرت ابراہیم اور حضرت اسماعیل کی قربانی کے روز مسلمان عید الاضحیٰ مناتے ہیں۔
حفیظ کی شاعری کے دو موضوعات ہیں: فقرت اور شباب۔
دو لوگوں کی تحریری گفتگو خط کہلاتی ہے۔
امید ہے کہ آپ خیریت سے ہوں گے، میں بھی یہاں خیریت سے ہوں۔
اِن کو پہلے شعر و شاعری سے رغبت تھی، جلد ہی اِنہوں نے اُسے چھوڑ کر افسانہ اور ڈراما نِگاری کی طرف رُخ پھیرا۔
اس نظم کے شاعر صوفی غلام مصطفیٰ تبسم نے واقعہ معراج کی نشاندہی کی ہے اور وہ اس نظم میں کہہ رہے ہیں کہ رسولﷺ سرورِ کونین ہیں۔
اللّٰه اور اس کے فرشتے نبیﷺ پر صبح و شام درود بھیجتے ہیں۔
مذکور بالا شعر ہماری اردو کی درسی کتاب 'چمپا' کی نعت سے لیا گیا ہے اور اس کے شاعر صوفی تبسم ہیں۔
اس شعر میں شاعر نبی ﷺ کی عظمتِ اقدس کو بیان کرتے ہوئے بتا رہے ہیں کہ اللّٰه نے رسولﷺ کو بلند مرتبہ عطا کیا ہے۔
پھولوں کی بہت ساری اقسام ہیں۔
خدا نے ان کو شرف ملاقات بخشا اور ان کو دونوں نہانوں یعنی زمین اور آسمانوں کی سیر کروائی
ان کا مقام نبیوں میں سے افضل ہے اور خدا اور اس کے فرشتے ان پر صبح و شام درود بھیجتے ہیں۔
اس شعر میں شاعر نبی کی ذات اقدس کی عظمت کو بیان کر رہے ہیں کہ اللہ نے رسول خدا کو اتنا بلند مرتبہ اور مقام دیا کہ شب معراج کو٫ ملاقات کے لیے عرش بریں کی چوکھٹ پر بلایا اور ان کا مقام عرش پر بنایا۔
سورج پرکاش میں مثبت طریقے کی تحریک اس طرح پیدا ہوئی کے جب اُس کی زندگی میں موہن آیا اور اسے احساس ہوا کے میرے اوپر اب اس کی بھی ذمداری ہے۔
سورج پرکاش کو آگے بڑھنے کی تحریک موہن سے ملی کیونکہ اس کی شخصیت نے سورج پرکاش کی زندگی میں بڑا گہرا اثر کیا جس سے وہ ایک کامیاب انسان بن گیا۔
میں ایک کامیاب انسان بنوں گا۔
میں اپنے آپ کو جسے دار بناؤں گاـ
اس میں ایک بد تمیز بچہ سورج پرکاش ہے جو اپنے استاد کی عزت نہیں کرتا اور بہت فساد مچاتا ہے۔
لیکن بعد میں اُس کی زندگی میں اُس کا ماموں زاد بھائی موہن آتا ہے اور اس پے موہن کی ذمے داری آجاتی ہے اور وہ چاہتا ہے کہ موہن اُس کی طرح نہ بنے تو وہ اپنی زندگی میں مثبت رویے کی تحریک پیدا کرتا ہے اور ایک اچھا انسان بنتا ہے ۔
پھر وہ اپنے استاد جن کو وہ بہت تنگ کرتا تھا۔ اُن سے اس کی ملا قات بہت عرصے بعد ہوئی اور تب تک وہ ایک بہت بڑا افسر بن چکا تھا۔
پریم چند نے اپنے افسانوں میں زندگی کی حقیقتوں کو بیان کیا ہے اور انسانی دوستی کے فلسفے کو بہت خوبصورتی سے بیان کیا ہے۔
اُن کے افسانوں میں اس وقت کے ہندوستان کی سماجی زندگی کی تصویریں نظر آتیں ہیں۔
رمضان مبارک کی آمد سے پہلے ہی مہنگائی روز بروز بڑھتی جارہی ہے اور اشیاء کی قیمتیں آسمان سے باتیں کرنے لگیں ہیں۔
گذشتہ ہفتوں میں سبزی اور پہلوں کے ساتھ، خوردنی تیل چینی اور چاولوں کی قیمتیں 10 سے 15 فیصد تک بڑھا دی گئی ہیں۔
مہنگائی کا جن بے قابو ہو جائے تو عوام کو کیا کرنا چاہیئے؟
صبح خیزی اور پڑھنے کے فائدے میں نظیر احمد یہ پیغام دینا چاہ رہے ہے کے صبح اٹھنا نہ صرف صحت کے لیے بہتر ہے بلکہ صبح اٹھ کر پڑھنے سے سارے علوم زیادہ اچھی طرح یاد رہتے ہیں ۔
اس سبق میں صبح اٹھے فائدے اور زیادہ سونے کے نقصانات بیان ہوئے ہیں۔
مصنف دل کے اندھے ان لوگوں کو کہہ رہے جو علم حاصل نہیں کرتے اور مقصد کو نہیں سمجھتےـ
مصنف نے دیر سے سونے کے نقصانات بتائے کہ دیر سے سونے کی وجہ سے ہماری صحت خراب ہوتی ہے اور ہمارے رسول نے بھی کہا ہے کہ جلدی سو اور جلدی اٹھوـ
نواب نور الحسن نے اپنے بیٹے سے فرمایا کہ اس کا فیصلہ دلی چلی کر لینا میاں
صاحبزادے بضد تھے کہ لکھنو کی نہاری اور کباب کا دلی کے کباب مقابلہ کر ہی نہیں سکتے ـ
چچا کبابی کے ہاتھ کے کباب لا جواب ہوتے تھے اور وہ اپنے کردار سے بھی ایک لا جواب ادمی تھےـ
کسی نے پوچھا، چچا کیا ماجرا ہے، اسے کباب کیوں نہیں دیتے؟ چچا کہنے لگے میاں یہ پیسے چڑا کر لاتا ہے ـ مجھے یقین نہیں ہے کے اس کے ماں باپ اُس کو کباب کھانے کے واسطے پیسے دیتے ہیں ـ
اس نعت کے ذریعے شاعر امیر مینائی یہ پیغام دے رہے ہے کہ حضرت محمد کی محبت سے سر شاد ہو کر سب سے پہلے معرفت حاصل کرنا ضروری ہے۔
امیر مینائی مقدوم شاہ مینا لکہنوی کی اولاد سے تھے اس لیے مینائی کہلاتے تھے۔
اس نعت کے ذریعے شاعر امیر مینائی یہ پیغام دے رہے ہے کہ حضرت محمد کی محبت سے سر شاد ہو کر سب سے پہلے معرفت حاصل کرنا ضروری ہے۔
امیر مینائی مقدوم شاہ مینا لکہنوی کی اولاد سے تھے اس لیے مینائی کہلاتے تھے۔
ان کے نزدیک حضرت محمد کی ہستی محترم اور مقدس ہے
جو قلم وہ نعت لکھنے کے لیے استعمال کریں گے وہ کوہ طور کے درخت کی لکڑی سے بنا ہوا ہوـ
ان کی ذکر کو لکھنے کے لیے میں جو قلم استعمال کروں وہ حوض کوثر کے پانی سے دھوں
شاعر اس شعر میں کہہ رہے ہیں کہ اگر مجھے آپ کی  حمد و ثناء لکھنی ہوگی تو تمام فرشتے مل کر اپنی آنکھوں کی روشنی دیں گے اور میں لکھوں گا ۔
جب یہ تمام چیزیں مل جائیں تو پھر شوق سے نعت لکھیں گے ـ
اگر مجھے نعت لکھنی ہو گی تو قلم کوثر سے دھوں گا
ہر جگہ ظلمت تھی تو اللہ نے رسول کو بھیج کر تمام برائیوں کا خاتمہ کیا اور اسلام کو پروان چڑہایا ـ
اس عظیم رسول کی، جس نے لوگوں کو ظلمت سے نکال کر روشنی میں پہنچا دیا ۔
يو تو بہت سارے شعراء نے مرثیے لکھے مگر انیس کے مرثیے اردو میں بہت اونچا مقام رکھتے ہیں ۔
تشبیہات کے ذریعے میدان کربلا کو چاند تاروں اور کہکشاہوں سے ملایا گیا ہےـ
میدان کربلا کی زمین اتنی خوبصوت لگ رہی تھی کہ آسمان بھی اس پر رشک کر رہا تھا ۔
شاعر میدان کربلا کی منظر کشی کرتے ہوئے کہہ رہے ہیں کے افق پر سرخ رنگ پھیل گیا جس کی وجہ سے نہ صرف آسمان بلکہ زمین پر سر سبز ميدان کا منظر پیش ہو رہا تھا۔
اچھن کا کردار ایک دڑی سہمی کا ہے جو کے وقت اور حالات کے جال میں پھنسی ہوئی ہے ـ
اُس کا مالک انتہائی خود غرض انسان ہے جو اسکی کوئی مدد نہیں کرتا ـ
قیام پاکستان کے بعد آپ کراچی آگئی اور پھر بعد میں لاہور میں آباد ہو گئیں ـ
ہاجرہ مسرور کے افسانوں کا موضوع حقیقی زندگی رہا ہےـ وہ ادب میں افادیت اور مقصدیت کی کی قابل قائل تھی۔
انہوں نے غربت سے بھری زندگی کو چراغ کی لو سے تشبیہ دی ہے اور اس کے علاوہ علم حاصل کرنے کو انتہائی ضروری قرار دیا ہے ۔
پرندے باز کو بادشاہ بنانا چاہتے تھے جبکہ درندے شیر کو بادشاہ بنانا چاہتے تھے۔
چمگاڈر کی حيثيت نہ گھر کی ہے یہ گھاٹ کی بے۔
پرندے باز کو بادشاہ اس لیے بنانا چاہتے تھے کیونکہ وہ زمین پر اور آسمان میں دونوں جگہ جا سکتا ہے
ملیح آباد کا معزز گھرانے سے تعلق تھا۔
جوش ایک نظم گو شاعر تھے اور غزل گوئی کے مخالف تھے۔
وہ کہتے ہیں کے کسان مضبوط اور محنتی ہوتا ہے ۔
وہ بارش ہونے کا وقت جانتا ہے اور صبح کی ہوا سے پورے دن کا موسم بتا دیتا ہےـ
شاعر کسان کو سب کا مددگار کہ رہے ہیں کیونکہ وہ قدرت کے حسن سے بھی آشنا ہوتا ہے۔
مرزا غالب آگرا میں پیدا ہوئے۔ 5 سال کی عمر میں يتيم ہوگئے اور 10 سال کی عمر میں دلی آگئے۔
غالب ان سے کہہ رہے ہیں کہ تمھارے پاس ویسے بھی کچھ خاص کام نہیں ہے
اپنے حالات برے بتائے ہیں، وہ کہتے ہیں ہفتے کے دن قہر الہی کی طرح وہ اپنے گھر پر نازل ہوئے۔
انہوں نے کہا کہ حالات خراب ہونے
دنیا کو چھوڑنے سے زندگی ختم تو نہیں ہو جائے گی۔
تنقید نگار کے خیالات سے بددل یا برہم ہونے کے بجائے ، اُس سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کیا کریں۔
رشید احمد صدیقی کو نظیر احمد صدیقی نے اپنی کتاب مطالع کرنے کے لئے دی تھی کہ وہ اس پر نظر ثانی کریں۔ اس خط میں رشید احمد صدیقی کہہ رہے ہیں کہ
اگر کوئی اصلاح کی خاطر آپ کے کام میں غلطی یا کمی بتاتا ہے اور یہ کہ
واقعہِ کربلا سے پہلے عرب کے لوگ اپنے مرنے والوں پہ مرثیہ لکھتے تھيں جبکہ واقعہِ کربلا کے بعد زیادہ تر مرثیہ امام حسین متعلق لکھے گئے ہیں۔
اصطلاح میں غزل یا قصیدے کے پہلے شعر کو مطلع کہا جاتا ہے۔
یہاں پہلے شعر میں ہوا اور دوا جبکہ دوسرے شعر میں یہاں اور کہاں قافیہ ہیں ۔
کسی شعر میں قافیے کے بعد آنے والے ایک جیسے لفظ یا ایک جیسے الفاظ ردیف کہلاتے ہیں۔
جب کسی ایک چیز کو دوسری چیز سے تشبیہ دو تو دونوں میں مشترک وصف کا پایا جانا ضروری ہے ـ
تیسری مثال میں پاکستانی شیروں سے پاکستانی افواج اور بھارتی گیڈر سے بھارتی افواج کی مراد ہیں۔
ہر شعر کے دوسرے مصرعے میں قافیہ کی پابندی لازمی ہے۔ اس میں مطلع نہیں ہوتا
اس میں مطلع نہیں ہوتا اور یہ کم از کم دو شعروں کا ہوتا ہے۔
جو کام آتے ہے وہی کرنا چاہیے۔
جو کام آتے وہی کرنا چاہیے اور دوسروں کے کام میں ہاتھ نہیں ڈالنا چاہیے۔
اس نظم میں شاعر حفظ جالندھری تاریخ اسلام کی بہادر خاتون حضرت ام عمارہ کے کارناموں بیان کرتے ہوئے انہیں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔
اس نظم میں شاعر حفظ جالندھری نے تاریخ اسلام کی بہادر خاتون حضرت ام عمارہ کے کارناموں بیان کرتے ہوئے انہیں خراج تحسین پیش کیا ہے۔
عشق رسول ہو تو عورتیں بھی جذبہ شہادت سے ہے حوصلہ افزا ہو کر مردوں کے شانہ بشانہ جنگوں میں دشمن کا مقابلہ کرتی ہیں اور بہادری کے جوہر دکھاتی ہیں۔
تعلیم سيالكوٹ کے اسکول سے شروع ہوئی اور پھر گورمنٹ کالج لاہور، پنجاب یونیورسٹی ، لندن یونی ورسٹی اور میونخ یونیورسٹی سے ڈگری حاصل کی۔
اقبال کی شاعری عالمہ اسلام کے کے لیے ایسا پیغام بنی کے جس نے مسلمانوں کو عقل و شعور عطا كياـ
اس میں وہ نہایت ہی مزاحیہ انداز میں حکومت پر طنز کر رہے ہے کہ حکومت جس طرح ہمارے وظیفہ کا کچھ حال نہیں کرتی اس طرح سرکوں کا بھی برا حال ہیں۔
اس سڑک کے ساتھ وہان کے لوگوں کی حالت ذار کو بھی بیان کیا ہے جو ہر وقت کچرا اور گندگی کرتے ہیں اور اخر میں حکومت کو اسکا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں۔
اس سڑک کے ساتھ وہان کے لوگوں کی حالت ذار کو بھی بیان کیا ہے جو ہر وقت کچرا اور گندگی کرتے ہیں اور اخر میں حکومت کو اسکا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں۔
انہوں نے معاشرے میں سیاسی اور ادبی مسائل پر طنز و مزاح کی صورت میں فساد نکالنے کے لیے کام کیا۔
ان کا مقصد طنز کرنا نہیں بلکہ معاشرے کی اصلاح کرنا ہے۔
لیكن مزاح کا یہ انداز سب سے مشكل ہے کیونکہ مزاح نگار کو اپنی بات اس انداز سے بیان کرنی ہوتی ہے کہ زخم کو چیرنے کے بجائے اس پر مرحم کیا جائے۔
بارش ہونے سے قبل شدید گرمی ہوتی ہے۔ سورج آگ برساتا ہے اور ہوا بستی بستی اور نگر نگر سے بادلوں کو گھیر کر ایک جگہ جمع کرتی ہے۔
نظیر اکبر آبادی برسات سے پہلے کا ماحول بیان کر رہے ہیں کہ ہوا چلنی شروع ہو گئی ہے جو برسات کا پیغام لائی۔
ایک طرف بادلوں کی گرج ہے اور دوسری طرف كويل کی کوک سنائی دیتی ہے جس سے عجیب منظر بن گیا ہے۔
عزل کے ہر ایک شعر کا اپنا ایک الگ مفحوم ہوتا ہے۔
وہ متوسط طبقے سے تعلق رکھتے تھےـ شریف خاندان کے فرد ہونے کی وجہ سے ساده مزاح، محنتی اور ہمدردانہ اوصاف کے مالک تھے۔
مولانا حالی کا شمار اردو ادب کے اہم شاعروں، تنقيد نگاروں اور نثر نگاروں میں ہوتا ہے۔
سورج پرکاش اس کو اچھے کی طرف لے جاتے ہوئے خود بھی ایک مثبت شخصیت بن گیا۔
یہ افسانا ہمیں یہ سبق دیتا ہے کہ ہمیں ہماری ذمہ داریوں کو سمجھنا چاہیے۔
جب موہن بیمار تھا اور وه كشمير چلا گیا تھا
انہوں نے ایک استاد اور طلباء کا ذکر کیا ہے جہاں طلباء بہت شرارتی اور بدتمیز تھا
سورج پرکاش نے اپنی منفى سے مثبت شخصیت بننےکی داستان سنائی کہ جب اس کی زندگی میں موہن آیا تو اس کو اس کی ذمہ داریوں کا احساس ہوا اور اسی کو مثبت ماحول میں لاتے لاتے خود بھی مثبت عادتوں اور خیالوں کو اس نے اپنا لیا۔
محاورات، تشبیات اور استعارات کا استعمال کثرت سے کرتے ہیں
یہ کہا جائے تو غلط ن نہیں ہوگا کہ رمضان المبارک میں عید سے پہلے ہی منافع خوروں کی عید ہو جاتی ہے۔
چینی اور دالوں کی قیمت دس سے پندرہ فیصد بڑها دی گئی ہیں۔
میں اس پیرا گراف سے 100 فیصد متفق ہوں کہ رمضان المبارک سے ایسی مہنگائی ہوئی ہے کہ کیا بتاؤں، ہم پاکستانیوں کے دل کی بدعا کو اظہار کیا ہے ۔
لوگ اس میں بھی ناانصافی کرتے ہے اور ہر چیز کی قیمت زیادہ رکھتیں ہیں۔
محمد، حسن آرا اور احد موضوع صبح اٹھنے کے فائدے اور زیادہ سونے کہ نقصانات بیان کر رہے ہیں۔
رات دیر سے سونے سے ہمارا میٹابولیزم کم ہوتا ہے اور ہمارے اندر سنتی پیدا ہوتی ہیں۔
لوگ صحیح کہتے ہیں کہ حب دنیا میں دولت آجاتی ہے تو مغرور اور طاقتور ہونے کے باعث بہت گناہ ہوتے ہیں۔
جب وہ مرتا ہیں تو اس کی آخرت ور جائی ہے کیونکہ جو گناہ اس نے اتنی اہم نعمت کے ساتھ انجام دیے اس کی وجہ سے اسکی آخرت وبال ہو گئی۔
ان کی نعتوں میں دردمندانہ اور سوزانہ مثالیں ملتی ہے۔
ا اس کی شاعری زبان و بیان کی خوبیوں اور فکرو خیال کى رعنائیوں کا مجموعہ ہے۔
شاعر جن چیزوں پر رسول کی نعت لکھنا چاہ رہے ہے وہ پاکیزگی میں بے مثال ہونی چاہئیں۔
لوگ اقبال عیدی کی پہچان چرانے میں لگ گئے۔
اپنی تحریر کے لیے تصویر کے مطابق عنوان تجویز کیجئے۔
اب اس ملک میں اسی طرح سند یافتہ لوگ دڑ کہ مارے اپنا ملک چھوڑ دیتے ہیں اور غیر سند یافتہ لوگ ان کی جگہ آجاتے ہے۔
جو پہلے دانتوں کا منجن بیچتا تھا وہ اب ایک دینٹل سرجن ہے۔
میں وہاں خیریت سے ہوں اور اُمید کرتا ہوں کہ تم بھی اللہ کے فضل سے خیریت سے ہو نگے۔
میں آپ کو یہ خط اللہ کی نعمتوں کی قدر اور اس کا شکر ادا کرنے کے لیے لکھ رہا ہوں۔
جیسے کہ آپ جانتے ہے کہ اس دنیا میں مشکلات اور تکلیفات کی کوئی کمی نہیں اور ہم اپنے غم لے کر بیٹھ جاتے ہیں۔
کراچی آ کر روزنامہ جنگ اخبار سے وابستہ ہو گئے اور مختلف کلام بھی کیے۔
شگفتگی اور شائستگی کا احساس ہے۔
پرندے باز کو اس لیے بادشاہ بنانا چاہتے تھے کیونکہ باز زمین میں بھی آسکتا ہے اور آسمان کے بھی مسائل حل کر سکتا ہے۔
کیونکہ درندے شیر کو بادشاہ بنا رہے تھے جو فضائی مسائل کو حل نہیں کر سکتا اور دوسری جگہ پرندے باز کو بنانا چاہتے تھے کیو کہ وہ فضائی کے ساتھ زمینی مسائل حل کر سکتا ہے۔
وہ اردو ادیب اور بیوروکریٹ تھے۔ ان کی پیدائش گلگت میں ہوئی۔
ابتدائی تعلیم سیالکوٹ سے حاصل کی۔
ان کا شمار تاریخ بنانے والے شاعروں میں ہوتا ہے۔ ان کی پوری زندگی مسلمانوں کے لیے مثالی ہے۔
اقبال نے بل خصوص طور پر نوجوانوں کو پیغام دیا کہ وہ اپنا تشخص برباد نہ کریں اور اپنے وقار کو ہاتھ سے نہ جانے دے۔
اقبال نے مسلمانوں کے عروج و زوال کو بیان کرتے ہوئے ذلت و رسوائی کے اسباب بیان کیے ہیں۔
وہ اپنے پودوں کی اپنے بچوں کی طرح دیکھ بھال کرتا تھا۔
آپ کی زبان روزمرہ کی ہے، اس میں بے خوفی پائی جاتی ہے۔
مولانا علی رضا رضوی ذکر اہلیت ہے جو جگہ جگہ اپنا علم جو حاصل کرتے تھیں وہ لوگوں تک مجلس دریغ ابلاغ کے ذریعے پھیلایاـ
ان کا انداز بیان اور تحریر مسلمانوں کے لیے دین حاصل کرنے کا سبب بنتا ہے۔
لہذا، ہم جو بھی کام کریں اس میں ایسا کوئی مقصد ہو جو ہمیں اس کام کرنے کی تجویز کریں۔
کام اس وقت کام ہوتا ہے جب اس میں لذت آنے لگے، بے مزاح کام کام نہیں بیگار ہوتا ہے۔
نیکی صرف پیسے کی امداد سے ممکن نہیں بلکہ اور بھی وسائل موجود ہے حس سے ہم لوگوں کی مدد کر سکتے ہے۔
میں نے اس کی مدد کرنے کا سوچا مگر جب میں نے یہ سوچ لیا کہ میں نیک ہو اور بہت اعلیٰ ہو تو میرا ثواب میرے گناہ میں بدل جائے گا۔
کبھی بھی یہ بات اپنے پر حاوی نہیں ہونے دینا کہ میرا یہ عمل نیک ہے، میں بہت اعلی ہوں۔
وہ لفظوں کے تقرار طنز پیدا کرنے کے لیے واقعات میں تلاش کرلیتے تھے۔
ماحول کی صفائی سے میں بہت زیادہ فائدے ہوتے ہیں، اگر ہم اپنے ماحول کو صاف رکھے گے تو ہمیں سانس لینے میں آسانی ہو گی۔
ماحول صاف نہ ہو تو ہمیں چاہیے کے ہم اپنے ماحول کو صاف کریں جیسے کہ کچرا، ہمارا ماحول ان چیزوں سے گندا ہوتا ہے۔
لیکن آپ سب کو پتا ہے کہ جہاں ہم رہتے ہیں، لیاری میں، وہاں کا ماحول بہت گندا ہے۔
ہم اپنے ماحول کو صاف رکھ سکتے ہیں، اسكا طریقا یہ ہیں کہ ہمیں اپنا کچرا باہر نہیں پھینکنا چاہیے، اسے پوری تھیلی کے اندر پیک کر کے پھینکنا چاہیے۔
اگر آپ کہی پانی والی جگہ جائے تو وہاں کچرا نہیں پھینکیں کیونکہ اس سے جانوروں کو بیماریاں ہو سکتی ہیں۔
اگر آپ یہ کریں گے تو جانوروں کو بہت برے مسئلے کو ختم کر سکتے ہیں۔
ہمیں ماحول کو صاف ستھرا رکھنا چاہیے نہ کہ کچرا کرنا چاہیے۔
ہمیں اپنی ماحول کو صاف کرنے کے لیے اپنی گلی کا ایک ایک کچرا اٹھانا چاہیے۔
اور ہمیں کچرا نہیں پھیلانا چاہیےـ
ہم ماحول کو اس طرح صاف کر سکتے ہیں کہ ہمیں چاہیے کہ ہم کچرے کو کوڑے دان میں پھيکے اور کوڑے کو نہ جلائے۔
ہم اگر کوڑا جلائے گے تو ہمیں یہ نقصان ہو گا جیسے کے اس سے ہمیں کھانسی ہو جائے گی۔
میم پوری کوشش میں لگی ہوئی ہے اور وہ چاہتی ہے کے ہمارا پاکستان باقی ملکوں کی طرح صاف ستھرا رہے۔
ماحول کی صفائی سے مراد ہے کے ہمیں اپنے ماحول کی صفائی رکھنی چاہیے
ماحول کی صفائی ہم انسانوں کے لیے بہت ضروری ہے۔ انسانوں اور جانوروں اور سارے مخلوق کے لیے ماحول کی صفائی زندگی کا اک اہم حصہ ہے۔
ہمیں درختوں کا خیال رکھنا چائیے، اور ہمیں زیادہ سے زیادہ جتنے بھی ہم درخت لگا سکتے ہیں اتنے لگانے چاہیے اور ہمیں کچرا نہیں جلانا چاہیے۔
ماحول کی صفائی سے ہمیں اور جانوروں کو فائدہ ہوگا ۔
ہمیں دوسروں کو بھی صفائی کے بارے میں بتانا چاہیے۔
ماحول کیا ہوتا ہے؟ اکثر لوگ ماحول کے بارے میں پوچھتے ہیں۔
ماحول صاف ہونے سے ہمیں تازی ہوا ملتی ہے اور سانس میں دشواری نہیں ہوتی ۔
ماحول کی صفائی کے لیے اپنے گھر کو صاف کرنا چاہئے۔
اس میں اس کو کچرے کا ڈھیر ملا تھا۔
ہم اپنا ماحول دوسرو کی مدد کے ساتھ صاف رکھ سکتے  ہیں۔
ہمیں اپنے ماحول کی قدر کرنی چاہیے ـ
اگر ہم اپنے ماحول کو صاف رکھیں گیں تو ہم بہت سی بیماریوں سے محفوظ ہو جائے گے۔
جیسے کے آپ سب کو تو پتا ہوگا کہ ہمارا ماحول ہماری ذمہ داری ہے تو کیا آپ لوگ اپنے ماحول کی زمیداری پوری کرتے ہیں؟
اگر ہم اپنے ماحول کو صاف رکھیں گیں تو ہم بہت سی بیماریوں سے محفوظ ہو جائے گے۔
جیسے کے آپ سب کو تو پتا ہوگا کہ ہمارا ماحول ہماری ذمہ داری ہے تو کیا آپ لوگ اپنے ماحول کی زمیداری پوری کرتے ہیں؟
اگر ہر جگر کوڑا اور آلودگی پھیلی ہو تو اس سے ہم بیمار ہو سکتے ہیں۔
ہم ہر جگہ پوسٹر لگا سکتے ہیں اگر ہمیں اپنے ماحول کو صاف رکھنا ہے۔
ہمیں اپنے آپ کو اس سے بچانا ہے کیونکے یہ بہت گندی چیز ہے۔
آپ کو دیکھ کر وہ بھی احساس کرے گا اور کچرا روڈ پر نہیں پھینکینگا۔
ہمیں ماحول کا خیال کرنا چاہیے اور ماحول کی صفائی کرنا چاہیے۔
اس سے بہت سے میچ جیتے اور اس میں سے اس نے غریبوں کو بھی دیا۔
رونالڈو نے بہت بار ریکارد بھی بنائے ہے
وہ پہلے بہت غریب تھا لیکن اس نے محنت کی اور کامیاب ہو گیا۔
اس نے بچپن میں بہت کارنامے کیے تھے اور جیسے بڑا ہوتا گیا وہ اپنی فٹ بال میں مہارت حاصل کرتا گیا۔
اسے بہت سارے انعام بھی ملے۔
اُن کا سفر 5 سال کی عمر سے شروع ہوا
12 سال کی عمر میں وہ ٹرینگ پر جاتے، ان کا جذبہ ان کی عمر سے بڑا تھا۔
اس کا کارنامہ دیکھنے کے لیے لوگ دور دور سے آتے ہیں۔
وہ ہر روز ورزش کرتا ہے اور اپنے آپ کو فٹ رکھتا ہے۔
نسیم شاہ لاہور اور بہت سی جگہ میں جاکر کھیل کر اپنا انعام لے کر آیا ہے.
نسیم شاہ کو بہت سی چیزیں پسند ہے جیسے کہ کھانے میں بریانی اور کھیل میں کرکٹ پسند ہے۔
وہ مجھے بہت زیادہ پسند ہے، اس کی کامیابیوں کی تو بات ہی مت کرو
رونالڈو کے بارے میں اچھی بات یہ ہے کہ ہر کوئی اس کو اپنا لیڈر مانتا ہے۔
اس کی ٹیم کا نام انٹر میامی ہے اور وہ ٹیم کا کپتن ہے
اسے فٹبال کا بہت زیادہ شوق تھا اور اسکول جانے کے بہانے سے کھیلتے تھے ـ
اس نے بہت كمایا اور غریبوں کو بھی پیسے دیے۔
کیونکہ وہ ٹیم ورک کرتا ہے اسلیے وہ بہت سارے ریکارد تور چکا ہے۔
میں بھی ایک دن رونالڈو کی طرح فٹبالر بنوں گی۔
نسیم شاہ کی خصوصیت یہ ہے کے وہ ایک اچھا کھلاڑی ہونے کے ساتھہ ساتھہ اچھا انسان بھی ہے۔
اس کے والدین کی دعاؤں سے اور اس کی ان تھک محنت سے آج اس نے کامیابی کی سيڑهي چڑہی ہے۔
وہ تیار ہو کر اسکول بس کا انتظار کر رہا تھا کہ کچھ دیر بعد اس کی اسکول بس آئی اور وہ اُس میں اپنے دوست یاسر کے پاس کا بیٹھا۔
اس کے پاس بہت شہرت ہے اور وہ تقریباً پوری دنیا میں مشہور ہے
اس کے پاس جوتے نہیں تھے کھیلنے کے لیے اور اس وجہ سے وہ بہت مشہور کھلاڑی بنا۔
اور جو لوگ کہتے ہے کہ رونالڈو بہتر ہے وہ فٹ بال کے بارے میں کچھ نہیں جانتے۔
وہ ایک بہترین کھلاڑی ہے اُس نے بہت سے کھیل کھیلے ہے.
میں اس سے بہت متاثر ہو کیونکہ وہ کبھی ہار نہیں مانتا۔
اس کا نام رونالڈو ہے اور وہ ایک کامیاب انسان ہے۔
وہ ایک مشہور فٹ بالر ہے اور وہ سب فٹ بولرز سے اچھا کھیلتے ہے۔
انہوں نے پاکستان کے لیے ایک ٹروفی بھی جیتی۔
اگر مجھے بابر اعظم سے ملنے کا موقع ملے تو میں بہت خوش ہو گی کیونکہ وہ میرا پسندیدہ کھلاڑی ہے۔
میرے خيال سے تو بہت سارے انعامات جیتے ہوں گے انہوں نے۔
مجھے پتا ہے کیا بننا تھا اور کس چیز کا شوق تھا مجھے۔
میرا پسندیدہ کھلاڑی علی ہے وہ کراچی میں کھیلتا ہے۔
وہ فٹ بال کی دنیا میں بہت زیاده مشہور ہے۔
وہ ایک چھوٹے فٹ بال كلب میں کھیلتا تھا۔
آپ کہاں جا رہے ہو؟
ہم تو اناج بھی ہے اگاتے ہے اور ہم کھیتی باری بھی کرتے ہے۔
اور آپ میری لكڑى سے دروازا وغیرہ بناتے ہو۔
لیکن آپ ٹائم سے پانی دیتے ہی نہیں۔
اور اب وہ ایک کامیاب اور اچھا کپتان ہے۔
ان کی صلاحیتوں کی وجہ سے شائقین پورے جوش سے ان کو دیکھتے ہیں۔
اس نے ایک چھوٹی عمر سے ہی سب کو اپنی مہارت اور صلاحیت کے ذریع اپنا فین بنا دیا تھا۔
وہ ایک مشہور فٹ بالر ہے اور انہوں نے بہت سے میچ جیتے ہیں۔
اب میں تمہیں کچھ بتاؤں گا۔
درخت کو نہیں کاٹنا چاہیے۔
اگر ہم نہ ہو تو آپ لوگ بھی نہ ہوتے کیونکہ ہم آپ کو سانس دیتے سے ہے۔
تم درخت کا خیال نہیں رکھتی ہو، تمہیں پتہ ہے کہ درخت ہمارے لیے کتنے ضروری ہے؟
آپ کہاں جا رہے ہو؟
ہم تو اناج بھی ہے اگاتے ہے اور ہم کھیتی باری بھی کرتے ہے۔
اور آپ میری لكڑى سے دروازا وغیرہ بناتے ہو۔
لیکن آپ ٹائم سے پانی دیتے ہی نہیں۔
میں امید کرتا ہوں کہ تم خیر خیریت سے ہوں گے۔
میں تم کو بتانا چاہتا ہوں کہ اُس دن تم نے وہ درخت کو کاٹا تھا، تمہیں درخت کو نہیں کاٹنا چاہیے۔
وہ ایک بڑ۱ کامیاب انسان ہے اور اسنے بڑے بڑے بڑے ریکارڈ توڑے ہیں۔
رونالڈو کی پسند بہت اچھی ہے۔
میرا پسندیدہ کھلاڑی رونالڈو ہے۔
اس کھلاڑی کی سب تعریف کرتے ہیں۔
میرے دوست نے مجھے بولا کہ آپ رونالڈو کے کھیل دیکھو۔
ان کے کارناموں میں بہت سی چیزیں ہیں۔
جیسے کہ سب سے زیادہ گول کیے۔
اور انہون نے بہت کامیابیاں حاصل کی ہیں۔
محنت اور پوری خوشی کے ساتھ کھیل کر ورلڈ ریکارڈ بنا ڈالا۔
انھیں بہت سارے میڈل بھی ملے ہیں۔
انھوں نے بہت سارے ورلڈ ریکارڈ بنائے ہیں جس کی وجہ سے وہ بہت مشہور ہیں۔
سب لوگ رونالڈو سے پیار کرتے ہیں۔
اور رونالڈو کا ایک بیٹا ہے۔
جو رونالڈو جونیر کے نام سے کھیلنے جاتے ہیں۔
سب لوگوں کے پیار سے رونالڈو اچھے کھلاڑی ہیں۔
اور مجھے ان کا کرکٹ کھیلنا بہت اچھا لگتا ہے۔
میرے پسندیدہ کھلاڑی کا نام عمران خان ہے۔
میں اپنے پسندیدہ کھلاڑی کا تعارف کروانے سے پھلے یہ بتانا چاھتی ہوں کہ ان کا پسندیدہ کھیل کیا ہے۔
ان کا پسندیدہ کھیل کرکٹ ہے۔
ان کے کارنامے نے تو پوری دنیا کو ہی حیران کردیا۔
میں اور میرا بھائی ان کے سوقین ہیں۔
انھون نے تو بہت سارے انعام بھی حاصل کیے۔
اس کھلاڑی نے ٹوٹل ۳۴۱ گول مارے ہیں۔
اس کھلاڑی نے دو ورلڈ کپ جیتے ہیں۔
اس کی بوڈی بہت مضبوط ہوتی ہے۔
سب لوگ رونالڈو کی تعریفیں کرتے ہیں۔
رونالڈو میچ جیت کر اپنا انعام لے لیتا ہے۔
رونالڈو اسٹےڈیم میں اپنے کارنامے دیکھتا ہے۔
شاہد آفریدی کی یہ خصوصیت ہے کہ وہ اپنی ٹیم میں نہیں آنے دیتا۔
ان کی یہ خصوصیت مجھے اچھی لگتی ہے کہ وہ کسی کو کم نظریہ سے نہیں دیکھتے۔
وہ ایک بڑی کھلاڑی ہے۔
وہ دل کا بھی بھت اچھا ہے۔
سب اسکو پیار کرتے ہیں۔
اس نے کرکٹ کی دنیا میں بہت نام کمائے ہیں۔
اس کی کامیابیوں کے پیچھے اس کے امی اور ابو کا ہاتھ ہے۔
تمہارے پاس بہت زیادہ پھل ہیں۔
پانی تمہارے لیے بہت خاص چیز ہے جس سے تمہارے پھل زیادہ ہو سکتے ہیں۔
آپ کے علاقے میں سانس لینے میں تکلیف ہوتی ہے۔
کوڑے دان ہر جگہ نہیں ہوتے۔
ہم نے آپ کو تکلیف دی۔
ان کی دیکھ بھال کرنا بھی ہماری ذمہ داری ہے کیونکہ وہ بھی ہماری طرح زندہ ہیں۔
السلام علیکم کیسے ہیں آپ درخت اور آپ کی تبیعت کیسی ہے۔
یہ چیزیں ہمارے لیے ضرورت منر ہیں۔
ہمارا فرض ہے کہ ہم انہیں پانی دیں، کھاد دیں، دھوپ میں رکھیں، اور انھینں جانور سے بچائیں۔
السلام علیکم کیسے ہیں آپ درخت اور آپ کی تبیعت کیسی ہے۔
یہ چیزیں ہمارے لیے ضرورت منر ہیں۔
ہمارا فرض ہے کہ ہم انہیں پانی دیں، کھاد دیں، دھوپ میں رکھیں، اور انھینں جانور سے بچائیں۔
آپ کی دیکھ بھال کیسی چل رہی ہے۔
ہم انسانوں کو آکسیجن دیتے ہیں لیکن پھر بھی یہ ایسا کرتے ہیں۔
آپ صرف آکسیجن ہی نہیں آپ ہمیں پھل بھی دیتے ہیں۔
ہم آپکو آکسیجن دیتے ہیں! پھل دیتے ہیں! اور بھی بھت کچھ دیتے ہیں۔
اور ہماری صحیح سے دیکھ بھال بھی نہیں کرتے ہیں۔
میں آپ سے کہنا چاہتا ہوں کہ درختوں کو مت کاٹیں۔
آپ درختوں کا احترام کریں اور اسے پانی دینا شروع کریں۔
انسان میں تو تمہیں پھل اور ہوا بھی دیتی ہوں پھر بھی تم مجھے کاٹتے ہو۔
ہماری بھی ضروریات ہیں جو لکڑیون سے بنتی ہیں تو اب ہم کیا کریں۔
وہ کیسے درخت ہیں۔
ہاہا کیسے درخت ہیں۔
نکلوگ آتے ہیں اور سارا کچرا میرے پے پھینک کر جاتے ہیں۔
آپ ہماری زندگی کا اہم حصہ ہو۔
میں درخت خریدوں گا، باغ میں لگادوں گا۔
تم کون ہو؟
تم ہمارے لیے کتنے فائدےمند ہو۔
میں کوشش کروں گا کہ تمہیں اوگاوٰں اور تمہیں کاٹوں نہیں۔
اور سب سے بڑی بات، درخت کاربن ڈائی آکسائیڈ کم کردیتے ہیں۔
اور میں بھی آپ کا شکرگزار ہوں۔
آپ ہمیں کیوں کاٹ رہے ہیں؟
کیونکہ آپ ہم انسانوں کو کوئی فائدہ نہیں دیتے ہو۔
ہم آپ کو بہت فائدہ دیتے ہیں۔
اگر آپ ہمیں فائدہ دیتے ہیں تو بتائیں۔
جی میں آپ کو بتاتا ہوں آپ تھوڑی دیر صبر کریں۔
جلدی بتاوٰ ورنہ میں ابھی آپ کو کاٹ دوں گا۔
کرسی اور ٹیبل وغیرہ جو بھی لکڑی کا سامان اور چیزیں ہیں وہ بھی ہماری وجہ سے بنتی ہیں۔
ہاں آپ کی بات تو اچھی ہے۔
امید ہے آپ خیریت سے ہونگے اور میں خیریت سے ہوں۔
مجھے آپ سے یہ پوچھنا تھا کہ آپ کے پاس باغ ہے تو مجھے کریدنا تھا۔
باغ ہم کو سانس لینے میں مدد کرتا ہے اور ہم کو پھل دیتا ہے۔
آپ کو باغ لگانا چائہیے۔
آپ کو پتا ہے ہماری کتنی اہمیت ہے۔
آج ہمیں اسکول میں درختوں کے بارے میں سوچنا پڑا۔
کیا تمہیں پتا ہے کہ ہم تمہاری کتنی خدمت کرتے ہیں۔
ہمیں پتا ہے کہ آپ ہماری خدمت کرتے ہو۔
آپ کو پتہ ہے کہ درخت کے فوائد اور ضروریات کیا ہیں۔
کھیل ہوتے کیا ہیں؟
کھیلوں سے ہماری جسمانی اور ذماغی حالت میں سکون آتا ہے۔
فٹ بال میں جب ہم دوڑتے ہیں تو ہماری ہڈیاں بہت مضبوط ہوتی ہیں۔
آج کل بچے موبائل پے کھیل کھیلتے ہیں جن سے گھر بیٹھے اپنا وقت ضائع کرتے ہیں۔
ان کیلیے ٹائم تیبل بنائین، جب پڑھائی کا وقت ہو تو پڑھیں اور جب کھیل کا وقت ہو تو کھیلیں۔
سارے بچون کو انکے پسندیدہ کھیل کھلوائے۔
بچوں کو جسمانی کھیل سے نہ روکیں کیونکہ یہ ہماری زندگی کو بہت اہمیت دیتی ہے۔
وقت ہمارے لیے بہت قیمتی ہے۔
گھڑی کی سوئیاں ہمارے لیے کبھی رکتی نہیں ہیں۔
آپ کو ابھی سے ہی وقت کا احترام کرنا نہیں آتا۔
تو وہ ہمیں سامنے سے کہتی ہے کہ جب بڑی ہونگی تو وقت کی قدر کرنا آجائے گی۔
جب ہم بڑے ہونگے یہ وقت ہمارا بہت ساتھ دے گا۔
وقت کی اہمیت کو سمجھنا بہت ضروری ہے۔
اگر ہم مینیجمینٹ کے ساتھ چلیں گے تو ہم آگے بڑھیں گے۔
اگر ہم ترتیب سے لے کر چلیں گے تو اس سے ہماری پڑھائی متاثر نہیں ہوگی۔
ہمیں پریشانی نہیں ہوگی۔
اسکے اور بھی نقصانات ہیں۔
اس لیے وقت کی پابندی ہمارے لیے بہت اہم ہے۔
اگر ہم وقت پر کام نہیں کریں گے تو وقت ہمیں پیچھے چھوڑ دے گا۔
اس ہی طرح ہم وقت پر اگر اٹھیں گے تو تندرست رہیں گے۔
اگر کوئی کام ہم نے آج کرنا تھا مگر ہم نے کل پر چھوڑ دیا تو ایسا بالکل نہیں کرنا چاہیئے۔
اگر بچے وقت پر اسکول نہ جائیں تو تعلیم حاصل نہیں کرسکتے۔
اگر ہم وقت کی پابندی کے ساتھ کام کریں گے تو ہم سکون سے کام کرسکتے ہیں۔
ہمارے ملک کے سارے لوگ وقت کی پابندی کریں گے تو ہمارا ملک ترقی کرے گا اور اگر ہم وقت کی قدر نہیں کریں گے تو ہمارا ملک ترقی نہیں کرسکتا۔
ہمیں چاہیئے کہ ہم دوسروں تک بھی یہ بات پہنچائیں تاکہ وہ بھی وقت کی قدر کو جان پائیں۔
ہمیں چاہیئے کہ ہم وقت کی اہمیت کو ظاہر کریں۔
گھڑی کی سوئیاں ہمیشہ چلتی رہتی ہیں جس نے اس کا فائدہ اٹھا لیا وہ کامیاب ہو گیا جس نے اس کی قدر نہیں کی وقت اسے پیچھے چھوڑ کر چلے جائے گا۔
ہمیں وقت کو اہمیت دینی چاہیے۔
جیسے کہ کوئی بڑا آدمی ہے، اگر وہ وقت کی قدر نہیں کرتا تو وقت اسے آسمان سے زمین پر لا کر چھوڑ دیتا ہے۔
اگر ہم تندرست نہیں کمزور رہیں گے تو ہم ہر کام جلدی جلدی نہیں بلکہ دھیرے دھیرے سے کریں گے۔
تو ہمیں چاہیئے کہ ہم ہر روز صبح اور شام کھیل کھیلیں اور ورزش بھی کریں۔
گندگی سے جراثیم پیدا ہوتے ہیں جو ہمارے جسم میں بیماری پیدا کرتے ہیں۔
اچھی صحت بھت ضروری ہے تو اسلیے ہمیں اس کا خیال رکھنا چاہیئے۔
صبح کو ایک سیب کھانا چاہیئے۔
ہر موسم اپنے مقرر وقت پر نکلتا ہے۔
سب لوگوں کو چاہیئے کہ اپنا کام وقت پر کریں۔
اگر پانچ، دس منٹ بچ جائیں تو ہمیں انھیں بھی استعمال کرنا چاہیئے نہ کے انھیں ضائع کریں۔
کرکٹ کھیلنے سے ہمیں اور ہمارے جسم کو فائدہ ہوتا ہے کیونکہ پاکستان میں کرکٹ کھیل کو بہت اچھا مانا جاتا ہے۔
زیادہ تر لوگ اس کھیل کے ذریعے پردیس میں بھی جا کر کھیلتے ہیں۔
فٹ بال کھیل سے ہمیں بھت ساری چیزوں اور لوگوں کی باتوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
فٹ بال کھیلنے والوں کا دل بھت بڑا ہوتا ہے کیونکہ اس میں بھت سارے حادثے ہوتے ہیں۔
کسی کا ہاتھ ٹوٹ جاتا یا کسی کا پاوٰں، اسی وجہ سے زیادہ تر لوگ فٹ بال کھیل کو پسند نہیں کرتے۔
ہاکی کھیل پاکستان کا قومی کھیل ہے۔
لیکن آج کل اسے زیادہ لوگ پسند نہیں کرتے کیونکہ یہ بہت سالوں پرانا کھیل ہے۔
اسے کھیلنے سے انسان بوڑھے ہو جاتے ہیں۔
امید ہے آپ کو ان کھیلوں کے بارے میں کچھ اہمیت معلوم ہوگئی ہوگی۔
ہر چیز میں وقت کی ضرورت ہوتی ہے، کھانے پینی اور سونے، ہر چیز میں۔
وقت ہماری زندگی کی سب سے اہم چیز ہے۔
کبھی ہمارا وقت اچھا ہوتا ہے تو کبھی برا۔
وقت سب کیلیے برابر ہوتا ہے۔
ہم اپنے وقت پر پہنچ جاتے ہیں۔
وقت کی پابندی ہر بچے کو پتا ہونی چاہیئے ہے۔
یوں اگر لیٹ ہو جاوٰ تو تم کتنا شور کرتے ہو۔
وقت پر پہنچنا بہت ضروری ہے۔
وقت کی پابندی ہر جگہ ضروری ہے۔
اپنی صحت کو اچھا رکھنے کیلیے سب سے پہلے گھر کا کھانا کھانا چاہیئے جس سے ہم صحت مند بنیں گے۔
ہمیں اپنے وقت کا اچھی طرح سے فائدہ اٹھانا چاہیئے۔
تو ہمیں وقت کا پابند رہنا چاہیئے۔
اگر وقت ایک بار ہاتھ سے نکل جائے تو ہزار دفعہ پچھتانے پر بھی واپس نہیں آتا۔
کیونکہ کھانا ہمارے جسم کو بڑھاتا ہے۔
اگر ہم روز ورزش کریں تو ہمیں پوری زندگی میں کام آئیگی۔
بوڑھے آدمی نے بچوں کو باغ سے باھر کردیا۔
وقت کا پابند رہنا اچھی بات ہے۔
اللہ پاک نے دن اور رات بنائی۔
اگر ہم دیر سے اٹھیں گے تو ہم اسکول نہیں جاسکتے۔
ہمارے لیے وقت کا ایک ایک سیکنڈ بھی قیمتی ہے۔
اگر یہ وقت کی قدر نہیں کریں گے تو ہم بھی آگے نہیں جاسکیں گے۔
اس دنیا کا نظام بھی اپنے مقررہ وقت میں چلتا ہے۔
ہم کھانا بھی وقت پر ہی کھاتے ہیں اور سوتے بھی وقت پر ہیں۔
سورج اور چاند ایک ساتھ آئیں گے اور سارے جاندار سو نہیں پائیں گے اور بیمار ہو جائیں گے اور یہ دنیا ختم ہو جائے گی۔
میں نے سوچا کہ آپ کا سکول بند ہے اور آپ یہ چھٹیاں گھر میں ہی گزار رہے ہو۔
یاد ہے ان چھٹیوں میں ہم نے کتنا مزہ کیا۔
اس بار بھی ہم مل کر مستیاں کریں گے۔
میں نے یہ سوچا ہے کہ اس  مرتبہ جون جولائی کی چھٹیوں میں تم میرے گھر آؤ۔
تم میرے گھر آؤ تاکہ میں تمہیں اپنے شہر کراچی میں اچھی اچھی چیزیں دکھاؤں جیسے کہ سمندر کے پیارے نظارے اور چڑیا گھر وغیرہ۔
امید ہے آپ میرے گھر آؤ گے۔
امید ہے آپ خیریت سے ہو گی اور گھر میں بھی سب خیریت سے ہوں گے۔
میں چاہتی ہوں کہ اس سال تم اپنی گرمیوں کی چھٹیاں میرے ساتھ گزارو۔
آپ اپنے والدین سے گرمیوں کی چھٹیوں کی اجازت لے کر مجھے خط ضرور لکھنا۔
ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے آپ کو صاف ستھرا رکھیں اور خود کے ساتھ ساتھ ہم اپنے معاشرے کو بھی صاف رکھیں۔
کیوں نہ ہم لوگ گرمیوں کی چھٹیاں ایک ساتھ گزاریں۔
پھر ہم لوگ کھیلیں گے، پڑھیں کے اور کھومنے بھی چلیں گے۔
امید ہے آپ اپنے گھر والوں کو بتا کر آئیں گے۔
آپ تو لندن میں ہیں۔
کراچی میں اتنی گرمی ہوتی ہے کہ اسکول والے بچوں کو دو مہینوں کی چھٹی دے دیتے ہیں۔
تم بھی آجاؤ، پورا کراچی گھومینگے۔
آپ آجائیں بھت مزہ ائیگا۔
وہاں بیمار ہونے سے بہتر ہے کراچی آجائیں گرمیوں کی چھٹیاں گزارنے کیلیے۔
میری فیمی گھومنے ایک مہینے کیلیے جارہی ہے۔
ہم لوگ کینجھڑ جھیل بھی جائینگے۔
وہاں ہم ہوٹل میں رہیں گے۔
اہنے ھاتھ سے بنائے ہوئے لزیز اور مزیدار کھانے بھی کھلاؤں گی۔
اس سال کی کرمیوں کی چھٹیاں ہم ساتھ بیتاتے ہیں۔
میں یہ سوچ رہا تھا کہ ہم کسی بڑی جگہ کیمپ کیلیے چلیں کیونکہ اسی موقع پر ہم تفریح بھی کر لیں گے۔
ہم بھت سی چیزیں بھی کھائیں گے مثلاً کراچی کی مشہور بریانی۔
مجھے ایک دعوت دینی تھی کہ اس سال کی جو گرمی کی چھٹیاں ہیں وہ آپ میرے ساتھ گزاریں گے۔
امید ہے کہ آپ ضرور آئیں گے۔
میں آپ کو گرمیوں کی چھٹیوں کی دعوت دینا چاہتی ہوں۔
امید ہے آپ ضرور آؤ گی، مجھے آپ سے ملنا ہے۔
مجھے امید ہے کہ خیریت سے خط پہنچ جائے۔
آپ کو خط بھیجنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ اس بار گرمیوں کی چھٹی، جون اور جولائی کے مہینے آپ ہمارے پاس کراچی میں گزاریں۔
میں تمہیں کسی چیز کی کمی محسوس نہیں ہونے دوں گی۔
گرمیوں کی چھٹیاں ہوگئ تو کہاں جارہے ہو؟
ہم دونوں بھت مزے کریں گے اور میرے کزن بھی آرہے ہیں تو ہم سب ساتھ میں بہت مستی کریں گے۔
ہم دونوں ساتھ میں ان گرمیوں کی چھٹیاں منائیں؟ ہم ساتھ میں گھومنے چلیں گے، باہر کھانا کھانے کیلیے بھی چلیں گے اور کھیلیں گے بھی۔
میں چاہتا ہوں کہ تم اپنی گرمیوں کی چھٹیاں میرے ساتھ کراچی میں گزارو۔
کراچی میں بھت سی مشہور جگہیں ہیں جیسے کہ قائد اعظم کا مزار، کیماڑی، الرحمان کی بریانی، اور بھی جگھیں ہیں کراچی میں۔
امید ہے کہ آپ خیر خیریت سے ہو گے۔
ہم ایک سال سے نہیں ملے ہیں۔
میں نے سوچا ہے کہ اس سال گرمیوں کی چھٹیوں میں کراچی آؤں۔
ویسے بھی میرے گھر کے پاس بھت جگہیں ہیں جانے کیلیے اور ماما جان بھی آپ کو یاد کر رہے تھے۔
ہم بہت مزے کریں گے اور دوست کے بھی گھر جائیں گے۔
دو مہینے ہو گئے اور ہم ملے بھی نہیں۔
ہم ساتھ مل کر خوب مزے کریں گے۔
امید ہے آپ کو یہ معلومات پسند آئی ہونگی۔
تہمیں بتاؤں گا کہ گرمیوں کی چھٹیاں قریب ہی ہیں۔
ہم بھت سی جگہوں پر بھی کھومنے جائیں گے۔
میں نے سوچا کہ میں اپنی دوست کو خط لکھ کر صفائی کی اہمیت کے بارے میں کچھ باتیں بتاؤں۔
صفائی ہماری زندگی میں بہت ضروری ہے۔
تم یہ گرمیوں کی چھٹیاں میرے ساتھ گزارو۔
جیسا کہ تمہیں معلوم ہے، حکومت نے گرمیوں کی چھٹیوں کا اعلان کر دیا ہے۔
تم اپنی گرمیوں کی چھٹیاں میرے ساتھ بیتاؤ تاکہ ہماری ملاقات بھی ہو جائے اور ہم چھٹیوں کو اچھے سے، مزے کے ساتھ بیتا سکیں۔
میں چاہتی ہون کہ ان گرمیوں کی چھٹیوں کو ہم ایک ساتھ گزاریں۔
ہم دونوں ایک ساتھ مل کر بہت مستی کریں گے۔
اور گرمیوں کی چھٹیوں میں قلفی کھانا نہیں بھولیں گے۔
میں امید کرتی ہون کہ آپ مجھے منع نہیں کریں گی۔
مجھے امید ہے کہ آپ خیریت سے ہونگے۔
اس بار گرمیوں کی چھٹیوں میں میں آپکو اپنے گھر آنے کی دعوت دیتا ہوں۔
مجھے امید ہے آپ ضرور آئیں گے۔
ہم لوگ کراچی کے مشہور سٹریٹ فوڈ کھائیں گے۔
ہم بہت خوش تھے کیونکہ ہم تیں سال بعد اپنے گاؤں جارہے تھے۔
راستے میں بہت سی چیزیں ہمیں دیکھنے کو مل گئیں۔
اس میں بہت پیارے پیارے رنگ برنگ پھول جو کہ بہت خوشبودار تھے۔
اسکے علاوہ چہچہاتے پرندے، ان سب چیزوں کو دیکھ کر مجھے اچھا لگا کہ میں الگ ہی دنیا میں آگیا۔
اور پھر میں ایک خوبصورت درخت کے نیچے جا کر بیٹھ گیا تاکہ اس خوبصورت باغ کا مزہ لے سکوں۔
اور میں بہت تھکا تھا، میں نے سوچا پھر بیٹھ کر آرام کرلوں۔
میں نے بوڑھے انکل کو بولا کہ میں جارہا ہو، کب سے آیا ہوا ہوں میں اس باغ میں، اور میرے ابو پریشان ہونگے کیونکہ میں اس گاؤں میں آج ہی آیا ہوں۔
بوڑھے انکل نے بولا کہ صحیح ہے، جلدی چلے جاؤ گھر۔
ایک لڑکا آیا جو اسے کہنے لگا کہ کیا ہوا ہے؟
میں بہت دور سے آیا ہوں اور بہت تھک گیا ہوں، بھوک بھی لگ رہی ہے۔
میں بہت دور سے آیا ہوں اور میرا یہاں کوئی بھی نہیں ہے جس کے پاس میں جاتا۔
لڑکا اسے بولتا ہے کہ چلو میرے ساتھ میرے گھر۔
میں کبھی کسی کے گھر نہیں کیا ہوں۔
میں تو آپ کا بیٹا ہوں، میرے ساتھ چلو۔
وہ آدمی کہتا ہے چلو میں آتا ہوں۔
پر وہ اپنے کام میں مگن ہوگیا جس کی وجہ سے وہ ان بچوں کو دیکھ نہیں پایا۔
بچے تو پانی کے پائپ کے ذریعے ایک دوسرے کے اوپر پانی اڑا رہے تھے۔
ایک دن علی نے انسے بولا کہ آپ یہ باغ کیوں خریدنا چاہتے ہیں؟
ایک لڑکا اس باغ میں آیا اور اسنے دیکھا کہ بوڑھا آدمی پھول توڑ رہا ہے اور پودے بھی توڑ رہا ہے۔
اور جب اسنے ادھر ادھر دیکھا تو سب ہی جگہوں پر پھول ہی پھول تھے۔
وہ بوڑھا آدمی ان پھولوں کی خوشبو سونگھنے لگا۔
ایک تو انسان ہمیں ویسے ہی جینے نہیں چھوڑتے اور اوپر سے ہماری چیزوں پر قبضہ کرتے ہیں۔
انسان کچھ اچھے ہوتے ہیں اور کچھ برے ہوتے ہیں۔
تم تتلیوں کو اگر کوئی قید کرتا ہے تو میں اس میں شامل تھوڑی ہوں۔
گاؤں کے لوگوں کو شہر کے لوگوں سے نفرت تھی کیونکہ گاؤں کے لوگ ایک دوسرے کے مدد کرتے تھے لیکن شہر میں ایسا کچھ نہیں تھا۔
ایک بوڑھی عورت نے بولا کہ یہ کسی اور ملک سے آیا ہوگا کیونکہ یہ ہمارے جیسا نہیں لگتا۔
اس بوڑھے کو کسی کی کوئی بات سمجھ نہیں آئی اور وہ حیرانگی سے سب کی طرف دیکھ رہا تھا۔
اس گاؤں میں ایک ایسا لڑکا تھا جس کو ہر طرح کی زبان آتی تھی۔
اس بات کا فیصلہ ہوا کہ یہ بوڑھا صرف ایک ھفتے تک یہاں رہ سکتا ہے۔
ان میں کسی دو بچوں کی لڑائی ہوئی۔
ان بچوں نے اس باغ کو پورا خراب کردیا۔
بس کردو اور کتنا لڑو گے۔
وہاں ہرے ہھرے کھیت تھے اور اس میں رنگ برنگے پھول تھے۔
وہاں کوئی آواز نہیں، پریشانی نہیں، بس سکون و آرام ملتا تھا۔
ہمیں دوسروں کی مدد کرنی چاہیے اور ہمیں جانوروں کا احساس بھی کرنا چاہیے۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ میں گاؤں اپنے نانی کے ہاں اپنی گرمیوں کی چھٹیاں گزارنے گیا تھا جہاں پر بہت ہریالی تھی۔
وہاں پر کئی باغ بھی تھے۔
میں اور میرے کزن نے سوچا کہ کیوں نہ ہم اپنے گھر کے پاس باغ میں چلیں اور کیوں نہ ہم کچھ اپنے ساتھ کھانا لے چلیں تاکہ ہم وہاں پر پکنک کر سکیں۔
جب ہم نے باغ کی طرف دیکھا تو وہاں پر چاروں طرف کئی درخت اور ہر طرف ہرے ہرے پودے لگے ہوئے تھے۔
اور وہاں کئی پرندے یعنی چڑیا اور طوطے ہیں، ان کی آواز وہاں پر چہچہاتی ہوئی آرہی ہے۔
میں اور میرے کزن نے سوچا کہ ہم انھیں باغ کے قریب ہسپتال میں لے گئے۔
بوڑھے انکل نے ہمیں کہیں دعائیں دیں۔
چہچہاتے پرندے بہت خوبصورت لگتے ہیں۔
وہاں پر ایک بلی تھی جو پرندوں کا شکار کرنا چاہتی تھی۔
وہ باغ انکا تھا۔
بلی نے باغ میں تباہی مچانا شروع کردی۔
اس پرندے کو غصہ آگیا تو اس پرندے نے دوسرے پرندے سے کہا کہ اس بوڑھے نے میری جان بچائی ہے تو میں اسکا باغ بچائوں گا۔
آپ سب میرا ساتھ دو گے؟
دوسرے پرندوں نے اس کی بات مان لی تو سارے پرندوں نے مل کر بوڑھے کے باغ کو بچا لیا۔
اس نے پرندوں کیلیے درخت پر گھر بنایا ہے جس سے پرندے بھی خوش ہوں گے۔
کیوں نہ میں ان سب کو اپنے گھر لیکر جاؤں۔
اس کہانی کا یہ سبق ہے کہ اللہ کی نعمتوں سے پیار کریں۔
اس عورت کو اس آدمی پر شک ہوا تو اس نے فوراً ہی مینیجمینٹ سے بات کی۔
پولیس نے فوراً ہی زمیں کھودنا شروع کی۔ پھر انھیں ایک عجیب چیز ملی، وہ چیز بم تھی۔
پولیں اس آدمی کو پکڑ کر لے گئی۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ ایک شہر کے پاس ایک بہت بڑا اور خوبصورت گاؤں ہوتا تھا۔
اس گاؤں میں بہت نایاب پھول بھی ہیں۔ اور بڑے اور خوبصورت باغ ہیں، سبزیاں، پھل اور خوبصورت جانور بھی ہیں۔
اس گاؤں سے بہت ساری چیزیں شہر میں جاتی ہیں۔
صبح پرندے چہچہاتے ہیں سارے گاؤں والے اپنے کام میں سنتے ہیں۔
بہت سارے لوگ اپنے باغ میں جاتے ہیں یہ لوگ پانی کا غلط استعمال نہیں کرتے ہیں۔
بوڑھے آدمی نے بولا نہیں ڈرو۔
میں اس گاؤں کو دیکھنے آیا ہوں۔
اور یہ گاؤں بہت اچھہا ہے، مجھے بہت پسند آیا۔
اس باغ میں رنگ برنگے پھول اور پھل تھے۔
اس کے لیے گھر بنایا اور ان انڈوں کو رکھ دیا۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ ایک گاؤں میں خوبصورت باغ تھا۔ اس میں رنگ برنگے خوشبودار پھول اور پھل تھے۔
پھر باغ کا مالک آیا اور اس نے اس آدمی سے پوچھا تم ایسا کیوں کر رہے ہو؟
مالک مے کہا یہ تو تم بہت برا کر رہے ہو۔
پھر اس باغ کے مالک نے کہا تم نے تو پھول توڑ دیے ہیں۔
اس کے بدلے تم مجھے نہیں پھول کے پودے لا کر دو گے تاکہ میں اپنے باغ میں لگا پاؤں۔
ہمیں اس سے یہ سبق ملتا ہے کہ ہمیں پھول اور پھل نہیں توڑنے چاہیے وہ ہمارے لیے بہت ضروری ہوتے ہیں۔
اس کا بہت ہی خوبصورت باغ تھا۔
اس میں پھول کے نام چند یہ ہیں: گلاب، سورج مکھی اور چنبیلی۔ اور بھی بہت طرح کے پھول تھے۔
اس باغ میں پھل تھے جیسے کہ انگور، آم، سیب وغیرہ۔
انھوں نے کہا اچھا میں چلتا ہوں، پھر ملاقات کریں گے۔
بشیر احمد ساربان کراچی میں رہتا تھا اپنی چھوٹی سی جھونپڑی میں اپنے بیوی بچوں کے ساتھ۔
انہوں نے امریکہ کے وزیر اعظم کو اپنی اونٹ گاڑی میں بٹھا کر کافی جگہوں کی سیر کروائی۔
اگر میں امریکہ چلا جاؤں گا تو میں اپنے گھر والوں کو کھانا کیسے دوں گا۔
اس میں رنگ برنگی پھول، پھل اور سبزیاں تھیں۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ ایک گاؤں میں بہت خوبصورت باغ تھا اس میں رنگ برنگے پھول ہے اور اسکے اوپر چہچاتے پرندے اور خوبصورت تتلیاں بھی تھیں۔
ہر کوئی جب بھی وہاں سے گزرتا تو اس کو اتنی اچھی خوشبو آتی کہ وہ وہیں رک کہ خوبصورت پھول دیکھنے لگتا۔
اس بوڑھے انکل کو پتا چلتا ہے کہ اسے کینسر ہے۔
اس بچے نے ذمہ داری لے لی۔
انھیں یہ باغ دکھا۔
ان لوگوں نے کہا اس باغ کی جتنی قیمت مانگو گے ہم دے دیں گے۔
گاؤں والے بولتے ہیں بیچ دے اس باغ کو۔
عاصم کو بوڑھے کی بات یاد آجاتی ہے کہ انہوں نے کہا تھا کہ اس باغ کی اچھی طرح حفاظت کرنا تو عاصم نے سوچ لیا کہ اسے میں کبھی بھی نہیں بیچوں گا۔
