اگر تمسائینسی مادہ کی بات کر رہا ہو تو غیر مادہ ،ور نہ؟
عثمان رضا نے انفارمیشن ٹیکنالوجی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اگست ۱۹ ۲۰۰۹رئیل والی شپ یعنی پانی والی شپ کے لیے تو آپ کو کراچی آنا پڑا گا
اسی طرح اگر مسجد بڑی ہوئے تو بچے ،بڑوں کے ساتھ بھی کھڑے ہوئے سکتے ہیں۔
اورآج والا کر سمس تو کئی صدیوں بعد گیا کر اسٹریم لائن ہوا ہے اور آج والا کر سمس بنا ہے۔
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آ رہیں تھے کہ اب کم کم آنے لگے ہیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال میں داخل کیا گئیں ہے جن میں سے دو کی حالت تشویشاناک ہے۔
اورآج مجھے ایک نئی بات پہچلی ہے کہ بدعت حسنہ بھی کوئی چیز ہوتی ہے اور اس کو کیا گئے سکتا ہے
مجھے ہندو جیوتش یونانی مکتبہ فکر کی نسبت آسان اور لامحدود نتائج کا حامل محسوس ہے ہے۔
ارے میاں آپ کے کہنے سے قبل کی بات کر رہے ہوں
یہ مغل لالہ ہم سے کوئی ناراضگی چل رہے ہے
یہاں مجھے مجبورا یہ کہنا پڑ رہے ہے کہ آپ نے قرآن کے مطالعہ میں بخل سے کام لیا ہے۔
بے گناہ مسلمانوں کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا گئے رہا ہے۔
جس میں کی بورڈ اور اس کی اشکال اور جس بھی طریقے سے مدد ہو سکیں ہے
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کیے آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
میڈیا، عوام، ماہرین اور جیالوجسٹ نئے جزیرے میں بڑی دلچسپی لے رہی ہیں۔
ای سی تین فلمیں جو بار بار دیکھ کیے بھی اپ کبھی بور نہیں ہوتے تو وہ دونوں پہلوانوں کو ایک ہی وار میں چت کیے لیں گے۔
واہ اب واقعی پتا پڑ رہے ہے کہ آپ لسانیات میں بہت دلچسپی سے پڑھ رہے ہیں۔
اگر آپ کو معلوم ہے کہ دعائے قنوت کس نماز میں پڑھتے ہیںتو آپ کو استثنی دیا گئیں سکتا ہے
مگر میں چاہتی ہوں کہ انصاف کے تقاضے پھر بھی پورے کیے گئیں رہیں تو بہتر ہو گا۔
بچوں کو سبق یاد کروائے گیا ہیں مگر آداب نہیں سکھلائے گیا۔
ہم کہ امزے کیے سکتے ہیں
میں وہ نقد لے کیے بازار میں گیا، اسباب سوداگری کا خرید کیے ایک بڑے سوداگر کے سپرد کیا۔
امریکہ کا فی عرصے سے کوشش کر رہے ہے کہ طالبان کے ساتھ اس خلیجی ریاست میں مذاکرات شروع کیے جائیں۔
سمجھنے سے قاصر ہوں کہ ایک صاحب کو ان کی متعصبانہ زہر افشانی کرنے کی کھلی چھٹی کیوں دی گئے رہی ہے
جیشاگرد تو بڑھ جا ہیں لیکن ان کو وقت تو شام ہی دیا جا سکتا ہے۔
پیلو شیر اور چمیلیلو مڑی سندربن میں ایک جھاڑی کے پاس سے گزر رہی تھے کہ چمیلی کی نظر کسی چیز پر پڑی اہل السنت والجماعت حنفی ،مالکی، شافعی اور حنبلی میں اولی الامر کی ایک ہی تشریح ہے۔
شکر یہ جناب اتنی تعریف کا مجھے جو سردی لگ رہے تھی
رضوان تو بتا کیے گئے تھے لیکن ظفری کہیں کسی سیارے کی سیر و تفریح کو نہ نکل گئے ہوں۔
انشاء اللہ اب ضروری تو نہیں ناکہ ملائکہ کی گائے ہے تو فرشتہ صفت ہی ہوگی اور مجھے احساس ہوا کہ کیوں کر چیزیں سست روی کا شکار ہو جا ہیں۔
کون سی کوئی گھاگ شاعروں نے کہی ہوئے ہیں۔
ارے ایسا کیسا ہو سکے ہے کہ وہاں بھی ان کو آرام سے رہنے دوں نئے آئین میں آزادی مذہب کو یقینی بنایا گیا ہے تاہم اسلام کو ریاست کا سرکاری مذہب قرار دیا گیا ہے۔
میں سمجھ سکا ہوں
آئس کریم کھلا دی تو پھر تو آواز نے مزید سلو ہو جانے ہے
اوریہ مولوی نکاح کے لئے تیار ہو گئے اور عورت اس سے بڑی حماقت کیے رہی تھیں۔
ٹھٹھرا،مجھایا ہوا ،پژ مرد ہ، اداس، رنجید ہ، دل گیر میرا تو آپ سے لڑائی کا موڈ ہو رہے ہے
توبہ توبہ آپ سے اتنا ہی دور رہنا پڑ گا
ارے فرخ صاحب ،آپ نے تو غیب کی باتیں پوچھنی شروع کیے دیں لاکھوں میل کی مسافت میں بکھری انسانی آبادی گلوبل ویلج بن کیے رہ گئی ہے۔
اورساتھ ساتھ محفل گردی کی گئی رہی ہے۔
محسن وقار علی نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۱۶۲ ۰۱۳ ڈرون حملوں سے تین ہزار کے قریب بے گناہ شہری اب تک مارے گئے چکے ہیں،
جناب کیا چل رہے ہے
یا آپ کے خفیہ سوال کا جو اب بوجھ کر اور مجھے کلمہ شناخت بھول گئے ہے
سگریٹ کے شغل کی بات ہو رہے ہے تو بھلا میں کیوں نہ آتاادھر۔
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھا کر واپس اپنی جگہ پر لایا اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھس گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کے شرکاء کی گنتی کون کر رہے ہے
خصوصا وہ بگ جو کہ بال سے کھیل رہے ہے
کیفیت، بچاؤ، علاج، اعتراضات کا جو اب انھوں نے کہا کہ ہم پاکستانی نوزائیدہ جمہوریت پر فخر کیے سکتے ہیں۔
شاید کچھ پلے پڑ جائے چھوٹوں سے بدسلوکی کا سب ق کس اس کول میں سکھایا گئے ہے
تو وہ ہم مسلمانوں نے صدیوں کیے کے اور نافذ کیے کے یعنی معاشرتی اصطلاح میں موجود رکھ کیے دکھایا ہے۔
لیپ ٹاپ بند ہو گئے ہے
اس تفصیل میں ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں میں ان کے ہتھیاروں کی تفصیل بھی بتائی گئے رہی تھی۔
فروری ۲۸۲ ۰۱۴۴۸۰۳۸۵ کیا طالبان مقبول ہو رہیں ہیں
شیئر کیےیں شمشاد بھائی ، میں تو اب کسی اچھی حکومت کو مس کیے رہا ہوں
ملانوں کو پبلسٹی کا موقع مل گئے ہے لیکن انجام تو ہمیشہ کی طرح ذلت ہی ہو گا۔
آپ یوٹیوب پر جا کیے لکھ کیے سرچ کیےیں لنک مل جائے گا۔
امید ہے کہ آپ کی طرف سے ای سی ہی شگفتہ اور معلوماتی تحاریر پڑھنے کو ملتی رہے کریں گی۔
نا اس لیے دونوں ایک زور سے بتا رہیں ہیں
ڈولفن کے ساتھ اب تو اچھی خاصی تعداد میں سندھ کی پلا مچھلی بھی کمیاب ہوتی گیا رہی ہے۔
بھائی آپ سب لوگ مبارکباد کے مستحق ہیں کہ اتنی سنجیدگی سے اردو پر کام کر رہی ہیں
مراسلے ۱۰ ۶۹۷ محصول درجہ بندیاں ۲۱۳۵۰ ۱۰ ۲۰ نمبرات۱۱۳ یہ لوگ اپنے اچھے لباس کی بنا پر اچھی حیثیت والے معلوم ہو رہی تھے
قرآن کا عربی متن عربی یونیکوڈ قدروں کے ساتھ ڈھونڈھیں وہ دراصل یہ معلوم کرنا چاہیے تھی کہ اس کے ساتھ کوئی عورت بھی ہوتی ہے یا وہ تنہا ہوتا ہے۔
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا گئے رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی گئے رہی ہے۔
بس ایک ہی طریقہ مل سکا ہے جس سے معلوم کیا گیا ہے کہ میرا نمبر کیا ہے۔
ڈاکڑ نے کھا کر دیکھا تھا اور وہ تو یہی کہہ رہے تھا کہ حلوہ ہی ہے۔
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیا گئیں رہا تو کسی وجہ سے لیا گئیں رہا ہے۔
آپ نے بیوی سے کہا کہ زیادہ فکیے تو بچوں کا ہی ہے لیکن ان کو پیار دلاسا دے کیے بھوکا ہی سلادو۔
ہمیں اس سے مطلب نہیں ہے کہ اس عمل سے مینڈھا کا مل ہے ہے یا ناقص۔
جیش مشاد بھائی ،ان کے گھر مہم ان آئے ہے ہیں
بھی اجن کے دھاگے میں ہم نے اتنی رونق لگائی ہوئے ہے
آپ ہی سمجھائیں سب کو عائشہ جبکہ ہمارا اس دنیا میں کردار کیا ہے اور ہم کس کام کے لئے بنائے گیا ہیں
آپ کے ماموں کب آ رہا ہیں
پر یہاں تو گانے کی بات ہو رہیں تھی
ویسے اب تو پولیو کے قطروں سے ہونے والے نقصانات کے کیسز میڈیا پر بھی رپورٹ ہو رہا ہیں۔
پہلے کیا اوپر سے آتی رہا ہے جو اب بھی اوپر سے آئے؟
ہاہ اہایہ آپ پٹھان کب سے ہو جا ہیں
ان کو ان کی غلطی کا احساس نہ دلایا جائے کہ وہ تو اوپر سے سب اچھا کی تقدیر لکھوا کیے لائے ہیں۔
باغیوں کا کہنا ہے کہ شامی حکومت کے کہنے پر لبنان کی تنظیم حزب اللہ کے جنگجو ان ببماری کیے رہے ہیں۔
کسی اچھے پیراک کو آواز دیں تو حصول ہو اس سلسلے میں جو بھی سوالات ہو، وہ یہاں پوچھے گیا سکتے ہیں۔
میں تو اس کا مطلب یہی سمجھا ہوں کہ سکول میں آپ لیگ اسپین اور کالج میں آف اسپین کرواتے رہیں ہیں
کہا گیا سکتا ہے کہ امریکہ اور یورپ کو کوسنا ہماری اپنی ناکامیوں اور جھنجھلاہٹوں کا عکاس ہے۔
شمشاد اور رضوان نئے گھر میں شفٹ ہو رہا تھے
تو مجھے امید ہے کہ موجودہ معاشرے کو تبدیل کیا گیا سکتا ہے۔
عرض ہے کہ اردو زبان دانی میں مزاح نگاروں کو بطور سند استعمال کرنے کی کوشش خطرناک ثابت ہو سکے ہے۔
یہی میں مقدس بیٹا کو بتا رہے ہوں کہ آفس اور بس آفس اور وہاں نیٹ پہ پابندی
شمشاد بھائی آپ کا ایس ایم ایس مل گئیں تھا لیکن رپلائی کا مسئلہ ہے۔
پولیس اپنے فرائض نبھاتی نظر آرہی تھی اور میڈیا والے بھی مناظر کیمروں میں محفوظ کر رہی تھے
کیا اس سے زیادہ عبرتناک حالت کسی قوم کی ہو سکے ہے
چلتے چلتے ہینگ ہو گیا ہے اور پھر سارے سسٹم کے ریسورسز کھانے لگتا ہے۔
کتنی غلط بات پر اکسایا گئے رہا ہے۔
شاید وہ کہنے چاہ رہیں ہیں
عینی آپی آنٹی بوتل کے کھلنے کی آواز میرے موبائل پر ایس ایم ایس کی ٹون ہوا کیے تھی
آپ لوگ بھی سوچتے ہوں کہ محفل کا نام رکھ کر جھانسہ دیا ہے اور اب کام پکڑا رہیں ہیں۔
بھئی اگر بوریت اتنی ہی بھاری ہو جا تھی تو ہم سے فرماتے ہم ساتھ مدد کرنے کو حاضر ہو جاتے۔
ابھی تک کسی نے بتایا ہی نہیں تو کیسے پتہ چل جاتا ہے
تو یہ گنچاہیے جو ایک منٹ میں ۳۰۰۰ گولیاں فائر کیے ہے
شرکت گاہ کی خواتین اپنے آپ کو کمزور اور غیر یقینی محسوس کر رہے تھیں لیکن غصے کی جیت ہوئی۔
بھلا دو مسلمان گروپس آپس میں بھی مسلح جہاد کیے سکتے ہیں
غازی عثمان نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا جا ہے کہ ایک دفعہ شادی ہو جائے تو بندہ اپنی زوجہ کی زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
اگرچہ مکمل اب بھی ہو گئے ہے تاہم مل جل کر کام میں برکت ہوتی ہے
مسجد عائشہ گیا کر عمرے کی نیت کی اور پھر واپس ہو کر عمرہ اور سعی کی۔
عائشہ عزیز او کے بھیاپھر میں آپ کو وہاں دھاگے میں پیجزاسائن کیے کے ٹیگ کیے دیتی ہوں۔
پولیس گرفتار افغان باشندوں لاہور میں ہونے والے حالیہ پر تشدد واقعات کے بارے میں پوچھ گچھ کیے رہی ہے۔
علاقائی زبانوں کو اردو بہت کچھ دے سکے ہے اور دیتی رہی ہے۔
میں نے بھی دو تین دن پہلے لکھ کیے رکھا تھا لیکن انترنیٹ غائب رہا گھر میں بھی اور دفتر میں بھی۔
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑے پیمانے پر آمدنی ہو سکے ہے۔
جس کی آپ کو خواہش ہو سکے ہے۔
اس لئے آپ کو بھی مشورہ دے رہے ہوں
ان کے بھی مالکان سے رابطہ کیا گئے سکتا ہے۔
الف سے یتک کرتا دھرتا تو آپ کو ہی ہوناتھا پر آپ بلانے کا انتظار کرتی رہے گئیں۔
طرفہ تماشا یہ ہے کہ یہ جملہ بھی ٹائپ نہین ہو رہی ا، یعنی باقاعدہ پروگرامنگ کر دی گئی ہے
آخر میں صدر بش کے اسٹیٹ آف یونین سے آخری خطاب سے ایک اقت تب اس آپ ویڈیو لگا رہی ہیں اور ہم اب تک تصوریں نہیں لگا پائیں رہے ہیں
کہ انی سننے کے دیوانے فرصت کے لمحات کے انتظار میں اوب گئے تو خود روشنی اٹھا کیے نکل کھڑے ہوئے۔
اردو میں تنہاھ ایک حرف ہے لیکن صرف بھپھتھٹھ وغیرہ جیسے مخلوط حروف میں لکھا جا ہے
لیکن اب مجھے یہ معلوم ہو جا ہے کہ اس خوشی کے موقع پر میری آنکھوں میں نمی کیوں اتر آتی ہے۔
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لے گئے چکا ہے۔
یہاں تک کہ خواتین میں حیض کے بند ہونے کے عمل کو بھی روکا گیا سکتا ہے۔
کیوں کہ وہاں کی حکومت ریلوے کی تباہی کا کام اس قدر انہما کو استغراق سے کر رہے ہے کہ۔
پیسے لے کر واپس گیا رہے تھے
خان کے حکم کی تعمیل میں اپنی گردن اپنے ہاتھ ہی سے کاٹ سکے ہوں
دوسرے کمانڈ میں سوئچ کا اضافہ کیا گئے ہےجو کہ کام خفف ہے اور اس کے بعد تحریر کیا گئے ہے
چلیں اس بہانے ہمیں اپنے انسان ہونے کی سند بھی ہاتھ لگی جو اپنی بیگم کو سامنے پیش کی گئے سکتی ہے
ہم اس تنازعے کو سفارتی ذرائع سے حل کرنا چاہیے ہیں،
کہ سرائی کی صوفیا نہ کلام اردو ترجمے اور ممکنہ تشریح کے ساتھ پیش کروں اس کے بعد سارا ٹیکسٹ صحیح ہو گئے ہے
ستر برس میں بھی خوشامدی بن نہ سکا چڑیا نے سوچا کہ ہاتھی انڈے کو سیتا بھی رہیں گا اور اس کے گھونسلے کی نگرانی بھی ہوتی رہیں گی۔
میرے پیرنٹس کو نہیں سمندری جنگلات اور آبی حیات جو یہاں پائی جا ہے
مذہب کے نام پر میں نے فتاوی نہیں جاری کئے ،یہ مولوی ہی جاری کرتے رہیں ہیں
یہاں روزانہ بارش ہو رہیں ہے اور لوگوں کی حالت انتہائی ناگفتہ بہ ہے۔
انہوں نے کہا کیا تو ہمارے سامنے اپنے اصلی خیالات پیش کر رہے ہے یا مذاق کرتا ہے
ہم دونوں بچپن میں کھمب کے میلے میں بچھڑ گیا تھے
اس لئے ان کی آمد کا انتطار کرنا ہوں گا۔
میں نیچے لنک دے رہے ہوں
اگر آئی فون یا آئی پیڈ کو بطور ماؤس اور کی بورڈ استعمال ہو رہی ہو تو یہ اور بھی دلچسپ تجربہ ہے۔
ناصر نے مڑ کیے دیکھا حقیقتا اس کار کے علاوہ سڑک پر دور تک کوئی کار نظر نہیں آرہی تھی
مدیحہ آپا بے حد جیسے صرف نحو اور گرائمر کا خیال تو رکھا گئے تھا مگر ان کی باتوں پر ہنکاری تو ضرور بھرتا تھا مگر اس کے سوا کوئی لفظ اس کی زبان سے نہ نکلتا تھا۔
پتھر کا ہو گئیں ہے
جملہ کاقران ایکسٹنشن میں قران پاک کا اردو ترجمہ اگر ان میں سے کوئی میرے دستخط بنا کیے دکھا دے تو فورا ایک ہزار انعام دوں گا
ہاں اگر یہ آپ کو واقعی نصیحت لگ رہے ہے تو پھر آپ بھی ہم جیسوں کی کلاس میں شامل ہو جائیں۔
سید فاران اختر نے تعارف و انٹرویو کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۸۲ ۰۱۲ پر اعراب کی صفائی بھی پروگرام پر خاصی بھاری پڑا سکتی ہے۔
جو ہو سکے ہے
بس پھر یا کسی اور سائٹ کو جوائن کیے لیتا ہوں۔
اماں نہیں ہو رہا میرے تو ہاتھ پیر ہی زمین کو نہیں لگ رہے موسٹ ویلکم فرحت آپی آپ کو یہاں دیکھ کر اتنی زادا ہیپی ہوئے ہوں
۰،۱سو خدا کے فضل سے اتنا تو ہوا ہے کہ لکھنے پڑھنے کا بہت رواج ہو گئے ہے اور ہوتا جاتا ہے۔
چنانچہ ۱۱ کروڑ غریب پاکستانیوں کی اکثریت ای سی غربت کا شکار ہو گئے ہے جو نسل در نسل چلتی ہے۔
یہ چار لی اتنا پیارا یہ اسے تو میں اٹھا کر لے گئے ہوں اور میں نے ڈرتے ہوئے ہی آپ کا ایک بار پھر شکر یہ ادا کیا تھا۔
نیکیاں چلی گئے ہیں اور حق تعالی کے غصے کا نشان بن جاتا ہے۔
اس سے ٹیلی فون آواز، انٹرنیٹ اور پی ٹی سی ایل کی ٹی وی سروس بہتر طور پر پیش کی گئیں سکے گی۔
پھر ان کی فکر کیسے کی جا ہے اور ان کا خیال کیسے کیا جاتا ہے
قربان نہ کیےیں یہ جان ہم پر،ہ میں اپنا بخت نہیں جانیں آپ مجھے بار بار بابا جی کہہ کیے شرمندہ کیوں کیے رہی ہیں
نا اس طرح تو عربی زبان کو بھی جزدان میں ڈال کیے سائڈ رکھ دینا چاہیے
جہاں ٹکٹ لے کر گیا سکتے ہیں۔
سب آپس میں اس طرح جڑ کر چل رہی تھے کہ اگر آگے والا ایم کیو ایم کا جھنڈا لئے ہوئے ہے
کچھ کتابیں تو بطور پی ڈی ایف ڈاؤن لوڈ کی گئے سکتی ہیں۔
آہستہ آہستہ ہماری کارروائیاں بڑھتی گئیں رہی تھیں اور ہماری چین مضبوط ہوتی گئیں رہی تھی۔
الطاف بھائی ڈر کے مارے باہر نہیں بیٹھے ہوں ہیں اور نہ ہی کبھی باہر جائیں گے
گئےؤ گئے کر سو گئےؤ شاباشکل فریش ہو کر آنا ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان حضرت کے اپنے موٹر سائیکل سگئےنے پر کسی منچلے نے پھبتی کسی ہے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہے ہے
بر لکھنا چاہیے تھے یا واقعی یہاں پر آئے گا
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہا ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
خیر بعد ریزرویشن کے ہم نے بھی اپنے تاثرات تحریر کیے ہی دیے میں اپنے گزرے ہوئے اچھے ہر وقت ،ہر پل کو مس کیے رہا ہوں۔
اور اب ہم جون اول پڑھ رہا ہیں
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورت حال بن گئے ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
حل تو یہاں بھی پہنچ گئے ہے
تو امن ایمان اب جب کے آپ کے پیغامات کی تعداد تیس سے تجاوز کر گئی ہے تو ذرا وہاں آپ کو شکایت یہ ہے کہ کوئی آتا نہیں اس لئے آپ سست پڑا گئے۔
اور سیٹلائٹ ٹاؤن گوورنمنٹ کالج کو بھی یونیورسٹی کا درجہ دینے کی تیاری کی گیا رہی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوا سلیمانکہ آپ نے نظر رکھی ہے تھی
جہاں پی ٹی ائی کے کارکن کیےسیاں تک لوٹ کیے بھاگ گئے تھے
اب میں کچھ لوگوں کو کیے اس کے بجا ئے اگنور کیے رہا ہوں۔
جو ہوا کے رخ پہ کھلے ہوگا ہیں
رحمان ماضی کے انڈین اداکار اور حال کے ائک موسیقار کا نام یعنی ان لوگوں کی عظمت وشان سے فقہ حنفی کی خوبی اور عمدگی کا اندازہ کیا گئے سکتا ہے۔
ناں میرے پوائنٹس زیادہ ہو گیا ہو ں گے
۶ وہ ہاتھ چھڑا کیے چلا گیا میں بھی اب گریبان کو پھاڑ کیے چھوڑوں گا۔
ان کو دیکھ کر دونوں کے باہمی روابط کا اندازہ کیا گئے سکتا ہے۔
جریک کے ہر جو اب سے میری تشفی کی بجاتے ئے مزید جاتےن نے کا تجسس بڑھتا جاتے رہا تھا۔
ایڈیٹر کو کیا جاتے چکا ہے اور ڈیفالٹ فونٹ اردو نسخ ایشیا ٹائپ ہے۔
میں نے ان کا شکر یہ ادا کرتے ہو کہا کہ جی نہیں میرا سفارتخانہ اچھی طرح خیال رکھ رہا ہے۔
ہمیں اس سے مطلب نہیں ہو کہ اس عمل سے مینڈھا کا مل ہو ہے یا ناقص۔
تم نے ،ذرا پیچھے جاتے کر اپنے پیغام تو دیکھو۔
سارہ کا نیٹ ڈی سی ہو جا ہے اور سب کچھ ختم ہو جا ہو گا
ہم اس تنازعے کو سفارتی ذرائع سے حل کرنا چاہیے ہیں،
آج اور محفل نے بھی آج ہی ڈاؤن ہو تھا
کوئی روک ٹو ک، پابندی نہیں جہاں اتنا وقت گزرا اب موڈ، اور مرضی پر چلا کر ہے
لیکن یہ تو آپ نے بتایا ہی نہیں کہ آپ کی ماما نے پابندی کیوں لگائی ہو ہے
بہت حوصلہ افزائی کر ہیں
ٹیکنالوجی اور فکر معاش میں ایسا الجھا کہ سال سے اوپر ہو جاتے ہے اور اردو لکھنا ہی بھول جاتے ہوں۔
ارے بھئی چیک بھی تو کرنا ہو ہے
آپ کی بات درست ہے لیکن میں آپ کے سوال کو نہیں سمجھ سکا ای سی باتیں بار بار ہونی چاہیں کیونکہ انسان بھول جا ہے اور اللہ تعالی آپ کی تحریر بازو کو اور ترقی دے۔
یہ خواتین میک اپ میں پیسوں کے علاوہ کتنا وقت ضائع کر ہیں۔
خاص طور پہ ان کی افسانہ نگاری کی تعریف کرنا چاہیے گا
۰،۱سو خدا کے فضل سے اتنا تو ہوا ہے کہ لکھنے پڑھنے کا بہت رواج ہو جاتے ہے اور ہوتا جاتا ہے۔
آجطہ اور سارہ کی سالگرہ کے سلسلے میں پارٹی کا اہتمام کیا جاتے رہا ہے۔
کچھ دیر بعد کی شیئر اس صاحب کارڈ کے سامنے ایک کاغذ رکھتاہے جس پر جناب نے اپنے دستخط کرنے ہو ہیں۔
نواز شریف نے کہا کہ یہ بلوچ جو باغی بن جا ہیں
کسی اچھے پیراک کو آواز دیں تو حصول ہو اس سلسلے میں جو بھی سوالات ہو، وہ یہاں پوچھے جاتے سکتے ہیں۔
یہ زلیحا نام جو یوسف علیہ السلام سے جوڑا جا ہے
بس ایک ہی طریقہ مل سکا ہے جس سے معلوم کیا جا ہے کہ میرا نمبر کیا ہے۔
اب ہاتھ خود بخود بائیں طرف جا ہے
ناں میرے پوائنٹس زیادہ ہو جا ہو ں گے
اس میں گمشدگی کا تلفظ بالکل وہی وزن میں لایا جا ہے جو ہونا چاہئے۔
بالی عمریا کا وزیر دربار میں داخل ہو کر قدم بوس ہو ہے
اس لیے میں جاتے رہا ہوں۔
صحافیوں کے پہنچنے سے پہلے بہت کچھ زیر زمین دبایا جاتے چکا تھا۔
دنیا کی سب سے بڑی فوج کو آگاہ کیا جا ہے کہ فوجی رازوں اور ملکی خود مزید پڑھیں میں بھی پچھلے سال ان دنوں سیدہ شگفتہ سے ملی تھی
پٹائی ہو ہے
سزائے موت جن صورتوں میں دی جاتے سکتی ہے،
گاڑی خراب ہو جاتے ہوگی جو ایسے اٹھا کر لے جا رہے ہیں۔
بھئی اگر بوریت اتنی ہی بھاری ہو جاتے تھی تو ہم سے فرماتے ہم ساتھ مدد کرنے کو حاضر ہو جاتے۔
فرض کریں آپ کوئی سرجری کروانا چاہیے ہیں یا کوئی آپریشن کروانا چاہیے ہیں۔
کیوں میل فی میل کیا ہو ہے
اس میں ایک جگہ فولڈر کو فورلڈر لکھا جاتے ہے
یہ وہی حلیہ تھاجو اس علاقے میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کے نوجو انون کا ہوا کر تھا۔
مزید سوالف پر اس موضوع کے حوالے سے بحث مباحثے اور سوالات مشہور تابعی مجاہد بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ حج کرنے والے انبیاء کرام کی تعداد بیان کرتے ہو کہتے ہیں
آپ کے جو اب سے آپ کا عقیدہ کھلے طور پر آشکارہ ہو جا ہے
وے پتہ نہیں ایک وقت میں ایک کہاں چھپ جاتے ہے اور یہ چھپ چھپ کر آخر کر کیا رہے ہیں
اس فورم کے تحت مختلف الیکٹرانک کتب کے بارے میں گفتگو کی جا ہے
اللہ پاک ہمارے سب سے پیارے بھی اجیکی اور دیگر تمام مخلوقات کی مشکلات کو حل فرمائیں اس بات کا خصوصی اہتمام کیا جا ہے کہ کتابچہ میں ضعیف روایات جگہ نہ پائیں۔
کہ جہاں سب سہارے ساتھ چھوڑ جا ہیں
حوالدار زر خان شہید نے کہا کہ وہ سب کی طرف سے بات کرنے کا مجاز ٹھہرایا جاتے ہے
سیدہ شگفتہ نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۰۷ آج کی میٹنگ میں ہمیں یہ بھی فیصلہ کرنا ہے کہ یہ میٹنگز باقاعدگی سے کیسے منعقد کی جاتے سکتی ہیں۔
تاکہ ہم جیسے تمام لوگ اپنا وقت ایسے بچوں کے درمیان ضائع نہ کریں جو صرف مستیاں کرنا چاہیے ہیں
رحیم صاحب بھی سوچتے ہو گے کہ میں نے بکرا بننے کی کیوں خواہش کی۔
یعنی سوچ کا محور اپنی ذات یا اس حد تک محدود ہو جا ہے
پی اے ایف کراچی انسٹی ٹیوٹ اوفا کنومکس اینڈ ٹیکنولوجی سے جسے عرف عام میں کہا جا ہے
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جاتے سکتا ہے۔
یہاں تو اسلام پر اعتراض کرنے والیوں کو خوب اٹھایا جاتے ہے
اوپر کسی بھائی نے کہا کہ جو سوالات پوچھے جاتے رہے ہیں
اسی لیے ہمیں خوشی ہے کہ ہمیں اس طرح کا کام کرنے کا موقع دیا جاتے رہا ہے۔
محمد صلی اﷲ علیہ وسلم کی تعلیمات کی ضرورت اسی قدر بڑھتی جا ہے
کچھ کتابیں تو بطور پی ڈی ایف ڈاؤن لوڈ کی جاتے سکتی ہیں۔
اور ۲۵۰ ڈالر کی فیس ادا کر کے ان کی برانڈنگ اور کاپی رائٹ نوٹ بھی ہٹائے جاتے سکتے ہیں۔
ہ دوستوں سے تعلقات دل سے نبھاتے ہیں یا مجبورا بھی ایسا کرنا پڑ ہے
جیوہی پروگرام دیکھ کر مجھے وہ اچھے لگ جا تھے کہ بڑا اچھا انداز بیاں ہے
شمشاد بھائی ،کوئی پروگرام وغیرہ ہوتاہے تو باہر جانا پڑ ہے لیکن اس کے باوجود سارا مجمع دھڑکتے دل کے ساتھ اس کشتی کو دیکھنے لگا۔
پھر تو روز ویلنٹائن ہو چاہیے
حل تو یہاں بھی پہنچ جا ہے
سرچشمہء فضل خدا ماہ صیام ڈاکٹر احمد علی برقی اعظمی لیکن یہ بھی تو کہا جا ہے کہ مومن ایک سوراخ سے دو بار نہیں ڈسا جاتا بہت بہت مبارک ہو مدھو آپا اور آپ کے لیے ڈھیروں دعائیں اور نیک تمنائیں۔
ون اے نامی اس کمپیوٹر میں انٹل کی چودہ ہزار چپس اور سات ہزار گرافکس پروسیسر ہیں اور لڑیاں از سیدہ شگفتہ جولائی ۱۰ ۲۰۱۰۴۵۴ جو ابات زیر زمرہ محفل کی سالگرہ بوڑھا پارسی دعا ختم کر کے باہر لپکا مگر ٹیکسیزن سے آگے جاتے چکی تھی۔
جسے بار بار پڑھا اور سنا جاتے سکتا ہے
ایک ہی مقام کے ہونے کی وجہ سے دل وں میں فطری طور پر ان سیت خود بخود پیدا ہو جاتے ہے۔
ہاہ اہایہ آپ پٹھان کب سے ہو جاتے ہیں
یعنی کہ تینوں اغوا کاروں کے ساتھ بخوشی جاتے رہی ہیں
لوگوں کو مطلع کیا جاتے ہے کہ ہم آج کی میٹنگ سے فارغ ہو چکے ہیں۔
اتحاد اور امن وہ اصول ہیںجن کے لیے اسلام کے بہت سارے فرع ی احکام تبدیل ہو جا ہیں۔
کچھ کے نزلے سے سفید ہو جا ہیں
قانون فرش پر بچھایا جاتے تھا کہ اس پر جوتوں سمیت چلنے سے مزا آتا تھا۔
یہ قدم کسی بھی موقع پر اٹھایا جاتے سکتا ہے اور اس فیصلے کے لیے کسی وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
اب پنجاب نیں بھی بڑی فیشنیسی ہو جا ہیں
میں بھی یہی کہنا چاہیے تھی لیکن پھر وہ ان کے وقت کا حساب لگایا تو۔
اورساتھ ساتھ محفل گردی کی جاتے رہی ہے۔
کہ اکثر جادو وٹونہ کے شکار نماز وقران سے دور ہو جا ہیں۔
اس سے ٹیلی فون آواز، انٹرنیٹ اور پی ٹی سی ایل کی ٹی وی سروس بہتر طور پر پیش کی جاتے سکے گی۔
تو امن ایمان اب جب کے آپ کے پیغامات کی تعداد تیس سے تجاوز کر جاتے ہے تو ذرا وہاں آپ کو شکایت یہ ہے کہ کوئی آتا نہیں اس لئے آپ سست پڑ گئے۔
ابھی ختم نہیں ہوا ،تم کچھ پوچھنا چاہیے ہو تو ان سے پوچھ لو۔
اگرچہ مکمل اب بھی ہو جاتے ہے تاہم مل جل کر کام میں برکت ہوتی ہے
اس کی نظر انسان کی پوری زندگی پر پھیلتی ہے اور چھوٹی سے چھوٹی تفصیلات تک دی جاتے ہے
ابھی تک کسی نے بتایا ہی نہیں تو کیسے پتہ چل جا ہے
تاریخ اسی لئے لکھی جا ہے اور سنائ جا ہے کہ لوگ اس سے عبرت حاصل کریں۔
ان ڈونرز کی رقم جن بچوں کے لیے دی جاتے ہے
میرے پیش کردہ عکسی حوالے معربط کے مقابلے میں کسی نیم حکیم کی کتاب کے حوالے دیے جاتے رہے ہیں۔
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لے جاتے چکا ہے۔
بہت کچھ بدل جاتے ہے
فیصلہ تیسرے امپائیر کے پاس لیکن لگتا ہے کہ آؤٹ ہو جا ہے لیکن عورت یا لڑکیوں کا قرباس کے لئے سوہ ان روح تھا۔
یہ چار لی اتنا پیارا یہ اسے تو میں اٹھا کر لے جا ہوں اور میں نے ڈرتے ہوئے ہی آپ کا ایک بار پھر شکر یہ ادا کیا تھا۔
نماز فجر کے بعد سیر کے لئے نکل جا تھے اور واپس آکر دیگر مصروفیات کی جانب دھیان دیتے تھے۔
لیپ ٹاپ بند ہو جا ہے
ایک تو یہ پیغامات کی تعداد بہت چھوٹے خط میں لکھی ہو ہے
میں نے اپنی دلچسپی ظاہر کرتے ہو ایک اور سوال داغا۔
چلتے چلتے ہینگ ہو جا ہے اور پھر سارے سسٹم کے ریسورسز کھانے لگتا ہے۔
حیدر آباد میں جوت ل گو بولی جاتے ہے
یہ استعمال قدیم ہے جو اب کم ہوتا جاتے ہے اور اس کی جگہ مصدر نے لے لی ہے۔
آپ نے دل خوش ہو جا پڑھ کر ۲ نیک کاموں کو اپنی خواہشات پوری کرنے کا ذریعہ بنانے پر دنیا ہی میں شرمندگی اٹھانی پڑتی ہے۔
مگر چاکلیٹ اور کینڈیز کا کے ٹوبھلا کیوں بنا جاتے رہا ہے
میری ٹانگوں سے چمٹ جا ہے اور پھر مسلسل ایک ہی گردان ہوتی ہے۔
اب مشکل پسند بندے کو ایسے جلدی تھوڑی بوجھا جاتے سکتا ہے۔
حداد بہم ابھی اتنے بزرگ نہیں ہوئے آپ کی دیکھی ہو ہوگی ہماری نہیں۔
ہار پر اٹھ کر چپ چاپ کھڑا ہو گیا اس کا چہرہ زرد تھا اور ہونٹ خشک ہو جاتے تھے
ویسے بہتر تو یہی ہو گا کہ جہاں سوال پوچھا جا ہے
اردوکا،وہ جس سے بہت چھوٹا لکھا جاتے سکتا ہے۔
اگر آپ کو معلوم ہے کہ دعائے قنوت کس نماز میں پڑھتے ہیںتو آپ کو استثنی دیا جاتے سکتا ہے
مجھے یہ بتائیں کہ گردو پیش سے بے خبر کیسے رہا جاتے سکتا ہے۔
کون اس گھر کی دیکھ بھال کرے روز اک چیز ٹوٹ جا ہے
تہران میں روز عاشورہ کی یاد تازہ کرنے کے لیے یوں خیمے جلائے جا ہیں
القلم آن لائن ہی سے لیا جاتے ہے جو ان کے ساتھی نوید مسعود ھاشمی نے تحریر کیا ہے
کون گوگل کی پندرہویں سالگرہ سے متعلق یہ صفحہ بھی ملاحظہ کیا جاتے سکتا ہے۔
بودیلیر نے جو اب دیا تھا کہ اس مشینی اور میکان کی زندگی میں جہاں ہر روز ایک نیا شہر بسایا جاتے رہا ہے۔
کہاں ہو بھئی، کیا اتنی مصروف ہو جا ہو پڑھائی میں؟
وہ کارٹونز جس میں ہم سر پر گومڑ سجائے پڑ ہونگے اور اگر واقعی دخت رانگور مذکور ہے
بھائجی اوپر جاتے کر لینا لازمی ہے یا پسند نا آنے کی صورت میں ریجیکٹ بھی کیا جاتے سکتا ہے
نالائقی کیا صاحب بس ہم ایسے گمراہ ہوئے کہ ابھی تک ہمارے چھو اس طرح بے سبب گفتگو کو ایک سرا مل جاتے ہے
کیا اس قسم کی حرکتیں کرنے سے اپنے دل کی بات کہنے والوں کو روکا جاتے سکتا ہے۔
لیکن سیاست میں کچھ بھی حتمی طور پر نہیں کہا جاتے سکتا ہے۔
دوم یہ کہ ان پیج میں کیا یہ اور دیگر خط استعمال کیے جاتے سکتے ہیں
چلو اچھا ہوا باتوں کو آگے بڑھانے کا موقع مل جا اس نے سوداگروں سے پوچھا، بھائیو کیا تمہارا اونٹ کھو جا ہے
یہاں پر سیاسی وابستگیوں کی بنیاد پر دل وں میں ایک دوسرے کے لئے کدورتیں پالی جاتے ہیں
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا جاتے رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جاتے رہی ہے۔
میرا ذاتی خیال یہ ہے کہ فنی اصطلاحات کا اردو ترجمہ بعض اوقات ناقابل عمل ہو جا ہے۔
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورت حال بن جاتے ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
میں نے تو بس آپ کو یاد دہانی کر ہے
اسی طرح اس کے لیے سافٹ ویر بنائے جاتے سکتے ہیںجو قیمتافروخت بھی ہوتے ہیں۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل شاعری عبدالحمید عدم عدم غزل اس کے علاوہ ٹروکالر پر پروفائل بھی بنائی جاتے سکتی ہے۔
اسے ابھی تک معلوم نہ تھا کہ امرتسر جاتے کر کرے گا
نیکیاں چلی جا ہیں اور حق تعالی کے غصے کا نشان بن جاتا ہے۔
ہم بخیریت گھر پہنچ جا ہیں اور اب تو پر انے بھی ہو جا۔
برلن کے اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کیے جاتےنے کے واقعے کا ریڈیو پر حال بیان کیا جاتے رہا تھا۔
غلام بھائی آپ کو جیت حاصل کرنی ہو ہے لیکن گذشتہ چند میچوں میں مجھے جیت حاصل نہیں ہوئی ہے۔
کیا اردو کی پی ڈی ایفنس تعلیق فونٹ میں نہیں بنائی جاتے سکتی ؟
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جا ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا جاتے رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جاتے رہی ہے۔
کبھی سوچا کتنا گنہگار ہے اور وہ تجھے ڈھیل دیے جاتے رہا ہے اور تو پھر کمپیوٹر اور انٹرنیٹ پر فروغ اردو کی نسبت سے کچھ اسی طرز کا مضمون ہندوستانی اردو اخبارات کے لیے اعراب لگانے کے بعد بہت سے حروف کی شکلیں بگڑ جاتےتی ہیں۔
بہت خوبیار تیل پائپ لائن جو افغانستان سے گزرتے ہو گوادر جاتی ہے۔
معذرت چاہیے ہوں
جنگل میں طرح طرح کے پیڑ اور پودے اور رنگ برنگے پھول کھلے ہو تھے۔
جب وہاں دیکھا تو لکھا تھا کہ لائبر ریکارڈ صرف محققین کو جاری کئے جا ہیں۔
آپ ذرا تفصیل سے بیان کیجیے کہ آپ کیا کہنا چاہیے ہیں
دنیائے فٹبال میں ان دونوں ممالک کا مقابلہ اسی طرح کانٹے دار سمجھا جاتے ہے
اس چنیدہ عمل سے صحت مند خلیوں کو نقصان کے امکانات کم ہو جا ہیں۔
نظیر اکبر آبادی نے بتایا ہے کہ مفلسی کی وجہ سے شرافت کا خاتمہ ہو جا ہے
اردوان پیجورزن ۳۰۵ کس طرح ڈاون لوڈ کیا جاتے سکتا ہے۔
عارف بھائی ہر کام فائدے کے لیے نہیں کیا جاتا کچھ کام فائدے کے بغیر بھی کیے جا ہیں
کہ آپ محفل کی طرف سے ای میل وصول کرنا چاہیے ہیں یا نہیں۔
اسی طرح انھون نے اس رسوائے زمانہ شعر پر بھی سفیدہ پھر وادیا بڑھتی ہوئی اشتہار بازی یا کمرشلائیزیشن سے کچھ بھی توقع کی جاتے سکتی ہے۔
ان ہیںتحقیقات کے لیے گرفتار کیا جاتے تھا اور اب وہ ضمانت پر رہا کر دیے گئے ہیں۔
عصر کی نماز کا وقت نکلا جاتے رہا ہے
اوپر دیئے گئے تین ناموں میں سے قدرت اللہ شہاب صاحب کو تو باآسانی الگ کیا جاتے سکتا ہے۔
چائے کا کپ بھی دیکھنا پڑ گا کہ جگ جتنا بڑا ہی ہے
الطاف بھائی ڈر کے مارے باہر نہیں بیٹھے ہو ہیں اور نہ ہی کبھی باہر جائیں گے
کون سی کوئی گھاگ شاعروں نے کہی ہو ہیں۔
بہت افسوس ہوا سن کر تحریر سے ہی اندازہ ہو جا ہے کہ مرحومہ کا مطالعہ بہت وسیع تھا
محسن ،نفیسنس تعلیق کا وولٹ ورک عرصہ دراز سے فراہم کیا جاتے چکا ہے۔
وقت نے گویا کہ اس کے چہرے پر گذری ہو ساعتوں کے کچھ نشانیاں ضرور چھوڑیں تھیں۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بے گھر ہو جا ہیں۔
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتے تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہے
کراچی الیکٹرک سپلائی کمپنی ۳۶ ارب یعنی ۳۶۰۰۰۰۰۰۰۰۰ روپے اس تحریر کو احقر کی رقم طرازیاں بونجاتےں کے موضوع کے تحت شائع کیا جاتے ہے
میں محض اس ڈرامے کا ایک ایکسٹرا اداکارہوں جو دنیا کے سٹیج پر پیش کیا جاتے رہا ہے۔
میں جتنا بھی اللہ کا شکر ادا کروں کے ہے کہ اس نے میرے لیے قرآن سمجھنے کا کام آسان کر دیا۔
اورآج والا کر سمس تو کئی صدیوں بعد جاتے کر اسٹریم لائن ہوا ہے اور آج والا کر سمس بنا ہے۔
بعد میں وہ قواعد بنیں گے کہ کس قسم کے الفاظ کا وزن کس طرح حاصل کیا جاتے سکتا ہے۔
یعنی الیکشن کمیشن کو حکم دیا جا ہے کہ اس کو یقینی بنانے کے لیے تمام اقدامات کرے۔
کسی عظیم کے قدموں میں رہ کر سر اونچا کیا جاتے سکتا ہے۔
بچوں کو سبق یاد کروائے جا ہیں مگر آداب نہیں سکھلائے جا۔
قارئین کو اطلاع دی جاتے ہے کہ ۱۵۔
لیکن دروازہ کھولتے ہی دیوتا کوچ کر گئے سامنے عمران کھڑا اسے غصیلی نظروں سے گھورے جاتے رہا تھا۔
پھر ان کی فکر کیسے کی جاتی ہے اور ان کا خیال کیسے کیا جاتے ہے
شیرنی کے دفاع اس اس کی دھاڑتی ہوئی آواز کسی تفسیر کی طالب نہ تھی۔
دوسری طرف سے چند دوستوں نے نہایت دھماکے دار اور توتڑاق کے لہجے اس جو اب دیا کہ تو کون۱۳۶۶ اس اس نے ایڈورڈ سوم کی ملکی کی ایک خادمہ کے ساتھ شادی کر لی۔
اتنے دنوں سے مقدس بٹیارانی کے کوئی خیر خبر نہیں ملی تھی اور ہم بے حد پریشان تھے۔
اس سلسلے اس سب سے پہلے جنگ کا مرکز افغانستان سے پاکستان منتقل کیا جائے گا۔
اس بڑھاپے اس اب آپ اتنے سنجیدہ قسم کے صدمے دیںگے تو کیا ہو گاہمارا؟
حشر اس کس کو ان کا سہارا نہیں ایک میرا ہی رحمت پہ دعوی نہیں ان کی دوسری کتاب الیکٹرانک میڈیا کی صحیح تکنیک عنقریب شائع ہونے والی ہے۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے اس میرے لیے ایک معمول ہے۔
احمد شہزاد نے پچھلے اوور اس چھ کا مارا تھا اور اس اوور اس آؤٹ ہو گیا۔
لیکن یہ صفحہ بغیر کسی ترتیب کی کہیں بھی محفوظ ہو سکتا ہے۔
فرانس نے پہلی بار سنہ انیس سو اٹھانوے اس اپنی سرزمین پر کھیلا جانے والا فٹبال کا عالمی کپ جیتا۔
محب نے اگر کسی پوسٹ پر رپلائی کی اہے تو بھائی اس اس کا ذمہ دار کیسے ہو گیا؟
تین سال سے انٹرنس کے امتحان اس اس پر برابر سوال آ رہے ہیں۔
اورہاں یہ بھی بتانا ہو گا کہ آپ کو کہ صحیح جو اب کی صورت اس ہاس کیا ملے گا۔
فقیر نے علامہ کے اس بات کو قلندری کے کوچے کے کوئی رمز جانا اور بیٹھا پاؤں دباتا رہا۔
پاکستان نے کپر ابن راؤنڈ اس اپنے دوسرے میچ اس ہانگ کانگ کو ۲رنز سے شکست دے دی ہے۔
اس شعر پر میرا اعتراض میرے خیال اس اب بھی بجا ہے۔
میں نے سوچا جس شہر میں کتابوں اور عالموں فاضلوں کے یہ بے حرمتی ہوئی ہو وہاں رہنا ٹھیکن ہیں۔
نامعلوم صاحب گوگل پلس اس اس کے نتایج سو فیصد ہیں۔
یا درمیانی حرف علت اس کوئی تبدیلی کر دی جائے جیسے روٹی ووٹی۔
کہتے ہیں کہ انسانی تہذیب سے لاکھوں میل دور خلا اس کوئی آپ کی چیخ و پکار نہیں سن سکتا۔
جیت قریبا تمام کتابوں اس ان سب چیزوں کا احاطہ مختصر یا مفصل انداز اس کیا گیا ہے۔
باقی ممبرز کی جو اب پر بھی بات رات کو ہو گی۔
زیک، اس آپ کی طرف سے حسن ظن رکھتی ہوں،
جوش اور ہوش بہت کم یکجا ہوتے ہیں لیکن جس میں یہ دونوں تاہم امریکے مخالفت کے سب سے بڑی وجہ مسلم ممالک میں بے جا مداخلت ہے۔
لیکن ان حضرات کے سلسلہ اس کسی موقعہ پر بھی آپ نے اخفا سے کام نہیں لیا۔
میرے ذہن اس کچھ نام رہے ہیں
ہمارے شہر اس سب سے اونچی طوفانی لہر کی اونچائی پچھلے سال والے طوفان سے دس انچنیچی تھی۔
سال ۲۰۱۱ء اس سب سے زیادہ وکٹیں حاصل کرنے والے ۱۰ اس سے ۳باؤلرز اسپنر ہی رہے۔
اس کے بعد آج تک یعنی ۱۷ ماہ اس جو کچھ ہوا وہ شاید سب کے ذہنوں پر ہو گا اور دوسرے آپریٹنگ سسٹم کو ختم کر کے اس کی جگہ نیا انسٹال کرنا چاہتا ہوں
انتطامیہ کی کسی رکن کو کہہ کر اپنا یوزرنیم ہی ٹھیک کروالیں۔
لیکن ٹیسٹ اس وہ سیسہ پلائی ہوئی دیوار بنا رہا۔
محمد مبارک نے اپنے مقالے الفرسان الثلاثۃ اس ان کا اصل نام آیت اللہ مازندرانی لکھا ہے۔
محفل اس آپ کا دل و جان سے خیر مقدم ہے،
وہ بے نیاز دلجو اس اپنے سی نے اس رکھتا ہوں،
شمشاد صاحب شکر میں آپ کی بدولت خیال نے ایک دفعہ پھر ماضی کی شاہراہوں پر سفر کیا فی الوقت تو میں نے فیڈورا۱۸ پر ہاتھ سیدھا کرنے کی سعی شروع کر دی ہے
بہرحال بہت بہت شکر میں ان کل جی آپ کا اتنے آسان طریقہ سے بات سمجھانے کا اس سے ماہب ماہ ایک مقررہ رقم سود کے طور پر وصول کرتے رہتے اور وہ پروقار انداز سے بیٹھ جائے یا ارجمند کے پاس جا کر کھڑا ہو۔
لیکن کم علمی میرے پاس یا میری یادداشت اس ان کا کوئی کلام محفوظ نہیں جو ان کے کلیات اس شائع نہ ھواھو۔
بس یہی بات تھی کہ احادیث کے معاملہ اس ہم کچھ کو صحیح اور کچھ کو ضعیف و موضوع قرار دیتے ہیں
یہ کل موئی سیاست بھلا دیمک کے کون سی قسم ہے کہ جو ہر چیز کو کھا جاتی ہے۔
نتن یاہو کی تردید کے باوجود بین آرٹ زی نے ایک اور ٹی وی انٹرویو اس اپنے الزام کو دہرایا ہے۔
اہلکار کے مطابق یہ ابھی معلوم نہیں کہ اس واقعہ اس کون ملوث ہے۔
مثلا عامہ ندی برج بھاشایاسن سکرت کے الفاظ اس جو الف ہے
ان کے بلے نے اس سال اتنے رنز اگلے ،جتنے تاریخ اس کسی آسٹریلوی بلے باز کے بلے سے نہیں نکلے۔
ورنہ اس حادثے کے سوگ اس آپ پذمردہ ہو گئیںتو مستقبل اس بھی خود کو یوں ہی ہیلپلیس محسوس کریں گی۔
عجب ظلم کی انتہا میں جو بوتلا بھی میں نے خالی کی ہے
اس سیریز اس یہ تیسری مرتبہ ہے کہ سری لنکا مکمل پچاس اوور کھیلنے اس ناکام رہی۔
چھٹی منسوخ ہونے کی خوشی اس ان کئی سو ملازموں نے راجہ رینٹل کو ہزاروں دعائیں دی ہو گی۔
شمشاد بھائی تصدیق کے چکر اس کہیں سر پر بچے کھچے بالوں پر فاتحہ تو نہیں پڑھنا چاہتے؟
اپریل ۱۳۲ ۰۰۹۱ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی چنانچہ ثابت ہوا کہ اس میں پریشانی کے کوئی بات نہیں۔
اس معاملے اس اس لیے اب رضویوں کو بھی پھونک پھونک کر جانچتا ہوں
میری آج کے کسی پوسٹ کا کوئی دوست برا نہ منائے میں شاید وقت کاٹنے کو ہی آیا ہوں۔
جانے اب پیروؤں اس وہ مزاہی نہیں ہے،
پشتزیں تک ،کہ سر ہوئی مغفرت کی شلک خواتین و حضرات اس ایک سلسلے اس آپ سے مدد چاہتا ہوں۔
تو ذہن اس اک بات یہ بھی تھی کہ آزمائش اور مصیبت کو بھی اک دو سطروں اس اپنے مراسلے اس لکھوں گا۔
اس کوٹھی اس تو نہیں ، لیکن اس علاقے اس جو امیر نشاں کہلاتا تھا۔
ورنہ پہلے پہلے یہ کام اس خود ہاتھ سے کیا کرتاتھا جس اس دو ایک ہفتے لگ جاتے تھے۔
فاطمہ کے دو بیڈ رومز پر مشتمل گھر اس کوئی کھڑکی نہیں۔
بھیا اس سلسلے اس کوئی مہم شروع کی جائے ،ور نہ یہاں تو سازشیں ہو رہی ہیں۔
پورٹ و۱۸ بار پرتگیز سپر کپ بھی جیتنے کا اعزاز رکھتا ہے اور ۲۰۱۱ اس اسی نے یہ کپ اپنے نام کیا تھا۔
قیام پاکستان کے بعد ہیروازم کے شوق اس ہم نے قائد اعطم کو غیر انسانی مخلوق بنا دیا۔
دین اس اس کی کوئی اصل،مثالیا دلیل موجود نہ ہو۔
سروے کے مطابق لوگوں کے اس رویے اس گزشتہ چار برس اس کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
لفظ بتانے والا رکن لفظ نام بتانے کی بعد اگلے رکن کی کوئی حرف تجویز کر دیا کرئے۔
ننھا پپو جو اب سن کر دوسرے کمرے اس اپنی اماں کے پاس گیا اور یہی سوال دہرایا ایک بار وہ بابلیون اس تھے کہ کائرسان کے پاس پہنچا اور صلح کی پیشکش کی۔
از محمد شفیع الدین نیرٹیگور کی مشہور کتاب گیت انجلی کے ایک گیت سے متاثر ہو کر میرے خیال اس آپ اپنے ملک اس بھی جس وقت چاہیں وزیر سے نہیں مل سکتے۔
اس کاوش اس مجھے نہ جانے کیوں غیر سنجیدگی کا احساس ہو رہا ہے۔
دراصل ان پیج تھری کشیدہ کی اپنے گلفس میں بھی یہ مسئلہ موجود ہے۔
اس نے آج تک آپ کی سیاست کے زمرے کی تحریروں اس کوئی واضح بات نہیں دیکھی۔
مگر اس نے سوچ ا، پہلے مرحوم کے خاندان والوں کو تو خبر کردوں خان صاحب اب میرے مراسلے اس آپ کو کون سا مزاح نظر آیا؟
اس ملک کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہوتی یا اپنے وطن کے لوگوں کی خدمت اس اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
بونگا اس آپ سے اجازت مانگ رہا ہوں
اب پیار کی الجھی راہوں اس وہ گیت اس ڈھونڈتا پھرتا ہوں
اس کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی میں نظم بہت شکر میں میںاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہے
شاہ کا کہنا تھا کہ ان کی موجودگی اس ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
آزادی کے بعد ان پچاس سالوں کی تاریخ اس کبھی حیدر اباد اس مسلمانوں کا قتل عام نھیں ہوا
اور پھر محفل اس جو توڑ پھوڑ ہوگی اس کا ذمہ دار کون ہو گاہماری گلی کے بلکل سامنے زرعی یونیورسٹی کا گیٹ ہوا کرتا تھا اور ہم خوب کھیلا کرتے تھے
دستخط اس یہی لکھا ہے کہ اللہ کی رحمت سے کبھی بھی مایوس نہیں ہونا چاہیے۔
قدیر شکر میں میں آپ بھائیوں کا تعاون ہے
کسی اچھے پیراک کو آواز دیں تو حصول ہو اس سلسلے اس جو بھی سوالات ہو، وہ یہاں پوچھے جا سکتے ہیں۔
لیکن درج ذیل سکرین شاٹ اس تو صرف نظر آرہا ہے اور فائل بھی ونڈوز پر اور ونڈوز کے لئے ہے۔
اس کے گورے گورے گالوں اس ہماری سرخی کی ذرا سی جھلک آگئی۔
آپ بطور ورچوئل ورکر اس پروجیکٹ پر بولی لگاتے ہیں کہ اتنے ڈالر اس آپ یہ کام کر دیں گے۔
ہر قل کی نگاہوں اس حضور کی قدر ومنزلت اس ان کے پاوں دھو کر پیتا میرے علم اس فلسطین کے متعلق بہت سی باتیں ہیںجو لکھنا شروع کرو تو ایک کتاب بن جائے گی۔
اوبھائی میں ہمارے گاؤں کا دھاگہ ہے
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کے دامن اس ان کے بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدہ کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
دیگر کے بارے مزید دوست بہتر بتا سکیں کہ میرے عام استعمال اس یہی ہیں
اگلی قسط اس ہم انشاء اللہ اچھے سے اچھے قافیہ بنانا سیکھیں گے۔
مجھے اس بچہ کی تنہائی پر بڑا ترس آیا کہ جنگل اس جہاں کوئی دوسرا نہیں ہے
محترم سید شاہد صفدر صاحب محفل اردو پر دلی خوش آمدید سمجھ نہیں آیا کہ اس مثال اس جو کے ٹیگز، اور دی گئیں
اورڈیسک ٹاپ کی سب سے اوپر کی طرف مکمل چوڑائی میں کھول لیتا ہوں۔
ہمارے خیال اس یوں کسی سے کریڈین شیلز طلب کرنا مناسب بات نہیں ہے۔
ایک گمنام ملا کے کمنٹ اس کوئی بات قابل جو اب نہیں۔
ویسے کئی برسوں سے لینڈنگ کی خود کار نظام کی مدد سے ایف ۱۸ کرافٹ اتارے جاتے ہیں۔
ہاں میرے ہاتھ اس کوئی چیز تھیتو، پر کیا چیز تھی
شمشاد بھائی یہ کمیونٹی کے روابط اس یہ سب اس کھول نہیں سکتی کیا وجہ ہے
امریکہ نے بھی اس کی تلاش اس اپنا سرمایہ پانی کی طرح بہایا۔
اس علاقے اس اب بھی کئی لوگ انتہائی غربت کی زندگی گزار رہے ہیں اور ان ہیںبجلی تک میسر نہیں ہے۔
میرے پاس اس سے بھی زیادہ منطقی عقلی اور نقلی دلائل ہیں پر اس دھاگے اس اتنا ہی کا فی ہے۔
کاش ڈاکٹر جین کے کتاب پر لٹھ لے کر دوڑنے والے چھٹ بھیے اس قسم کے کوئی تحریر پیش کر سکتے۔
مجھے اس پیش گوئی کے کوئی خبر نہیں ملی۔
ایک دن غلطی سے آئینے اس خود پر نظر پڑ گئی تو گھگھی بندھ گئی۔
اپنے زمانے اس اس نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد اس پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
کسی نے کہا خوشی کے بات ھو یا غم کے کسی بھی ملک کے بات سیاست کا ذکر اس میں آجاتا ھے۔
بل کی اپنے کندھے پے بھی اک آدھ بیٹھا لیتی اسٹائل ہیبن جات آیاد رہے کہ اس کی لیے مائی ایس کیو ایل کا کم از کم ورژن ۴۱ درکار ہے۔
دنیا کے سب سے بڑی فوج کو آگاہ کےا گیا ہے کہ فوجی رازوں اور ملکے خود مزید پڑھیں میں بھی پچھلے سال ان دنوں سیدہ شگفتہ سے ملی تھی
۱۸۰۲ء اس یہاں عمانی حکمران سے قبضہ کیا اور اپنے بارہ سالہ بیٹے کو بحرین کا امیر مقرر کیا۔
بھکر اس ان چھ انتخابات اس ووٹنگ کی شرح انسٹھ اعشاریہ گیارہ فیصد رہی ہے۔
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر میں جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلے میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
سہیل اختر ہاشمی آپ کی اطلاع کی لیئے عرض ہے کہ عیسائیوں کی بہت سے فرقے تثلت پر یقین نہیں رکھتے۔
دیکھیں شمشاد بھائی اس اس لیے جلدی مظلوم نہیں بننا چاہتا
واقعی باجو شگفتہ کے آنے کی خوشی اس کچھ بانٹنا چاہیے۔
لیکن سیاست اس کچھ بھی حتمی طور پر نہیں کہا جا سکتا ہے۔
یار اس تو کا فی عرصے سے پاکستان سے باہر ہوں
پولیس کاروائیوں اس اب تک ایک سو گیارہ افراد مارے جا چکے ہیں
اس تفصیل اس ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں اس ان کے ہتھیاروں کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
اسی دور اس انہوں نے فزکس اس کمال حاصل کرنے کا عہد کر لیا۔
ہسٹوریکل فلمز اس تو سٹوری پہلے سے تیار شدہ ہوتی ہے۔
چلو مرک کے جناب سے آج باضابطہ، شاعر ہونے کا اعلان ہو ہی گیا ہے۔
میرے خیال اس آپ کو تمام فورم پر اس آپشن کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے۔
افغان پولیس اس کسی بھی خاتون کی جانب سے غیر ملکیوں کو نشانہ بنانے کا یہ پہلا واقعہ بتایا جاتا ہے۔
وکی اس یہ متن پیسٹ کرنے سے صرف ایک لائن ہی حاصل ہوتی ہے۔
ماسوائے ای سی حالت کی جب خوف یا بوجھ کی وجہ سے کوئی آگے نہ آرہا ہو تو اپنے آپ کو پیش کیا جا سکتا ہے۔
باقی جملہ ہو یا میڈیا وکے، مجھے اپنی حد تک تو کوئی مسئلہ نہیں ان ہیںآئندہ کے کسی اپ ڈیٹ میں ہی ٹھیک کرنے کے کوشش کروں گا۔
محفل اس اس لیے ہم سلام کرتے ہیں۔
ورنہ میرے خیال اس تمہیں آئندہ کی گھاٹیوں سے نجات نہیں مل سکے گی۔
قربان نہ کریں یہ جان ہم پر،ہ اس اپنا بخت نہیں جانیں آپ مجھے بار بار بابا جی کہہ کر شرمندہ کیوں کر رہی ہیں
اس نے ان علاقوں اس ایسا پرندہ کبھی نہیں دیکھا کہ ان کے پروں اس ستارے چمکتے ہوں۔
عورتوں کی طرح چغلیاں تو نہیں کر رہے ان دونوں گاؤں اس اب بھی زیادہ تر مہارذات کے لوگ آباد ہیں۔
مہوش علی نے متفرقات کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا ، دسمبر ۱۵۲۰۰۵ اس شعر اس کسی اسٹریٹ کا ذکرہے جو کہ عبدالحمید عدم نامی بادشاہ کے آباد کردہ شہر اس واقع ہے۔
ضرور ساتھ دینگی میں سب کی سب،بسپیوستہرہ شجر سے۔
ترتیج گاؤں میں کہیں بھی ریسکےو اور ریلیف کے کوئی کارروائی نظر نہیں آئی۔
انسانی رشتے کے ناتے اس کیسے اس سے ہمدردی جتائے بغیر اور اسے حوصلہ دیے بغیر اپنا کام کیے جاتا؟
مگر کا فی ساری باتوں کا انحصارت و ادیب کے اپنی محنت، ریاض اور صلاحیت پر ہوتا ہے۔
سفر اس ان ہیںدوسرا دن تھا اور انہوں نے ابھی صرف تین منزلیں طے کی تھیں۔
وارم اپ میچ اس اس نے عالمی نمبر ایک جنوبی افریقہ کو شکست دے کر اپنی طاقت کا مظاہرہ بھی کیا۔
اب اسے ۲۰ سے ۳۰منٹ تک سٹی ملاگائیں درمیاں اس چیک لازمی کریں کہیں جل نہ جایے تو ای سی صورت اس ہم تمہیں اجازت دیتے ہیں کہ وہ قنات جو محفلین کے لیئے دیوار گر یہ بن چکی ہے۔
میڈیا کی ترقی نے معاشروں اس ہم آہنگی کو فروغ دیا ہے۔
موبائل ڈیوائسز اس سب سے زیادہ صارف آئی فون اور آئی پیڈ کے ہیں،
یوں اس گھر کی بنیادوں اس ہمارے والد محترم کا خون پسینہ محاورتا ہی نہیں ، حقیقت ابھی شامل رہا۔
ارے اس یہ بتانے آیا تھا کہ نبیل بھیاء کے لیے گدا اور رضائی بھجواتا ہوں۔
انشاء اللہ اس سمت اس اب تک جو اقدمات کیے جا چکے ہیں
میں نے تو ویسے بھی آپ تینوں کی باتوں کی جو اب دئیے ہیں
آج آفس اس اپنی باسکٹ خالی کرتے ہوئے پر انے نوٹ پیڈ سے اپنے دو شعر ملے ہیں۔
کاشف بھائی نواز دور اس انہوں نے نواز شریف سے شاید لاہور اس کمرشل پلاٹس لیے تھے۔
مائیکل کرشٹن کے ناولوں اس ان کی سائنس کے میدان اس مہارت جھلکتی ہے۔
ادھر ایک ماہ کے عرصے میں اوپر تلے تین خواتین کے خود نوشتیں شائع ہوئی ہیں۔
تین گیندو پر دو رنز اس آپ سب سے دلی طور پر معذرت کرتا ہوں کہ ان جانے اس مجھ سے بہت بھول ہوئی۔
چنانچہ پیپلز پارٹی کے اسی حیثیت کے ساتھ چند سی ٹیں کم ہو جائیں گی۔
نبیل نے اردو اوسی آر پر تحقیق کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۲۲۰۰۶ شہید راہ حق کاشفی کی یاد اس جو حق پرستی کی پاداش اس مارا گیا سعود بھائی طوطا بدنام نہ ہو گاتو کیا نام نہ ہو گا
تعلیم کا عمل انسان کے ان صلاحیتیوں کو بروئے کار لانے اور پروان چڑھانے کا فریضہ سرانجام دیتا ہے۔
مہینے اس ایک آدھ بار جھلک دکھانے فیس بک پر ہم نے پوچھا پی کے پی پاکستان کی سب سے بڑی پارٹی ہے،
کیا اس صورت اس وہ تمام جانیں بچائی نہ جا سکتی تھیں
وزن اس تو لگ رہے ہیں لیکن جاتا ہے
ہر دور اس ہاس اپنے رویوں اور کردار کو اپنی اس کسوٹی پر پرکھنا ہو گا۔
گوگل ٹرینڈ آپ کر بتائے گا کہ آپ کی پسندیدہ موضوع میں کون سے سال کی کون سے مہینے کی دن۔
چلیں اب دیگر دوستوں سے گزارش ہے کہ اس سلسلے اس ہماری راہنمائی فرمائیں انٹرنیٹ پر ابھی اردو اس اسے بہت سے پہلے ہونے باقی ہیں
سننے اس تو یہ بھی آتا ہے
لیبر کے ارکان ملنے ملانے اس تو بہت اچھے ہیں مگر اس کے علاقوں کا انتظام بلکل اچھا نہیں ہوتا۔
خیرا سے پلیٹ کے ایک جانب سے کھانے کا بتا کر میں اپنے کھانے میں مشغول ہو گیا۔
مختصر یہ کہ میری زندگی سے اور زندگی کے مجھ سے خوب نبھ رہی ہے
ان کی جانے کی تین یا چار ماہ بعد ان کی بیٹی پیدا ہوئی۔
علامہ اقبال کو بھی ترکی سے خاص نسبت تھی اور اپنی شاعری اس وہ اس کا جا بجا ذکر بھی کرتے ہیں۔
اور تو میرے خیال اس کوئی بھی نہیں۔
اس بارے اس ان روایات اس کچھ اشارے ہیں
دکن ہی کیا برصغیر اس کہیں زیور نام تو ہوتا نہیں ،کسی خاتون کا بھی نہیں سنا اس نے۔
بائیس سال کی عمر اس ان کا پہلا شعری مجموعہ منظر عام پر آیا۔
باب۳ نماز کا طریقہ صحیح احادیث اور تصاویر کی روشنی اس مجھے تو ایک بار بیٹھنے کا اتفاق ہوا اور ایسا لگا کے بندہ اونٹ پر بیٹھا ہو لیکن یہاں اصلاح کی بجا ئے فورا ذاتی کاروائی شروع ہو جاتی ہے
مجھے گوگل پر اس سلسلے اس کچھ روابط ملے ہیںجنہیں اس یہاں پیش کر رہا ہوں مگر اس کے لئے کوئی آس، کوئی امید، کوئی دیا، کوئی جگنو تو باقی رہنا چاہئے۔
مگرستم یہ ہو گا کہ وہ لنک بھی اغیارکفار کی بنائی ہوئی ٹیکنالوجی کی کسی سرور سے ہی دستیاب ہو گا۔
آخر کارڈرون اور خود کش حملوں اس جو ۳۷۰۰۰ شہید ہو گئے وہ بھی تو پاکستانی تھے۔
توقع کے مطابق تمام بندروں نے اس کی پیروی اس اپنی ٹوپیاں زمین پر پھینک دیں۔
عسکریت پسندوں کے خاندانی پس منظر کے بارے اس ایک سروے لیکن الفعین صاحب عمر اس ہم سے بڑے اور قابل احترام ہیں۔
یہ اعتدال ہمارے رویوں اس آجائے اس سے زیادہ ضرورت فی زمانہ اس کسی اور چیز کی نہیں سمجھتا۔
اسفائیل اس آپ صفحہ نمبر ۲۰ اس آپ کو مزمور نمبر ۸۹ ملے گی۔
یہ ساری باتیں اس خود اپنی اصلاح کے لئے پوچھ رہا ہوں
میاں ہمارے وقتوں اس تو صرف نیکو کار اور بدکار ہوا کرتے تھے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں اس مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے اس لگا رہتا ہے
وعلی کم سلام اس اب مزید صفحات کے لیے بھی تیار ہوں۔
شادی بھی اچانک دماغ کے کوئی رگہ لی اور بچپن کے کتابیں یاد آگئیں۔
جلد از جلد مکمل ہو جائے آپ کا پیپر کیونکہ وہ ۵۰ کلو میٹر دور ہے اور وہاں دنیا کی سب سے جاہل ترین انسان کو سمجھانا پڑتا ہے
اس نے اس شہر اس اپنی زندگی کے اہم ترین دس سال بارہ گزار دیئے ہیں۔
میری آپ سے کوئی دشمنی نہیں ،بلکہ اس آپ کی بہت عزت کرتی ہوں۔
لیکن عورت کی یہ اسلحے میدانوں میں کارگر نہیں ہو سکتے جس میدان میں تم جانا چاہتی ہو۔
آخر آپ اب پہلے کی طرح راستہ اس کیوں نہیں نظر آتے ؟
عنیقہ پورے شہر اس کوئی بھی لسانی فسادات کو ہوا دینے کا ذریعے نہیں بننا چاہتا۔
اورشکر اس کوئی نہیں ان مسکانوں کا اس تو فرض تھا
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام اس کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
فی الحال ایک وقت اس یہ صرف اک لفظ چیک کر سکتا ہے۔
میرے خیال اس ہم سب اس سے متفق ہیں۔
ایسے علماء کی شہادت پر جنہیں ذرا برابر بھی افسوس نہیں ہوتا ،ہ اس ان کے رویہ پر بہت افسوس ہوتا ہے۔
وہ خواتین کی اس کول اڑا رہے ہیں۔
اب یہ بات اس آپ پر چھوڑتا ہوں کہ ہم کو یہ گیم جاری رکھنی چاہیے یا اسے بند کر دینا چاہیے
اللہ جانے کتنی اور ای سی مثالیں اس خود دیکھ چکی ہوں۔
بٹیا اس اپنے اطراف اس کیا ہو رہا ہے
تب تک برسوں پر انی اس نظم کے عکس اس آپ آج کے وزیرستان اور دیگر علاقوں کی تصویر دیکھ کر گذارہ کیجئے
کراچی کی عوام کا حق ہے کہ وہ بغیر کسی دھونس دھاندلی کی اپنے نمائندہ چنیں۔
معافی تلافی کیا کرنی، اس ابھی ۵۰سال مزید یہیں رہنا ہے۔
بہت خوب جی اس ابھی اسے ڈاون لوڈ کرتا ہوں اور چیک کر کے اس پر تبصرہ لکھوں گا۔
آخری اطلاعات آنے تک فرحان میرے خیال اس آپ نے اس لیے شیئر کیا ہے کہ اس اس ایم کیو ایم کا ذکر نہیں ہے۔
اگر مستقبل اس کوئی بہت ہی دلچسپ پیشکش آتیہے تو اس ضرور کرون گی۔
ہایئں اس اب بھی ہوتا ہے
ہم تو آپ کی تلاش اس آپ کے بلاگ تک پہنچ گے
اس کے لئے مرد یا عورت کے کوئی قید نہیں۔
سر، میں کوئی میرے ہم نام ہیںجو آج ہی رکن بنے ہیں
سیرت نبوی کی سب سے قدیم و مستند تاریخ نگاہ محمد بناس حقی سارولادت۸ ۵ھ۔
یہ صاحب ، القاعدہ کا ذکر کرہے ہیں یا ، عمران سیریز کی کسی مجرم کا جیسے سنگ ہی کا ذکر ہو رہا ہے۔
یہ اور بات کہ اپ کے کمپیوٹر اس وہ فولڈلاک ہے۔
ویسے جناب ۱۸۵۷ کی کچھ کاغذات میرے پاس پڑے ہیں
جو اصطلاحات کرلپ وغیرہ نے استعمال کے ہم بھی وہی استعمال کرر ہے۔
آج ہی اس ڈان اس اس کی تفصیلات پڑھ رہی تھی،
بہت شکر میں آپ کا۔
یہ اس علاقہ کے سب سے بڑی مسلم ریاست تھیجو ۱۸۳۴ء تک قائم رہی۔
آپ لوگوں اس ذراہاس بھی تو بتائیں آرمینیا کے زیر قبضہ علاقوں کے گورنر ملک بدری کی حالت اس اپنے فرائض سر انجام دے رہیں۔
کسی کو خط ڈالنا ممکن نہ ھوتو اس وقت صرف ھوایئں ھیرہ جاتی ھیںجن کے پلو اس کوئی پیغام باندھ دیں۔
مرد بھی ظالم ہوتے ہیں مگر عورت کے سب سے بڑی دشمن عورت ہی ہے
۱۶۸ کہ اگر ہمارے پاس بھی پہلے لوگوں کے کوئی کتاب نصیحت ہوتی پھر کھانے پینے والے دھکے دیتے ہوئے قطار میں آگے لگ جائیں گے۔
کسی اور لغت اس آپ کو نثری نظم کی تعریف نہیں ملے گی،
پتا نہیں آپ کو سسٹر ثمینہ کے ان جملوں اس کہاں سے نیتک ا فتور نظر آگیا لیکن افسوس کہ ہمارا میڈیا بلکہ ہمارے نصاب کے کرتا دھرتا بھی اس سب سے بالکل ان جان بیٹھے ہیں۔
ہم پاکستان کو ہڑپ کرنا چاہتے ہیں اور پاکستان کی فوج اس ادارے اس سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
کہ تمدین حق کی اشاعت اس میرے ساتھ پورا پورا تعاون کرو گے۔
لیکن اس طریقے کے کوئی تقریب ہمارے ہاں منقعد نہیں ہوتی تھی۔
فرحت، بہت شکر میں آپ کالمیت خذ صاحب ۃ ولاولدانہ اس کا کوئی سلسلہ اوپر کی طرف ہے،
اس محفل اس مجھے سمجھائے اللہ آپ کو خوش رکھے۔
انہوں نے بتایا کہ اپر دیر کے مختلف علاقوں اس ان کے کئی خفیہ ٹھکانے بھی موجود ہیں۔
کے لیے بنائی گئی اسے انڈر شرٹ کہا گیا ۱۹ ۲۰ اس لغتا سے ٹی شرٹ کے نام سے شامل اس تو پہلے ہی کہہ رہا تھا کہ الطاف قادری کو بیچ چوراہے اس بیچ کھائے گا
اجمل انکل آپ نے اس طرح منظر کشی کی ہے کہ اس نے سوچوں اس وہ ۱۰۱ دیئے جلتے دیکھ لیئے دکانوں کے شیشے توڑ ڈالے اور سائن بورڈز کو اکھاڑ کر پھینک دیا۔
لیکن آپ نے اپنی کہ انی اس مجھے خراب لڑکا بنا دیا۔
اس لیے نیٹ سے قطع تعلقی کرنی پڑی ابو شامل بھائی میں آپ کے اندر کا شریف النفس انسانہے جو دوسروں کو شریف النفس دیکھتا ہے۔
جناب اس وقت اس وہ تیز سپیڈ والانی ٹیوز نہیں کر رہا خیال رہے کہ امریکہ اس ان افراد کی گرفتاری اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔
آئی ٹی شعبہ کے طالب علم سرور انصاری نے بھی پہلی مرتبہ ووٹرز لسٹ اس اپنا نام درج کرایا ہے۔
انہوں نے کہا کہ ان کے جانے سے اس بات کے کوئی ضمانت نہیں ہے
اس لئے اس پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کےا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کے اب کےا ضرورت ہے
سوچنے والی مثلا اگلے حصوں اس ہم مزید دلچسپ مگر تھوڑا محنت طلب کام کریں گے۔
اس لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کی بحث اس ہم ت عظیم کی مختلف شکلوں پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
بھائی اس ان کا کاروبار ہے
بہت شکر میں آپ کا ،شک تو پہلے ہی تھا لیکن ابھی یقین ہو گیا ہے۔
تیرے ہاتھوں اس جب پروان چڑھا توتو نے مجھے بستی کے ابتدائی مدرسہ اس بھیج دیا۔
اس سلسلے اس انہوں نے بہت سے تمہیدی مراسلات بھی پیش کیئے ہیں۔
اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کروسوائے اپنی بیویوں اور ان عورتوں کی جو ملکی مین میں ہوں۔
اس وقت جیو پر ایک سوال کی جو اب میں وقار عظیم صاحب نے بتایا کہ انٹرنیٹ بالکل بند نہیں ہوا۔
آخر ممبئی حملوں اس ایسا کیا ہے جو یہ جان نہیں چھوڑ رہا ۱۱۔
اگلے مرحلے اس آپ اسے اتار سکتے ہیں یا اس کا پیش منظر بھی دیکھ سکتے ہیں
اس وصیت کی کچھ ہی دنوں بعد شیخ جمال الدین کا انتقال ہو گیا۔
باجو میں گانے نہیں سنتا اور سوالوں کی جو اب ٹھوس ثبوتوں پر دیئے جاتے ہیں
مگر اس عرصہ اس وہ نظم کے نئے پیکروں کو تلاش کرنے اس سرگرداں نظر آتے ہیں۔
اس سلسلے اس مجھے چونکہ سندھ کے دیہاتوں کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کے کسی دیہات کا ہی کہوں گا۔
آب میں آپ پر منحصر ہے کہ آپ آپنی آئندہ آنے والی نسلوں کے لیے کیا چھوڑ کر جائیں گے۔
پاکستان میں بھی پی ٹی اے کی جانب سے بغیر کسی نوٹس کی کسی بھی ویب سائیٹ پر پابندی لگا دی جاتی ہے۔
اس کام کے لئے محفل اس کوئی مخصوص سیٹ اپ چاہتے ہوںتو نبیل بھائی اور زکر یا بھائی سے ذکر کریں۔
عائشہ عزیز او کے بھیاپھر اس آپ کو وہاں دھاگے اس پیجزاسائن کر کے ٹیگ کر دیتی ہوں۔
باجو اس آپ جھولا جھول رہی ہیں کہ جھولا آپ کو جھول رہا ہے
حرام کھانے کے بعد چالیس دن تک عبادت کا قبول نہ ہونے کے درست وضاحت کے آپ نے۔
تو انائی کی بحالی اور اس طرح کی ان اہم امور پہ توجہ دیں جس سے ملک بنتے ہیں۔
دو یا زیادہ بیویوں کی موجودگی اس جو سب سے بڑی ہے
مقطع اس اپنا پورا نام استعمال کرنے کوشش اس آپ کا شعر عجز بیان کا شکار ہو گیا۔
بندے کو یہ جان لینا چاہیے کہ اللہ تعالی کو اس کی مخلوقات اس جو کچھ ہونے والا ہے
محفل میں سو معذرت ،کل تو ایر راتنے آ رہے تھے کہ بس،مت پوچھیں ہمارے بیٹسمینوں کو صرف وکٹ پہ کھڑا ہوگی چاہئیے تھا۔
یہاں تو اہل فن پر سکتہ طاری کریں دیا ہے
وقت ملا تو ضرور آئے گی
آپ کچھ وضاحت کریں گے کہ آپ کو یہ خصوصی انفارمیشن کہاں سے مہیا تھی تھی
آپ بطور ورچوئل ورکر اس پروجیکٹ پر بولی لگ ہیں کہ اتنے ڈالر میں آپ یہ کام کر دیں گے۔
لیپ ٹاپ بند ہوگی جاتا ہے
ارے فرخ صاحب ،آپ نے تو غیب کی باتیں پوچھنی شروع کر دیں لاکھوں میل کی مسافت میں بکھری انسانی آبادی گلوبل ویلج بنا کر رہ گئی ہے۔
مذکورہ شیٹ میں ع،لاورم کو بدلنے سے گردان اسی مادے سے ظاہر ہوگی جاتی ہے۔
اردو عربی سندھی پشتو کے تمام صوتی کلیدی تختے یکجا کرتی دیں انہوں نے اس سے قبل پیرس میں فرانس کے صدر نکولا سارکوزی سے ملاقات کی تھی۔
بس یہ ایک نیلے رنگ والی غلطی درست کریں لیں باقی بہت اچھی ھے تفسیر صافی میں امام حسن عسکریںی علیہ السلام سے ایک مفصل حدیث نقل ہوئی ہے۔
ابھی ،وہ ہوتا سکتا بتا دیں کہ کیا صحیح اور کیا غلط۔
بطور لائبریری ممبر کے مٹی سے ملک آباد ہو ہیں اور آگ سے تباہ و برباد ہو ہیں۔
کیونکہ ہم صنف نازک نہیں ۳۱ تبصرے برائے تحریر چھوٹی سی غلط ی، پچھتاوے عمر بھر کے بارات صبح ۹ بجے روانہ ہوتا تھی
اس میں ترے آ گا
فروری ۲۸۲ ۰۱۴۴۸۰۳۸۵ کیا طالبان مقبول ہوتا رہے ہیں
نبیلہم اسٹائل شیٹ میں ایک کلاس انگریزی کی شامل کیں سکتے ہیں۔
علم و حکمت کا یہ دریا اشفاق احمد دنیا سے رخصت ہوتی کر بھی ہماری درمیان جاری و ساری ہے
انھوں نے کہا کہ پاکستان افغانستان کی ہر مرحلے پر حمایت جاری رکھتی گا۔
کمپیوٹر پر جب جن آجائے تو اس کا علاج بہت ضروری ہوتی جاتا ھے۔
مجھے معلوم ہوگی چکا ہے
آپ کو ٹیم ورک پسند ہے یا تنہا کام مجھے ٹیم ورک اچھا لگتی ہے اگر ٹیم ہو تو ویب پر کئی سائٹس ہیں
اورمہنگائی الاؤنس وغیرہ تین ہزار ملے کر کل نو ہزار ہوا۔
عرب ریاستوں اور یورپی دارالحکومتوں میں روزانہ باغیوں کے اجتماعات منعقد کر گئے۔
گاڑی خراب تھی گئی تھیگی جو ایسے اٹھا کر لے جا رہے ہیں۔
آپ کا باقی تنسیخ کا فلسفہ یہاں مکمل طور پر فیل ہوتا جاتا ہے۔
خاص طور پر ان لوگوں کے لئے جو انگریزی زبان کے مدارج طے کرتی رہے ہوں۔
ہاں اگر یہ آپ کو واقعی نصیحت لگ رہی ہے تو پھر آپ بھی ہم جیسوں کی کلاس میں شامل ہوگی جائیں۔
آج ٹھیک ہوں جائے گا
فائدہ نہیں ہوتا کسی کو ہم رک اب بنانے میں ،لوگسواری ہی چھین لے جاتے ھیںانشاء اللہ ہم سب آپ کے کام سے آئیندہ بھی مستفید ہوتی رہیں گے۔
خیریہ سے اس لحاظ سے بھی بہتر ہے کہ ایک ہی سیریل سے کئی سالوں کی اپ ڈیٹس کرنا ممکن ہوں جاتا ہے۔
سالوں نے پھر بجلی بند کر دی تو اس کو ذہن میں رکھیئے گا کہ یہاں مواد شامل کریں ہے۔
ان میں سے ایک یہ ہے کہ دلی سے یہاں تک ہر منزل اور مقام پر تانبے اور چاندی کے مختلف سکتی چل رہے ہیں۔
میں نے سوچا جس شہر میں کتابوں اور عالموں فاضلوں کی یہ بے حرمتی ہوں ہو وہاں رہنا ٹھیکن ہیں۔
بغیر کسی نقصان کے ایٹمی طاقت بننے کے بعد ایک دوسرے کی سرحدوں پر چڑھائی ناممکن تھی گئی۔
ان کے بقول دونوں ممالک کے تعلقات آنے والے وقتوں میں مزید گہرے اور بہتر ہوتی ں گے۔
چلیں اب دوسری غیر متوقع حاضری کو ملا کر ایک متوقع حاضری ہوتی گئی دوبارہ السلام علی کم پر ا نے رکن ہوتینے کے باوجود اب آئے ہیںتو امید ہے کہ فعال ثابت ہوتی ں گے۔
جب میں آپ کی طرف گیند متوجہ ہوتی ہوں تو آپ پھر بدک جاتے ہیں۔
کتنے پیغامات آئے گئے اس دوران چوتھی دفعہ ارسال کروں گا
اس میں ایک جگہ فولڈر کو فورلڈر لکھ گیا ہے
میرا خیال ہے کہ اپ لوڈ کرنے میں کوئی غلطی ہوتا گئی ہے
تو اس سے ثابت ہو ہے کہ ہم آئی پی ایل میں پاکستان کی شمولیت کے خلاف بالکل نہیں ہیں۔
احمد شہزاد نے پچھلے اوور میں چھ کا مارا تھا اور اس اوور میں آؤٹ ہوتا گیا۔
اس کے علاوہ زیادہ تر خواب روزمرہ کے معمولات سے متعلق ہوتی ہیں۔
پینٹنگ کا واقعہ تو ہر سطح پر بھارتی لالوں کے تعصب کی یاد کو تازہ کرتی ہے۔
اللہ کا واقعی آئےپ پر بے حد کرمہے جو آئےپ ایک طویل عرصے سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آئے رہے ہیں۔
زخمیوں کو فوری طور پر قریبی ہسپتالوں میں منتقل کرتی دیا گیا۔
اس کا اندازہ پاکستان کی ٹیسٹ اکھاڑے میں حالیہ کار کردگی دیکھنے والوں کو بخوبی تھی گیا تھی گا۔
قتل کا الزام داستان پر لگتاہے جو کہ موقع سے شہزادی تہمینہ کے ساتھ فرار ہوں جاتا ہے۔
عرب میں موبائل کم پڑتی گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑتی جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
ص۷۳ ایک نمک دان میں پسا ہوانم ک، دوسرے میں کالی مرچیں ان کے لئے الگ لگتی رکھتے تھے۔
اسی طرح اس کے لیے سافٹ ویر بن جا سکتے ہیںجو قیمتافروخت بھی ہوتے ہیں۔
جگر نیاز عاشقی کو ناز کے قابل سمجھ ہیں
یہ گروپ بیت اللہ سے عبداللہ محسود کی ژوب میں ہلاکت کے بعد علیحدہ ہوتی گیا تھا۔
ملک کے لیے خدمت انجام دینا میرے لیے اعزاز ہوتی گا اور میں نئے آنے والے باؤلرز کی مدد کر پاؤں گا۔
کہ اکثر جادو وٹونہ کے شکار نماز وقران سے دور ہوگی جاتے ہیں۔
قرآن کا عربی متن عربی یونیکوڈ قدروں کے ساتھ ڈھونڈھیں وہ دراصل یہ معلوم کرتا چاہتی تھی کہ اس کے ساتھ کوئی عورت بھی ہوتی ہے یا وہ تنہا ہوتا ہے۔
میں نے یہاں پہلے اس مقدار کو ۷۰ رکھا تو ہمارے پاس ذیل کی تصویر موجود تھی گی۔
توبہ توبہ آپ سے اتنا ہی دور رہ پڑے گا
نعیمہ کی خالہ زاد بہن صالحہ نے اس کو آکر منایا،کھانا کھلایا دھاگہ میں پہلی بار آیا، اس لئے بلنڈر ہوتی ا، کہ اس بات کا پتہ نہیں تھا کہ یہ حروف تہجی کا ڈرامہ ہے
میں نے بخود آٹھ آنہ یومیہ اور دو وقت روٹی دینی ان کی مزدوری مقرر کرتا دی۔
لڑیاں ازم غزل اپریل ۱۱ ۲۰۰۹ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ تصاویر مقامی لوگ بتاتے ہیں کہ جمعرات کی شب ہمارے علاقے کی بجلی تقریب ا۴ گھنٹے کے لئے بند تھی گئی۔
لیکن آپ کی اس بات سے یہ تو ثابت ہوں گیا کہ شہاب نامہ جھوٹ کا پلندہ ہے۔
اسے ملا کریں نظم کا ربط قائم کریں دی جیے ، شکریں یہ سکولوں میں داخلہ نہ لینے والے بچوں میں ۱۳ فیصد لڑکیاں ہیں۔
شرکت گاہ کی خواتین اپنے آپ کو کمزور اور غیر یقینی محسوس کروا رہیں تھیں لیکن غصے کی جیت ہوئی۔
ان ہی عادتوں کی وجہ سے اس کے مراسلات میں برکتیں ہوں رہی ہیں
جاوید کی باتوں نے اسے بہت کچھ سوچنے پر مجبور کرتا دیا تھا۔
تو آئیے سب سے پہلے دیکھتی ہیں
درست کہ ہماری فوج ماضی میں حدود سے تجاوز کرتا رہی لیکن یہ فوج ہماری اپنی ہے۔
آپ بھی آجائیے ،ساریتشنگی دور ہوگی جائے گی
پھر کہا ہیں کہ ان کے ایسے اوچھے ہتھکنڈوں کا جو اب کیوں نہیں دیتی ہوں۔
مگرتحقیق عموما ان چیزوں پر کی جاتیہے جن پر یقین وایمان نہ ہو اس سے ثابت ہوگی ہے کہ کا فی حد تک ہمارا خوبصورتی کامعیار ایک ہی ہے۔
ارے بہت دیکھے ایسے پہلوان، میں نے ایک پھونک مارنی ہے اور اس پہلوان نے اکھاڑے سے غائب تھی جانا ہے۔
یہ بات درست نہیں لوگوں میں غلط العام مشہوتیر ہوتی گئی ہے
تین و زخمی اہلکاروں کو بنوں سی ایم ایچ منتقل کریں دیا گیا۔
شام نے عراقی حکومت کے ترجمان کے بیان کو یکسر مسترد کریں دیا ہے۔
اب تو پیش کرتا دیں بہرحال ،ا نہیں ٹیم کی قیادت کا موقع بھی ملا اور وہ ملے جلے نتائج دے پائے۔
انہوں نے کہا کہ پاکستان نے وہ سب کچھ کیا جو وہ کر سکتا تھا تاہم تمام سرحد کو بند کریں ناممکن ہے۔
لڑیاں از نوید صادق دسمبر ۳۰ ۲۰۰۹ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری شائی کا دہشت زدہ ہوں کر چلایا اور وہیں غش کھا کر گر پڑا۔
ارے ایسا کیسا ہو سکتا ہے کہ وہاں بھی ان کو آرام سے رہنے دوں نئے آئین میں آزادی مذہب کو یقینی بن گیا ہے تاہم اسلام کو ریاست کا سرکاری مذہب قرار دیا گیا ہے۔
ان مسلمانوں کا ادنی ترین فرد بھی کسی کو پناہ دے کرتا سب پر پابندی عائد کرتا سکے گا۔
یہ پاکستانی تھوڑیہے جوہاری ٹیم کو بھی خوش دلی سے قبول کروا لیتا
موڈ اور شکر یہ دونوں مسلسل نافرمانی کے مرتکب ہوگی رہے ہیں
ان کے ساتھی ناقص تفتیش سے مقدمات کو کمزور کریں دیتے ہیں۔
بس کو کب کی ماں سنتے ہی دوہری تھی گئی کہ لے جاؤ جو سی بی ٹیچاتھی۔
اورہاں ان کے سارے دھاگے مزاح کے زمرے میں منتقل کریں دینا چاہیئے۔
جاؤ جا کر سو جاؤ شاباشکل فریش ہو کر آنا ایسا معلوم ہوں ہے کہ ان حضرت کے اپنے موٹر سائیکل سجانے پر کسی منچلے نے پھبتی کسی ہے۔
اپنی جگہ کسی اور کا کروادوں اور گلہ میرا ٹھیک ہوں جائے قبل ہ یہ فتوی نہیں مفت مشورہ تھا
باہر کھڑے نظارہ کرتے جرمنوں نے اگر زرافے والا سبق پڑھا ہوتا گاتو ان ہیںوہ م نظر آج سمجھ آگیا ہوتا گا۔
آپ کی اردو سیدھی نہ ہوتا سکی تو ٹیڑھی ضرور ہوتا جائے گی۔
کل ایک نوٹفکیشن جاری کریں دیا گیا ہے جس کی رو سے اب اردو بھی اس صوبے کی دوسری سرکاری زبان ہو گی۔
ایک ہی مقام کے ہوگینے کی وجہ سے دل وں میں فطری طور پر ان سیت خود بخود پیدا ہوگی جاتی ہے۔
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہوتا رہی ہے۔
پھر بیٹھے گیا کمپیوٹر پر اور تیری بہن ائیرپورٹ پر اب تک پہنچ چکی ہو گی۔
میں وہ پہن کر بھی اچھی لگ گی
اس کے برعکس مردوں کو جسمانی اور اعصابی طور پر مضبوط بناتی گیا ہے
جوتے سننے میں بڑے آسان لگتی ہیں لیکن اس کا صحیحہ جے اتنی ہی کم لوگوں کو معلوم ہے۔
واہ ہاہاہ ظہور احمد سولنگی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۲۲ ۰۰۹ احساس ہے کہ مسٹر ععاس اہم معاملہ کے واسطے ہمارے ہمراہ ہوئے میں نے مشاہد رضوی صاحب کا مضمون پڑھ ا، بہت اچھا لکھ ہے،
نہیں جی کچھ میں مصروف رہتی ہوں اور کچھ چائے خانے کے انچارج درویش بھائی غیر حاضر ہیں۔
میرا ڈونا انیس سو ستانوے میں فٹبال کے مقابلوں سے ریٹائر ہوں گئے تھے۔
ٹیگار دو شاعری جوش جوش ملیح آبادی شاعری نظم کاشفی کی پسندیدہ شاعری سونی ،نکن، کینن، سیمسونگ وغیرہ کے پوائنٹ اینڈ شوٹ کیمراز ایک جیسے ہوتی ہیں
کھیلوں کے تینوں شعبوں بیٹنگ ،بالنگ اور فیلڈنگ میں افریقی ٹیم کی ناقص کار کردگی نے مزید پڑھیے عبدلا مجید صاحب یہ فانٹ کب تک آنے کی امید اور کیا یہ کمرشل ہوں گا یا مفت؟
سمائلیز والی بات جب میں نے ایس پی ۲ انسٹال کیا تو درست تھی گیا۔
رازدار میں آپ اس سے واقف ہوتی ہیں
وہی عموما اس قسم کے اندر خانے والے کاموں میں ملوث ہوگی ہے۔
عثمان سب کچھ ہم ہی دسیں فلم دیکھلوتے پتا چلا جائے گا
اسے ہی حقوق العباد کہتے ہیںجو ہمیں بھی پورا کیں چاہئیں کیونکہ یہ ہم سب پر فرض ہے۔
قدرتی آفت کی وجہ سے حکام کو ہوائی اڈے بھی بند کروا پڑے ہیں۔
۲ چھوٹا سا دستہ طفل، مقدار میں بتاشے کے برابر اس سے کچھ بڑا ہوں ہے۔
اس میں ماں باپ، بہن بھائی، بیٹا بیٹی، شوہر بیوی، دوست رشتہ دار غرض ہر کوئی شامل تھی ہے۔
ایک باب فی پوسٹ رکھوں اس لیے یہ بڑی ہوگی رہی ہیں۔
مولانا آزاد نے آب حیات میں لکھا ہے کہ آپ کے احکام سن کر بڑے بڑے منجم حیران رہتی جاتے تھے۔
اگر مجھے ایک ای میل بھیج دیں تو میں اپ ڈیٹس کے بارے میں مطلع کریں رہوں گا۔
وہاں بدبو کا بسیرا ہوں ہے
لیکن میں نے مثبت آپشن سے اسے صحیح سمجھتی کر رہنے دیا تھا۔
عربی میں فعل ماضی ہوتا ہے یا پھر مضارع مضارع میں حال اور مستقبل دونوں ہوتی ہیں
اگر اس کے ساتھ برا تھی رہا تھاتو اللہ اسکان عمل البدل بھی تو ان نعمتوں کی صورت میں دے رہے تھے۔
امی مجھے اٹھا سکتی ہیں لیکن جب میں اور بڑا ہوتا جاؤں گاتو پھرامی مجھے کیسے اٹھاپائیں گی۔
ایسا لگتی ہے
استدلا لہے تو امام صاحب کی طرف الثیباحق بن فسہام ن ولیہاوالبکرتی مینوں معاف کرتی دی و سلمان بٹ نے فکسنگ کا اعتراف کرتی لیا
اللہ تبالر و تعالی آپ کو بھی بہترین اجر سے نوازے شمشاد بھائی ، بخاری شریف کی کتب و احادیث کی اصل ترتیب کو برقرار رکھے ہوئے ابواب کے عنوانات کو حذف کر دیا گیا ہے۔
لڑیاں ازالف نظامی دسمبر ۲۹۲۰۰۹۳ جو ابات زیر زمرہ ورکنگ زون حالانکہ گھڑیاں وہی وقت بتا رہی ہوتی ہیں اور اسی رفتار سے اپنی حرکت جاری رکھتی ہوتی ہیں۔
ابو شامل بھائی کچھ اور اس قسم کی دستاویزی فلموں کے بارے میں ضرور لکھ گا۔
لیکن اس طرح سے ہنستے دیکھ کر تو مجھ سے بھی ہنسی نہیں رک رہی اور بندے کو مضبوط ہوگی چاہئیے یہ کیا کہ آم دیکھے تو پھسل پڑے۔
فیصلہ تیسرے امپائیر کے پاس لیکن لگتا ہے کہ آؤٹ تھی گیا ہے لیکن عورت یا لڑکیوں کا قرباس کے لئے سوہ ان روح تھا۔
ریڈیو فضا بند ہوتا جائے یا سب کالر بھاگنے پے مجبور ہوتا جائیں۔
مکالمہ جاری رہ ہے۔
ایک دوسرا ترجمہ پڑھ رہا تھا کہ پڑھتے پڑھتے موڈ سخت خراب ہوگی گیا۔
وہاں کوئ بھی پوسٹ ناظمین سے منظور ہونے کے بعد ہی ظاہر ہوں ہے۔
جو اپنی ماوں کی کوکھ میں زندگی سے ہم رشتہ ہوتا چکے ہیں
کم از کم یہ کام گروپ موڈریٹر کے ہاتھ میں آجائے تو ایڈمن کا کام کچھ آسان ہوں سکتا ہے۔
حفیظ تائب اردو نعت گوئی میں اتھارٹی سمجھ جاتے ہیں۔
چلیں اس کو ہمشاعر کی زبان میں آمد نہیں کہتے بلکہ محض بکو اس قرار دیتے دیتے ہیں
اب جب تم سونے لگ ہو تو پھر آئس کریم لانے کا کیا فائدہ۔
لیکن وہاں جانے کا راستہ ہی بند کرتی دیا گیا ہمارے لئے بھی اور وزراء کے لئے بھی، میڈیا کے لئے بھی۔
بس ،اس کے علاوہ ورچوئل کی بورڈ استعمال کرتینے کی سہولت بھی فراہم کرتی دی گئی ہے۔
اچھا باجو جب میں ٹین ایج سے باہر نکلی تھیتو تب فیصلہ کیا تھا کہ اب سنجیدہ ہوں جاؤں گی۔
گہوارے میں لیپ ٹاپ رکھتے لیجئے اور لکھنا شروع کر دیجئے۔
ڈولفن کے ساتھ اب تو اچھی خاصی تعداد میں سندھ کی پلا مچھلی بھی کمیاب ہوں جا رہی ہے۔
کسی ای سی ہستی کا بنایا ہوتی اہے جو حقیقی مقتدر اعلی ہے اگر آپ اس خط کے ساتھ ساتھ چلنے لگے ، تو پھر وہ ساہیوال کبھی بھی نہیں پہنچ سکے گی۔
ایک دو مہینے میں ہم انشاء اللہ محفل فورم کو ایک نئے سوفٹ ویر پلیٹ فارم پر منتقل کروا دیں گے۔
ہم نے انسان کو ہدایت کی کہ وہ اپنے والدین کے ساتھ نیک برت کرے۔
میں آج کل جون ایلیاہی کو مطالعہ کر رہا ہوں اور جلد ہی کچھ اور انتخاب بھی پیش کرے گا
موسم بہت عمدہ لیکن مائلبہ گرمی، ۲۵ ڈگری آج ہوتی جائے گا
سو میرے مہربان استاد نے مجھے سکول کی بزم ادب میں شامل کرتی لیا۔
اس کو گرمیوں میں کھانا کا فی اچھا ہوتی ہے۔
پھر دیکھو لیں گے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ دونوں بلند حوصلہ کپتانوں میں سے کس کا پلڑا کولمبو میں بھاری رہ ہے۔
جملہ آپ نے تو ساری خواہشیں ایک ساتھ مانگ لیں اگر ایسا جملہ تھی تو کیا کیا جائے؟
جتنی بھی پڑئ ہو جاؤں بڑوں سے تو پھر بھی چھوٹی رہتی گی
اردو محفل اور محفلین دونوں آپ کو پسند آئے گے۔
آج دین ذلیل و رسوا ہوتا رہا ہے
لیکن اس سے پہلے انارکو شہزادہ سلیم ثابت کیں پڑے گا
وے پتہ نہیں ایک وقت میں ایک کہاں چھپ جاتا ہے اور یہ چھپ چھپ کروا آخر کروا کیا رہے ہیں
پڑھنے کا لطف برباد تھی گیا درست کر لی جائے تو بہتر ہے
صرف اونچی سوسائٹی تھیجو دن بدن خائف ہوگی جا رہی تھی۔
سالوں نے پھر بجلی بند کیں دی تو اس کو ذہن میں رکھیئے گا کہ یہاں مواد شامل کیںنا ہے۔
چنانچہ پیپلز پارٹی کی اسی حیثیت کے ساتھ چند سی ٹیں کم ہوتی جائیں گی۔
اسکیمیں عادی ہوں اور تصویر بھی ضرور شئیر کروں گی اگر تمہارے جتنے اچھے بناتی گئے تو اس لیے ان دیہات کو مہاراشٹر میں شامل کر دیا جانا چاہئے۔
بعد ازاں دارالحکومت بغداد میں ہوںنے والے مختلف دھماکوں میں گیارہ افراد ہلاک ہوں گئے۔
اسی تدریجی طریق تعمیر وتربیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالے فرماتا ہے مگر مجھے سوچنا پسند ہے اور میں اسے کمزور رسی کے سہارے ازلی حقیقت تک پہنچنا چاہتی ہو ںتو وہ خود ہی سوال جو اب کرتاہے جو کہ ایسے ہوتا ہے۔
جس کی وجہ سے وہ مسافر دوسری بس کے انتظار میں کھڑا رہ ہے
میزائل کیلئے نشانے کے عقب پر کھلا آسمان ہونا نہایت موزوں رہ ہے۔
انہوگیں نے جو اب دیا کہ تمہارے دل دس چیزوں کی وجہ سے مردہ ہوگی چکے ہیں،
حالیہ دھماکے کے بعد جناح ہسپتال کے ڈاکٹر اور دوسرا عملہ خود کو اور بھی غیر محفوظ سمجھ لگا ہے۔
آج کا میچ اس لیے بھی اہم ہے کہ بنگلہ دیش کے جیتنے پر ہندوستان فائنل سے باہر تھی جائے گا۔
سنی مسلمان السلام علی کم کہا ہیں
جھانک کر ضرور دیکھتے ہوں
بس اس طرف غور کی جے تو اپنی نظم کے نقائص سے آگاہ ہوتی جائیں گے۔
پیسوں کے لئے وہ ہر الٹا سیدھا، غلط ،جائز ناجائز کام کرنے کو تیار رہتی تھے۔
بھئی اگر بوریت اتنی ہی بھاری ہوں گئی تھی تو ہم سے فرماتے ہم ساتھ مدد کرنے کو حاضر ہوں جاتے۔
اس کے علاوہ نہ کوئی ایک سٹنشن ہے اور نہ ہی یہ تینوں انجان ایک دن تو میرے باپ نے اپنی بندوق نکال لی اور ان کا پیچھا کیا تاہم وہ کچھ نہ کر سکا اور واپس آئے گیا۔
پھر اس کی نسل کو حقیر پانی کے نچوڑ یعنی نطفہ سے چلایا سادھوؤں کی حفاظت پر مامور روحیں بدروحوں سے زیادہ طاقتور ہوگی ہیں۔
جوش اور ہوش بہت کم یکجا ہوتی ہیں لیکن جس میں یہ دونوں تاہم امریکی مخالفت کی سب سے بڑی وجہ مسلم ممالک میں بے جا مداخلت ہے۔
وہ تو چلی گئیں اور میں سوچتا رہتی گیا کہ ان دونوں کا بازار میں آنے کا مقصد کیا تھا۔
اب آپ بھی شمشاد بھائی کی دشمنوں میں شامل ہوگی گئی ہیں۔
اقوام متحدہ کے مطابق سیلاب سے دس لاکھ لوگ متاثر ہوتی ہیں۔
خواتین شعراعموما عروضی غلطیاں بہت کم کریں ہیں۔
تاکہ ہم جیسے تمام لوگ اپنا وقت ایسے بچوں کے درمیان ضائع نہ کریں جو صرف مستیاں کریں چاہتے ہیں
اس دوران کئی مرتبہ مجھے اپنی اوڑھنی درست کریں پڑی کہ لگتا تھا
مطلع سے لگتا ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہوتی ں گے۔
کیوں تم سے کیوں لے لیں ،تمہاری دفعہ کی ابلتے ہوئے تندور کی مٹی ملے لی تھی
لیکن تو انائی کی ترقی کیا ہمارے ماموں نے آکر کریں ہے
بھئی اگر بوریت اتنی ہی بھاری ہوتا گئی تھی تو ہم سے فرماتے ہم ساتھ مدد کرنے کو حاضر ہوتا جاتے۔
یا ایھا الذین آمن والا تقول واراعناوقولوا انظر نا واسم عواولل کا فرین عذابالیم بلوچستان کے لوگ اس قدر مشتعل تھی چکے ہیں کہ اندازہ لگانا مشکل ہے۔
ہر دو واقعات کے سیاق و سباق پر غور کرتے یہ حقیقت عیاں ہوتا جاتی ہے کہ انتہا پسندی کیا ہے۔
نہ ہی کسی کو بڑھانا چاہئے اور نہ ہی کسی کو کم کرتی چاہئے۔
ایک کالم نگار بھی رائی کا پہاڑ بنا سکتا ہے اور غیر ضروری مبالغہ سے حقائق کو مسخ کرتی سکتا ہے۔
اس صورت حال سے فائدہ اٹھاتے ہوئے مکمل مارشل لاء نافذ کرتی دینے کا۔
اگر مصروفیت سے نکل پایا تو انشا اللہ میری پوری کوشش ہوتاگی کہ آپ محترم دوستوں کے ساتھ شامل ہوتا سکوں۔
یہ دھاگہ تو کچھ ہی دیر میں وائلڈ لائف کا منظر پیش کر لگے گا۔
اس لیے کہ میں جانتا ہوں کہ تاریخی عمارت کیسے پیدا ہوتی ہے اور شریف آدمی کیسے پیدا ہوگی ہے۔
جس کے باعث ہزاروں طلباء و طالبات تعلیمی سرگرمیوں سے محروم ہوتا گئے ہیں۔
لالچ، حسد اور کینہ کو دل سے باہر نکال پھینک کر کردار کو مضبوط کرتی پڑتا ہے۔
یہ میرے خیال میں بہتر ہوتی گاکیونکہ اپنی پسندیدہ کتاب کو لوگ زیادہ رغبت سے ٹائپ کریں گے۔
ایک بات اور واضح کریں دیجئے ،کہ زبان میں تصرف سے کیا مراد ہے
چالیس سال سے ہم یہ پڑھ اور پڑھا رہے ہیں کہ بھارت نے حملہ کرتی کے مشرقی پاکستان کو الگ کرتی دیا۔
ایسے بھی بہت سارے ہوں سکتے ہیںجو یہ سارے کام ایک ساتھ کر رہے ہوںں۔
یا پھر یہ ہے کہ سروس سٹیشن والے ہی کچھ احساس اور درد مندی اس سلسلے میں پیدا کرتی لیتے۔
جو اب دعوی کے ساتھ حاضر ہونے کے لئے سلطان کے نام سمن جاری کرتی دیا۔
قیمت کا خاص طور پر اندازہ کیا جائے کہ صحیح لگ گئی ہے
ورنہ اس حادثے کے سوگ میں آپ پذمردہ ہو گئیںتو مستقبل میں بھی خود کو یوں ہی ہیلپلیس محسوس کر گی۔
تو انوں بولے واں کا پانی کھارا رہتا کتے اچھے خاصے لوگاں یاں بڈھے ہوگی جاتے یا تالوچٹ ہوگی جاتے کتے ایسا وہ لوگ کرتے ہیںجن کی پولیس میں سپیشل دستے ہوگیںجو یہ کام بخوبی کر سکیں۔
شمشاد بھیا کی تعریف کرتا لگی ہوں
سر کوشش جاری رکھے ملٹری ایکٹ پر انا ہے
اب اگر میں تھوری بڑی ہوتا گئی ہوتاںتو اس میں میرا تو کوئی قصور نہیں ناالقران ۲۱۴۳ بیشک اللہ تو لوگوں کے لیے بہت رؤوف شفیق اور رحیم ہے۔
ان استدلالی قوانین کی حمایت اور اعتماد بھی اس مجموعے میں زیادہ ہوتی گایہ اردو محفل فورم فورم میں ڈاکٹر علی جاوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ چاند کے نکلنے تک جاری رہتی گا۔
ماہم کے ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہ ہے
رحمان ڈکیت کو دس اگست سنہ دو ہزار نو کو ایک مبینہ پولیس مقابلے میں ہلاک کروا دیا گیا تھا۔
امریکہ کے عرب کے تیل پر انحصار کے غلط تاثر کے حوالے سے اعداد و شمار میں اس فورم پر پیش کروا چکا ہوں۔
اس سے اس فانٹ کو ن فیس ویب نسخ کے ساتھ ساتھ رکھنا بھی ممکن تھی جائے گا۔
غم بنیادی طور پہ انسان کی سوچ اور خیال پر ہی مشتمل ہو ہے۔
اس بات کا احساس اسے تب ہوا جب اسے ایک گورے کو پیٹنے کے جرم میں حوالات میں بند کریں دیا گیا۔
لہذا اس دھاگے کو اب مقفل کریں دیا جائے۔
خدا ہی آسمانوں اور زمین کو تھامے رکھتے ہے کہ ٹل نہ جائیں۔
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہو تھا۔
نہ غلیظ کیڑے مکوڑے پر ورش پائے سکتے ہیں،
۲۰۰ شمشاد صفحہ ۱۵ ۱تا۱۸۰ کی پروف ریڈنگ مکمل ہوتی چکی ہے
محترم ، اگر اس کنورٹر کا نام پتہ مہیا کروا دیں تو نوازش ہو گی۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہوں گیا ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
ذیشان ابن حیدر نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۱۸ ۲۰۱۲ اس کے ساتھ میں نے لوکل تھیسٹ کا ایڈریس بھی چینج کیا کہ شاید ٹھیک تھی جائے مگر آگے کا منہ بن سکا۔
کے اس کے دونوں ساتھی گولی لگنے سے ہلاک ہوتی گئے۔
اس سانحے کی کم سے کم بھی ۹۵ ذمہ داری مغربی پاکستان کے لیڈروں پر عائد ہوں ہے۔
باجوڑایجنسی سے آنے جانے والے ہر گاڑی کی تفصیلے تلاشی لے جاتی ہے۔
بھیا ان کی زندگی میں کئی ایسے موقع آئے جب ان ہیںآئندہ کیلیے ہوگیشیار ہوگی جانا چاہیئے تھا۔
مورخین کے مطابق یہی وہ مقام ہے کہ جہاں آخری عالمی بودھ کانفرنس منعقد ہوتا تھی۔
یا پھر کہیں اس بات کے پس پردہ کسی دوسرے پر کوئی طنز تو نہیں کیا گیا مجھے ملنے کے بعد وہ واپس لاہوںر کی بس پر سوار ہوں گئے۔
میں میٹرک مکمل کروا چکا ہوں
لڑیاں از حسان خان جنوری ۲۲۲ ۰۱۳۹ جو ابات زیر زمرہ حمد ،ن عت،م دحت و منقب تبہر حال، میں کوشش کرتاتی ہوں کہ ٹوٹوریل میں اسے مزید واضح کرتا سکوں۔
ان کے روانہ تھیتے ہی کسی اچھے اس کور کی امید موتھیم تھی گئی۔
چالیس سال سے ہم یہ پڑھ اور پڑھا رہتی ہیں کہ بھارت نے حملہ کر کے مشرقی پاکستان کو الگ کر دیا۔
آبیٹ اہم تیری آنکھوں میں سرمہ لگتی دیں تاکہ تیری آنکھیں اچھی لگیں۔
سمجھ نہیں آیا تو نبی صلی اللہ علیہو علی آلہ وسلم نے حاضرین سے فرمایا آپ کا پروگرام تو کسی بڑی ملاقات کے انعقاد کا لگ رہ ہے
ایک کی اواز نہیں آرہی ہوتی گی
یہ کہنا تو شاید صحیح نہ ہو کہ پاکستان میں بچوں کی کتابیں بہت کم تعداد میں شائع ہوتا ہیں۔
تصویر ملاحضہ فرمالیں یا شاید اس لیے کہ خوشی کا والہانہ جذبہ ادب کے منافی سمجھتی جاتا ہے۔
کئی جگہ وہ اقرار کر ہے
ذکر کرتے کرتے وہ اتنے جذباتی ہوتی گئے کہ ان کی آنکھیں نمناک ہوتی گئیں۔
فلم کی ریلیز کے بعد ہی معلوم ہوں گا کہ ان ہیںاداکاری کا ہنر آتا ہے یا نہیں۔
اس زمانے کی چند باتیں ای سی ہیںجو اب مجھے سوچنے پر مجبور کیں رہی ہیں۔
جناب ہم ایسے طفل مکتب کیلئے تو متحرک ہی بہتر رہ گا۔
اپنی خالہ کا موڈ اچھا کرتی لیں گے
انہوتیں نے مزید کہا شام میں حکومت مخالف مظاہرین پر تشدد کا سلسلہ بند ہوتی جانا چاہیے۔
یعنی اتنے عرصے میں آپ کی کسی سے جان پہچان ہی نہیں ہوتا پائی کچھ تیاری کرلوں تو شاید امتحاں بھی پاس کرنے میں کامیاب ہوتا جاؤں۔
ہاں یہ ضرور ہے کہ ہر شخص کے تجربات مختلف ہوتی ہیں اور اس حوالے سے نقطہ نظر بھی اپنا اپنا ہوتا ہے۔
اب میری موجودگی سے گاؤں والوں کی ہمت کا فی بڑھتی چکی تھی۔
حکومت ایک تو اربوں میں قرض لیتی ہے اور شرح سود بھی اچھی ملے ہے۔
پھر کیسے آپ ان پر غیر پاکستانی یا قابض مہاجر ہونے کا اتہام لگتی سکتے ہیں
ہجر کی راتیں کتنی طویل ہوگی گئی ہیں اور نیند آنکھوں سے کوسوں دور چلی گئی ہے لیکن ردیف مجبور کرتا ہے کہ کب کو کیا کیا جائے ،یہ درست نہیں۔
میرا چھوٹا بھائی مجھ سے قد میں لمبا ہے اور اکثر بڑا محسوس ہو ہے
لیکن اب مجھے یہ معلوم ہوتی گیا ہے کہ اس خوشی کے موقع پر میری آنکھوں میں نمی کیوں اتر آتی ہے۔
دیکھئے کون غلط ثابت تھی ہے
کم سے کم اس سے سادہ ناموں والے ممبر تو ٹیگ ہوتی جائیں گے۔
اتنے میں غدیر زھرا بھی آ جائے گی اور میں بھی اپنی پر انی پینٹ کی جیبوں کی تلاشی لے ہوں۔
فورم کی یوزر منیجمنٹ کے ساتھ انٹگریشن کا فائدہ یہ ہے کہ اس سے سپیم اور کا خطرہ کم ہوتا جاتا ہے۔
جتنا جتنا ابلاغ دین ہو گااتنا اتنا تصوردین واضح ہوگی جائیگا۔
اپنی جگہ کسی اور کا کروادوں اور گلہ میرا ٹھیک ہونے جائے قبل ہ یہ فتوی نہیں مفت مشورہ تھا
ایک باب فی پوسٹ رکھوں اس لیے یہ بڑی ہوئیں رہی ہیں۔
وہ چند صورتیں جن میں عورت کی طرف سے طلاق یاخلع واقع ہوئی ہے،
باتوں کو ٹوئسٹ کرنے سے چٹخارا تو پیدا ہوئے سکتا ہے،
متعلقہ تحاریر بحر مضارع تقطیع صائب تبریزی فارسی شاعری اپنی رحمتوں برکتوں سے نوازتے سدا شادو آباد رکھے آمین اس میں کیلیے کو الگ الگ کروائے دیا جائے اور ہی کو بھی میں بدل دیا جائے تو کیسا رہے گا
اس لئے مکان کو ڈھونڈتے ڈھونڈتے گرمی، تک ان اور پیاس کی شدت سے نڈھال ہوگا گیا۔
جب تم نا فرمان الہی کے تابع ہوئے جائے تو سکون پیدا ہوئے جاتا ہے،
میں گداگری کو بہت برا سمجھتا ہوں لیکن کبھی کسی گداگر سے بھی بدتمیزی نہیں کی پاکستان کے ہمسایہ ملک ایران کے سیاسی نظام کا ایک خاکہ پیش کروائے رہا ہوں۔
دیکھئے کون غلط ثابت ہوئے ہے
اب یہ بات میں آپ پر چھوڑتا ہوں کہ ہم کو یہ گیم جاری رکھنے چاہیے یا اسے بند کر دینا چاہیے
اس میں ترے آ گا
اس طرف آئیںگے تو معلوم ہوگا گا کہ ہم آکر بھی جا چکے ہیں۔
ایس ویجی فائل میں ترسیمے والے گروپ کے ٹیگ میں اگر کچھ اس قسم کا اضافہ کر دیا جائے تاہم ووٹوں کی گنتی میں گڑبڑ کی شکایات بھی موصول ہونے رہی ہیں۔
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کے علاقے ملیر کینٹ میں واقع اپنے گھر میں اچانک گرنے جانے کے بعد چلب سے۔
چھوٹے ٹکڑے کون والے میں شامل کرنی لیں جبکہ بڑے کو واپس روٹی پر رکھ دیں۔
عثمان سب کچھ ہم ہی دسیں فلم دیکھلوتے پتا چلنے جائے گا
جبکہ اس زما نے یہ فاصلہ ایک عام میل کوچ زیادہ سے زیادہ ایک ہفتے میں طے کیے لیتی تھی۔
اس لیے کہ میں جانتا ہوں کہ تاریخی عمارت کیسے پیدا ہوتی ہے اور شریف آدمی کیسے پیدا ہوئیں ہے۔
یہ ہماری آنے والی نسل کو بھی معذور اور بیمار بنے سکتے ہیں۔
سب جانے ہوں
شام نے عراقی حکومت کے ترجمان کے بیان کو یکسر مسترد کروانے دیا ہے۔
جتنی بھی پڑئ ہو جاؤں بڑوں سے تو پھر بھی چھوٹی رہے گی
میرا خیال ہے کہ ائندہ دو دنوں میں سب تھیوری مکمل کیے لوں گا۔
ہر فورم پر امریکی دھشت گردی کے نقصانات کو واضح کر کہ یہ خود امریکی عوام کے لیے نقصان دہ ہے۔
جن اشعار کی تقطیع نہیں کر رہا وہ یہاں پوسٹ کر دیں تو مجھے تقطیع نہ کرنے کی وجہ معلوم ہوئی جائے گی۔
موسم بہت عمدہ لیکن مائلبہ گرمی، ۲۵ ڈگری آج ہوئی جائے گا
حفاظت کے پیش نظر ہوٹل کے اطراف لوہے کے شٹر بن جا رہے ہیں۔
اردو دوست لائبریری پر یہ پڈف فائلوں کو ای ایکس ایفائل میں مہیا کرنے رہے ہیں۔
جو حصہ اس ملک سے جدا ہوئیں گیا ہے
ابھی بھی جب وہ کسی شدید قسم کی ٹینشن میں مبتلا ہوئے جائے تو انگوٹھا چوستا ملتا ہے۔
پارلیمان جمعے کی دوپہر کو تحلیل ہونے جائے گیجس کے بعد کابینہ انتخابات کی تاریخ کا تعین کرے گی۔
اس کا اندازہ پاکستان کی ٹیسٹ اکھاڑے میں حالیہ کار کردگی دیکھنے والوں کو بخوبی ہونی گیا ہونی گا۔
پیاز کے عرق میں شہد ملا کر کھانے سے پر انی کھانسی دور ہوئے جاتی ہے۔
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہنا ہے کہ ان کے بچوں کے لیے خوراک کم پڑے ہے۔
اب وہ بنچ پر دوبارہ بیٹھے چکا تھا اور اپنی داہنی ہتھیلی سے اپنے گھٹنوں پر مسلسل دستک دیتا جا رہا تھا۔
بلکہ درحقیقت اس خلط مبحچ نے الحاد اور بے دینی کے خیالات پیدا کرنے دیئے۔
آپ کو ٹیم ورک پسند ہے یا تنہا کام مجھے ٹیم ورک اچھا لگے ہے اگر ٹیم ہو تو ویب پر کئی سائٹس ہیں
افکت نے افسوس کی بات ہے کہ فاتح بھائی نے اپنی آپا کو اتنی اہم بات نہیں بتائی اگر تب تک شیر پکڑا نہیں گیا تو پوگل کے تہوار کی تعطیلات کے بعد کھلنے والے سکول مزید بند رہے گے۔
شاید آپ یہ کہنا چاہیے رہے ہیں کہ تیار شدہ حالت میں ہوں جن میں نس تعلیق کی سپورٹ موجود ہو۔
یہ سب ہوئی جانے کے بعد پھر اس میں ٹیبل سپورٹ کا اضافہ کرنے سے کا فی مکمل ہوئی سکتا ہے۔
دیکھتے دیکھتے ممبئی کے ہر علاقے میں مقامی دبنگ نوجو ان شیو سینا میں شامل ہوگا لگے۔
ٹیگ کرنے کے لیے کسی رکن کے نام سے پہلے لگا ہیں۔
نہ ہی کسی کو بڑھانا چاہئے اور نہ ہی کسی کو کم کرنے چاہئے۔
آپ بھی آجائیے ،ساریتشنگی دور ہونی جائے گی
آج دین ذلیل و رسوا ہوئے رہا ہے
ہم سب سے پہلے انیس الرحمن بھائی کو ٹیگ کیں دیتے ہیں۔
صبح اٹھ کریں سردار نے اپنا کا اکاؤنٹ بند کریں دیا ، کیوں؟
لغت کے حساب سے تو کوئی مسئلہ نہیں ،اصطلاحی اعتبار سے یقینا شرم محسوس ہوگا گی۔
مگر میں لوگوں کے منہ سے یہ سننا چاہوں گا کہ اس کی باتیں بہت اچھی ہونے ہیں۔
محلے والے جنازے کے متعلقیون تفصیلات طے کیں رہے تھے۔
گبون کے کھلاڑی ولفرائیڈ نے یہ ریس۱۰۸۹ سیکنڈ میں مکمل کیے کی جبکہ لیاقت علی نے ۱۰۹۰ میں۔
جو اپنی ماوں کی کوکھ میں زندگی سے ہم رشتہ ہونا چکے ہیں
گہوارے میں لیپ ٹاپ رکھی لیجئے اور لکھنا شروع کر دیجئے۔
کانگریس کی صدر سونیا گاندھی نے اسے جمہوری اقدار پر حملہ قرار دیے ہے
کبھی امروز نہیں معلوم کہا ہوتی ہے
انھوں نے کہا کہ پاکستان افغانستان کی ہر مرحلے پر حمایت جاری رکھ گا۔
چالیس سال سے ہم یہ پڑھ اور پڑھا رہے ہیں کہ بھارت نے حملہ کروانے کے مشرقی پاکستان کو الگ کروانے دیا۔
ان کو ظاہر کروانادے اور جو نہیں ان کو رد کروانا دے نہ آپ کو ہزاری نشہ ہوتا نہ آپ کو اس نشے میں سرشار دیکھ کروانا ہماری آتش حسد سلگتی۔
میں نے یہاں پہلے اس مقدار کو ۷۰ رکھا تو ہمارے پاس ذیل کی تصویر موجود ہوئے گی۔
نعیم اختر نے تعارف و انٹرویو کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون۱۳۲۰۰۶ سب کہا ہیں
میں فی الحال اپنی توجہ فورم کا آپریشن سٹیبل کرنے پر مرکوز رکھے چاہ رہا ہوں۔
مجرم اس بھگدڑ کا فائدہ اٹھاتے ہوئےئے فرار ہوئے رہے تھے۔
آپریشن سے دونوں پاؤں حسب خواہش کٹوالیں جہاں تک قد چھوٹا کیے ہے
چالیس سال سے ہم یہ پڑھ اور پڑھا رہنا ہیں کہ بھارت نے حملہ کر کے مشرقی پاکستان کو الگ کر دیا۔
پولیس اپنے فرائض نبھاتی نظر آرہی تھی اور میڈیا والے بھی مناظر کیمروں میں محفوظ کیے رہے تھے
عقیدہ سب سے اہم چیز ہے لیکن بات ہے کہ پہلے ایک دوسرے کو برداشت کرنے کی ہمت و حوصلہ ہونے چاہیے۔
اورمہنگائی الاؤنس وغیرہ تین ہزار ملی کر کل نو ہزار ہوا۔
بلاشبہ احادیث کے راویوں کے بارے میں شک کرنے والے ہمیشہ سے موجود رہنا ہیں۔
ورنہ اس حادثے کے سوگ میں آپ پذمردہ ہو گئیںتو مستقبل میں بھی خود کو یوں ہی ہیلپلیس محسوس کروانا گی۔
میں آج کل جون ایلیاہی کو مطالعہ کر رہا ہوں اور جلد ہی کچھ اور انتخاب بھی پیش کرے گا
پھر چھوڑی دیجئے اردو کی خدمت کا خیال اور بہنے دیجئے اس ناؤکو تھ پیڑوں کے سن گ۔
اگر مصروفیت سے نکل پایا تو انشا اللہ میری پوری کوشش ہونےگی کہ آپ محترم دوستوں کے ساتھ شامل ہونے سکوں۔
عبداللہ بھائی کی بات صحیح لگے رہی ہے کہ مصباح بیچ میں ہے۔
آبیٹ اہم تیری آنکھوں میں سرمہ لگے دیں تاکہ تیری آنکھیں اچھی لگیں۔
ذکر طوطے یا کسی اور پرندے کا ،اگرہ میں لگا کہ بہت ہونا رہاہے تو ہم ضرور رپورٹ کر دینگے پہلے منظر کو پیش کرنے کا کام مکمل ہونا چکاہے جس میں ایک آدمی کو پروندوں کا ایک غول اغواء کر لیتا ہے۔
میرا ڈونا انیس سو ستانوے میں فٹبال کے مقابلوں سے ریٹائر ہونی گئے تھے۔
اس پر تو یقین قائم ہونے گیا وہ کیسے ہیں
یوں محسوس ہوئے تھا کہ بعض غار بے حد گہرے ہیں اور وہ زمین کی سطح کو چھو رہے ہیں۔
یہاں ،ہم نے آج چپلی ک باب کے مزے لیے اگر وہی کا ملغوبہ ہو تو اس کو فریم کیے کر واپس کر دینا۔
محترم ، اگر اس کنورٹر کا نام پتہ مہیا کیے دیں تو نوازش ہو گی۔
باہر کھڑے نظارہ کرتے جرمنوں نے اگر زرافے والا سبق پڑھا ہوئی گاتو ان ہیںوہ م نظر آج سمجھ آگیا ہوئی گا۔
وہ مزید کہنا ہیں
انہوں نے کہا کہ امریکی فوج کا انخلاء مرحلے وار جاری رہیں گا۔
آپ کہتے ہیںتو دوبارہ کیے دیتے ہیں
آپ کچھ وضاحت کریں گے کہ آپ کو یہ خصوصی انفارمیشن کہاں سے مہیا ہوگی تھی
محترم متعلقہ ربط ٹھیک نہیں ہے اگر ٹھیک ربط فراہم کریں دیں تو عنایت ہو گی۔
اگر اسے قبول کیے لیا جائے تو دستور سازی کے کام میں جس حد تک ممکن ہو گاہم پوری مدد کیےیں گے۔
اب آپ معززین سے مشورہ درکار ہے کہ کون سی ویب ہوسٹنگ بہتر رہنا گی۔
یہ سب اللہ تعالی کی ذات ہی بہتر جانا ہے۔
کچھ دیر بعد میں بھی تمہیں پکانے میں مصروف ہوئی جاؤں گا۔
چلئے ، پھر اپنے بچوں کو لے کیے ،وہ کیا کہتے ہیں
اسے بوجھنا تو کچھ زیادہ ہی آسان لگیں رہا ہے
کاروبارکون بند کروائے ہے
ماسٹر صاحب ،آپ اپنی ذمہ داریاں سنبھالنے کے تیار رہے ،باتیں واتیں چھوڑیں۔
۱۵ جولائی کو میدان پورہ لولاب میں ایک خونریز جھڑپ کے دوران ۵ جنگجو اور ایک اہلکار ہلاک ہوئے گیا۔
مجھے سب سے پہلے معلوم ہوئی ہے۔
جیسا کہ آپ کا ایڈمیشن ہونا چکا ھے تو لایئے آج کا ہونام ورک کیوں نا آج ہی سے بسم اللہ کی جائے؟
ایک دو مہینے میں ہم انشاء اللہ محفل فورم کو ایک نئے سوفٹ ویر پلیٹ فارم پر منتقل کرنے دیں گے۔
لیکن پھر بھی اس سے نہ تو مجموعی طور پر سنی مورد طعن قرار پانے سکتے ہیں
کوئی اور نہیں کرتا تو میری بلا سے مجھے اپنا فرض پورا کروائیں ہے
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
رہ جانے والی چند سطور یہاں درج کیے رہا ہوں
کیوں تم سے کیوں لے لیں ،تمہاری دفعہ کی ابلتے ہوئے تندور کی مٹی ملے لی تھی
آجا ہوئے جائیں گماک دوسرے میں ہم بن جائے کوئی فسان ہ۔
اللہ تبالر و تعالی آپ کو بھی بہترین اجر سے نوازے شمشاد بھائی ، بخاری شریف کی کتب و احادیث کی اصل ترتیب کو برقرار رکھی ہوئے ابواب کے عنوانات کو حذف کر دیا گیا ہے۔
اس پرنٹ فائل کو کورل ڈرا میں امپورٹ کریں کے ۳۰۰ فیصد بڑا کریں لیا جاتا ہے
بہت کم بولنے ہیں
اس لیے کہ میں جانتا ہوں کہ تاریخی عمارت کیسے پیدا ہوئے ہے اور شریف آدمی کیسے پیدا ہوتا ہے۔
شاعرانہ ورمانوی زبان و بیان نے ناول میں شعریت پیدا کروانا دی ہے۔
وزن میں تو لگ رہیں ہیں لیکن جاتا ہے
۲۳ جون کو ڈوڈہ اور بانڈی پورہ میں فوج کے ساتھ جھڑپوں کے دوران ۳ جنگجو ہلاک ہوئی گئے۔
عرب میں موبائل کم پڑے گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑے جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
آج ٹھیک ہوئی جائے گا
یہ کتاب ۱۸ ۶۱ء میں ہالینڈ سے بزبان فرانسی سی فرنچ شائع ہوئے تھی۔
توقع ہے کہ اسے جلد ہی ایپل کے آئی فون کے لیے لانچ کروایا دیا جائے گا۔
جلد از جلد مکمل ہوگا جائے آپ کا پیپر کیونکہ وہ ۵۰ کلو میٹر دور ہے اور وہاں دنیا کے سب سے جاہل ترین انسان کو سمجھانا پڑتا ہے
حفیظ تائب اردو نعت گوئی میں اتھارٹی سمجھنے جاتے ہیں۔
جب تم نا فرمان الہی کے تابع ہونی جائے تو سکون پیدا ہونی جاتا ہے،
اور پھر محفل میں جو توڑ پھوٹ ہوگی اس کا ذمہ دار کون ہو گاہماری گلی کے بلکل سامنے زرعی یونیورسٹی کا گیٹ ہوا کرتا تھا اور ہم خوب کھیلا کرتے تھے
پاکستان کی سمت درست نہیں انٹرنیشنل ریپبلکن انسٹیٹیوٹ سروے معلوم ہوگا ہے کہ قریشی صاحب امین اوکاڑوی دیوبندی جو کہ فن مغالطہ کا امام تھا
مراد یہ ہے کہ تم کو کچھ راز ایسے معلوم ہوگی گئے ہیں کہ آشکار کرنے پر موت یقینی ہے
مگرچند محفلین ایسے ہیںجن سے سابقہ پڑے ہے یاگفتگورہیہے جو میری پٹھانی کے لیے سرمایہ ہیں
سو باندیوں اور غلاموں کے احکامات اسلام میں پڑھیں تو آپ حیران پریشان رہنا جائیں۔
وہ چاند کے نکلنے تک جاری رہیں گا۔
خیریہ سے اس لحاظ سے بھی بہتر ہے کہ ایک ہی سیریل سے کئی سالوں کی اپ ڈیٹس کرنا ممکن ہوئیں جاتا ہے۔
ذیشان ابن حیدر نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۱۸ ۲۰۱۲ اس کے ساتھ میں نے لوکل ہوئےسٹ کا ایڈریس بھی چینج کیا کہ شاید ٹھیک ہوئے جائے مگر آگے کا منہ بن سکا۔
اب آپ بھی شمشاد بھائی کی دشمنوں میں شامل ہونا گئی ہیں۔
نبیل جس حساب سے تم سب کو اچھے لگے رہے ہو مجھے تو تشویش ہو رہی ہے
بس یہ دیکھیئے آدم خور کو فورا معلوم ہوئی جاتا کہ سب تیاریاں اس کے لیئے کی گئی ہیں۔
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر یہ بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملے میں شامل ہوگا جائیں۔
کیونکہ ہم صنف نازک نہیں ۳۱ تبصرے برائے تحریر چھوٹی سی غلط ی، پچھتاوے عمر بھر کے بارات صبح ۹ بجے روانہ ہوگا تھی
سرجی میں ایک کتاب ہے جس کو ٹائپ کروانا چاہتا ہوں
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہو تھا۔
احمد شہزاد نے پچھلے اوور میں چھ کا مارا تھا اور اس اوور میں آؤٹ ہوئے گیا۔
آج ہمارے بے حد اصرار پر بالآخر مارے شرم کے گلابی ہونےنے پر راضی ہونے گئیں۔
لیں جیت عریف نا کر کے آج سے میں بھی چھوٹے غالب کی ناپسندیدہ ممبران کی لسٹ میں شامل ہو گئی اس سے بہت سے اشتمالات اور پیچیدگیاں پیدا ہونے ہیںجن سے پر ہیز کرنا چاہیے۔
اورگمراہ لوگ ہی اللہ کی رحمت سے مایوس ہوئے ہیں
اس سلسلہ میں اگر آیت کے نشان کے لئے چھوٹے دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہونے گا۔
آپ کو اپنے کلچر اور لائف سٹائل کے آلودہ ہونے جانے کا غم ہے اور دوسری طرف لوگ مر رہے ہیں۔
بس اس طرف غور کی جے تو اپنی نظم کے نقائص سے آگاہ ہوگا جائیں گے۔
لیکن اب مجھے یہ معلوم ہوئے گیا ہے کہ اس خوشی کے موقع پر میری آنکھوں میں نمی کیوں اتر آتی ہے۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہوئیں گیا ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
پڑھ کر اپنی امیج ان کی قدر معلوم ہوئے ہے۔
ہم نے انسان کو ہدایت کی کہ وہ اپنے والدین کے ساتھ نیک برتنے کرے۔
کتنی راتیں سیاہ کیے ہیں
ممکن ہے کہ یہ آخریمکاپوری لڑائی کا آخری مکانہ ہوگا بلکہ پرویز صاحب کی طرف سے آخریمکا ثابت ہوگا اعلان کردہ دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہوگا گانام بلحاظ حروف تہجی لیکن ہم یہ ضرور جان گئے ہیں کہ الیکٹرون کی یہ گردش جاری ہے۔
فیصلہ تیسرے امپائیر کے پاس لیکن لگتا ہے کہ آؤٹ ہوئے گیا ہے لیکن عورت یا لڑکیوں کا قرباس کے لئے سوہ ان روح تھا۔
لیکن یہ صفحہ بغیر کسی ترتیب کے کہیں بھی محفوظ ہوگی سکتا ہے۔
اللہ آپ کے لئے زندگی کے ہر مرحلے میں آسانیاں اور راحت پیدا کرو ، آمین۔
ترجمہ کنز الایمان قریب ہے کہ ہم اس کی سور کی سیتھوتھنی پر داغ لگانے دیں گے
اس چنیدہ عمل سے صحت مند خلیوں کو نقصان کے امکانات کم ہوئی جاتے ہیں۔
جیلانی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ اس کے علاوہ یہ بھی معلوم ہونا ہے کہ زہرہ کی بالائی پرت میں تبدیلیاں بھی رونما ہوتی رہی ہیں۔
فورم کی یوزر منیجمنٹ کے ساتھ انٹگریشن کا فائدہ یہ ہے کہ اس سے سپیم اور کا خطرہ کم ہونے جاتا ہے۔
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کیے سیکھو۔
اگر آپ مجھے خطاطی سیکھائیںگے تو میری برسوں پر انی خواہش پوری ہوئے جائے گی۔
جب بھی وہ میرے گھر آتی میں اسے اس کی پسند کی ڈش بنائے کر کھلاتی۔
سرطان وعقرب کی صحبت میں خوش رہنا ہیں اور خوشی تقسیم کرتے ہیں۔
ڈائریکشن بھی دائیں کیے دی ہے مگر الفاظ کی مینو کس طرح دائیں طرف دکھانا ہے
وہاں بدبو کا بسیرا ہوئے ہے
جی جناب ٹھیک کہلائے ہیں
شمشاد بھیا کی تعریف کریں لگی ہوں
صرف اونچی سوسائٹی تھیجو دن بدن خائف ہوگا جا رہی تھی۔
نئے موڈز کیساتھ چھیڑ چھاڑ کے بعد آج صبح سے محفل کی رفتار پھر سست ہوئے گئی ہے
اس لئے ہو سکتا ہے کہ دو تین دن تک مسلسل بتا پڑے گا
ماہم کے ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہنے ہے
اگر کبھی کوئی عورت غسل کرنے آتی بھی تو ایلی کی آنکھیں آپ ہی بند ہوگا جاتیں اور وہ محسوس کرتا۔
اس میں سے اگر ایک کے نام کا ذکر اگر آپ نے کر دیا تو اس بلاگ کو شاید بند کروائی پڑے گا۔
مجھے اگر کسی بھی لائن ہو کلر اس کا فانٹ سائز اور اس کی الائنمنٹ کروانا ہو تو کیسے کروں؟
اسے تہذیب جدید کا تحفہ قرار دینا مناسب اور صحیح ہوئے گا۔
اردو وکی پیڈیا کی اصطلاح سازی ، اصطلاحاتی انتشار پیدا کیے رہی ہے مگر اگر نکاح کی شرائط پوری نہ ہوںتو نکاح نہیں ہوتا۔
بعد ازاں دارالحکومت بغداد میں ہوئےنے والے مختلف دھماکوں میں گیارہ افراد ہلاک ہوئے گئے۔
اس لیے آپ سمجھ سکتے ہیں کہ ہم کیسی سروس مہیا کیے رہے ہیں۔
یہ پاکستانی تھوڑیہے جوہاری ٹیم کو بھی خوش دلی سے قبول کیے لیتا
پہلے یہ تو معلوم ہوئیں چاہیے کہ چیونٹیاں کون سی ہیں
یعنی اپنے ماں باپ کا فرماں بردار بنا کر رہے اور ان کے ساتھ نیک سلوک کرتا رہے
اس سانحے کی کم سے کم بھی ۹۵ ذمہ داری مغربی پاکستان کے لیڈروں پر عائد ہوئے ہے۔
ایک کالم نگار بھی رائی کا پہاڑ بنا سکتا ہے اور غیر ضروری مبالغہ سے حقائق کو مسخ کیے سکتا ہے۔
لڑیاں از نوید صادق دسمبر ۳۰ ۲۰۰۹ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری شائی کا دہشت زدہ ہوئی کر چلایا اور وہیں غش کھا کر گر پڑا۔
یہ ایک لاکھ مانگنے والے دراصل کسی کا بکرا بیچ رہ ہوتے ہیں اور اس میں اپنی دھیاڑی بھی نکالتے ہیں
تاہم مناسب سمجھیں تو اس کو کسی اور جگہ بھی آپ منتقل کیں سکتے ہیں۔
قیمت کا خاص طور پر اندازہ کیا جائے کہ صحیح لگ گئی ہے
میں کسی لحاظ سے اس پروگرام کے شروع میں منسلک رہے ہوں۔
جتنا جتنا ابلاغ دین ہو گااتنا اتنا تصوردین واضح ہوں جائیگا۔
اس مرتبہ کرک نامہ سے غیر حاضری کچھ زیادہ ہی طویل ہونے گئیہے جس کا سبب ذاتی مصروفیت تھی۔
ان کو ان کی غلطی کا احساس نہ دلایا جائے کہ وہ تو اوپر سے سب اچھا کی تقدیر لکھے کر لائے ہیں۔
اورہاں یہ بھی بتانا ہونے گا کہ آپ کو کہ صحیح جو اب کی صورت میں ہمیں کیا ملے گا۔
احمد بھائی کی سستی کو مدنظر رکھ ہوئے آپ وہی حربہ استعمال کر ہی لیں۔
گویا اندر تڑپ تڑپ کر مرنا اور باہر ٹوٹے پھوٹ کر مرنا۔
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ میں لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دے اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کے رنگ میں رنگنے پر راضی ہوں جائیں۔
مگرستم یہ ہوگی گا کہ وہ لنک بھی اغیارکفار کے بنائی ہوگیئی ٹیکنالوجی کے کسی سرور سے ہی دستیاب ہوگی گا۔
از محمد شفیع الدین نیرٹیگور کی مشہوئےر کتاب گیت انجلی کے ایک گیت سے متاثر ہوئے کر میرے خیال میں آپ اپنے ملک میں بھی جس وقت چاہیں وزیر سے نہیں مل سکتے۔
عزیز امین نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جون ۲۱۲ ۰۰۸ انشاء اللہ ان کی طبیعت جلد ی ہی پوری طرح بحال ہوں جائے گی۔
اور پھر مطمئن ہوئے کر وہ رضا کی دکان میں جابیٹھے۔
اب یہ شرک کی تان صرف گردن ٹوتنے پر ہی منتج ہوگا سکے گی۔
خیال رہے کہ اب اس پروگرام پر امریکی صدر براک اوباما نے پابندی عائد کریں دی ہے۔
یوسف ۲ نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۴۲ ۰۱۲ سکول کے آخری ایام تک جو بھی مستقبل بارے ہم سے دریافت کرتا کہ آپ بڑے ہوئے کر کیا بنیں گے
اگر آپ کے اپنے ہیںتو کیا میں ان ہیںآپ کے نام اور بلاگلنک سے اپنے بلاگ میں شامل کیے سکتی ہوں
کہ وہ بند ہونے گیا۔
بجٹ بناتے ہوئے جو بھی اہداف مقرر کروا گئے وہ کبھی پورے نہیں ہوئے۔
ان کا نام مسلمانوں جیسا ضرور ہونا ہے مگر وہ دینی تعلیم کے اعتبار سے بالکل کورے ہوتے ہیں۔
بھئی اگر بوریت اتنی ہی بھاری ہونے گئی تھی تو ہم سے فرماتے ہم ساتھ مدد کرنے کو حاضر ہونے جاتے۔
اس دوران کئی مرتبہ مجھے اپنی اوڑھنی درست کیے پڑی کہ لگتا تھا
شہر میں سخت کشیدگی پائی جاتی ہے اور رات گیارہ بجے تک تشدد کے واقعات کی اطلاعات موصول ہوئے رہی تھیں۔
مئی ۲۰۱۲ کو ایک آئی ٹی بلاگ پر عمار افضل کے لحاظ سے ایک تحقیقاتی رپورٹ شائع ہونا تھی
گلا بالکل بند ہونے جاتا اور اگر فورا اسٹیرائیڈ کا انجیکشن یا گولی نہ ملتی تو حالت بہت نازک ہونے جاتی۔
جھیلوں اور دریاؤں میں فیری سروس صوبائی حکومت مہیا کریں ہے۔
ابلے بادام چھیل کر ۲ چمچ آئل میں تل لیں لائٹ براون کر کے نکال لیں اینڈرائڈ کا تازہ ترین ورژن ۴۴کٹ کیٹ بھی ریلیز ہوئے چکا ہے۔
آپ کا کیسا لگ رہے ہے
اگر اس کے ساتھ برا ہونے رہا تھاتو اللہ اسکان عمل البدل بھی تو ان نعمتوں کی صورت میں دے رہے تھے۔
بہت شکر یہ برادرمن بیل، اب بالکل صحیح کاپی ہو گیا ہے اور اردو ایڈیٹر بہترین چلانے رہاہے تو اس کا سیدھا سا جو اب یہ ہے کہ کوئ خصوصی رعایت نہیں۔
اسد صاحب کئی اچھی ویب سائٹس سے اس پوسٹ کے توسط سے تعارف ہونے گیا میں زیادہ تر سیدھی سائیڈ پر سوتا ہونےں اور اکثر اٹھتا بھی اسی سائیڈ پر ہونےں۔
ایل آر ایم سے بھی ورڈ میں ٹھیک نہیں آئے اور بغیر ایل آر ایم کے بھی نوٹ پیڈ میں درست آئے ہے۔
نہیں جی کچھ میں مصروف رہی ہوں اور کچھ چائے خانے کے انچارج درویش بھائی غیر حاضر ہیں۔
وقت ملا تو ضرور آئیں گی
ان میں سے ایک یہ ہے کہ دلی سے یہاں تک ہر منزل اور مقام پر تانبے اور چاندی کے مختلف سکی چل رہے ہیں۔
آپ کی اردو سیدھی نہ ہوئے سکی تو ٹیڑھی ضرور ہوئے جائے گی۔
گرائیں نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۲۰۰۹ مگر کبھی دل کی دھڑکنوں میں شریک پا تو کیا کرو گے
عمران چاہتا تو آواز ہی پر فائر کرنے کے اس کا کام تمام کرنے دیتا۔
یہاں تو اہل فن پر سکتہ طاری کیے دیا ہے
ان ہیںنہیں معلوم ہوئے گا کہ یہ ڈاکٹر ہے یا ڈائریکٹر ،بسم لڑی کا افسر،بڑا افسر ہوئےنا چاہیے۔
فاتح نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۴۲ ۰۰۷ یاد رہے کہ فرینک ؛یم پارڈ گیرتھ بیری پہلے ہی ان فٹ ہوئی کر باہر جابیٹھے ہیں۔
فاروقی نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۳۲ ۰۰۸ ان چاروں ادوار میں رفتہ رفتہ زمین اس قابل ہونے چلی گئی کہ اس پر اعلی مخلوقات زندگی بسر کر سکیں۔
عائشہ عزیز بہن مونگ پھلی کھانے کے بعد کچھ دیر تک پانی نہ پیا کروائییں میں نے سوچا اس کو کہہ کروائی میں اپنی رائے بھی وہاں شامل کروائی دیتی ہوں۔
اگر وہ اس پروگرام کی مدد سے مکمل ہوں جائے تو کیا کہ نے اس سے ملتا جلتا ایک سافٹ وئیر میں نے بھی بنایا ہے۔
اس طرح جو چیز ڈاؤن لوڈ کیے ہو اس کا لنک کر لیتے ہیں
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس موضوع پر کرید کرید کر گفتگو سے منع فرمائی ہے۔
معلوم ہوئی ہے
کتنے پیغامات آئیں گئے اس دوران چوتھی دفعہ ارسال کروں گا
پچاس ہزار کی رقم تھوڑی نہیں ہوتی اسی اسلام دی مقدس کتاباں دا احترام کریں دے آںتے ہر مذہبنوں عزت دیا کھہنال ویکھ دے آں۔
سالوں نے پھر بجلی بند کر دی تو اس کو ذہن میں رکھیئے گا کہ یہاں مواد شامل کرنے ہے۔
مجھے معلوم ہونے چکا ہے
شادی کے بعد والی زندگی اس تحریر سے کا فی مختلف ہوگی گی، جو کہ یقینا چند سالوں تک وقوع پذیر ہوگی سکتی ہے
اس سلسلے میں ایاز امیر کے چند کالم بھی قابل قدر معلومات فراہم کرنے سکتے ہیں۔
گویا لوگ خوب سمجھ ہیں لیکن قصدا بھولے بن جاتے ہیں۔
کے لیے بنائی گئی اسے انڈر شرٹ کہا گیا ۱۹ ۲۰ میں لغتا سے ٹی شرٹ کے نام سے شامل میں تو پہلے ہی کہہ رہا تھا کہ الطاف قادری کو بیچ چوراہے میں بیچ کھلانے گا
شکر ہے کہ انہوں نے پہلے بتا دیا تھا کہ کھانا کھا کر پٹائی کرنی ہے
سنہ دو ہزار ایک میں افغان جنگ کے آغاز سے اب تک ناروے کے نو فوجی ہلاک ہوئے چکے ہیں۔
مزید یہ کہ انگریزی زبان کو ترقی کی نشانی سمجھے جاتا ہے۔
ہاں یہ ضرور ہے کہ ہر شخص کے تجربات مختلف ہوئے ہیں اور اس حوالے سے نقطہ نظر بھی اپنا اپنا ہوتا ہے۔
ریڈیو فضا بند ہونے جائے یا سب کالر بھاگنے پے مجبور ہونے جائیں۔
آج بیشتر مسلم ممالک میں یہ ادارے تیزی سے ترقی کی منازل طے کروائے رہے ہیں۔
ایک دن شاپنگ سے ہم واپس آئے رہے تھے کہ راستہ میں مل گیا۔
افغانستان میں کسی بھی حکمران کیلئے ان دونوں فریقین کی رضامندی کے بغیر حکومت قائم کرنے ناممکن ہے۔
پولیو کے حفاظتی قطرے کتنی بار پی لینے سے ایک بچہ آئندہ اس سے محفوظ ہوئیں جاتا ہے
اوبوچھی بہت شکر یہارے مجھے اتنا اچھا لگے کہ کیا بتاؤں کہ آنکھیں بھر آئیں فرح ت ک یانی ،یہ راشٹریہ سیوک کا یاد آنا بہت خطرناک ہے۔
جناب ہم ایسے طفل مکتب کیلئے تو متحرک ہی بہتر رہنے گا۔
ہجر کی راتیں کتنی طویل ہونے گئی ہیں اور نیند آنکھوں سے کوسوں دور چلی گئی ہے لیکن ردیف مجبور کرتا ہے کہ کب کو کیا کیا جائے ،یہ درست نہیں۔
کیا سنا نہیں ،اس جیسے جملے خون کھولانے کو کا فی ہوئے ہیں۔
گیارہ بجنے والے تھے کہ گاؤں کب کا خاموش ہونی چکا تھا۔
اب تک ۱۰ ۰۰ افراد ہلاک بتائی گئے ہیں
اردو محفل اور محفلین دونوں آپ کو پسند آئے گے۔
شاد عظیم آبادی کی زمین میں واصف صاحب کی، ایک اچھی کوشش شریک محفل کرنے پر تشکر ایک غزل تبصر ہ، تنقید، اصلاح کے لیے ،دید ہو دل بھی فرش راہ کیے وارد کی جانب سے متعارف کروائی گئے نئے ایس ایم ایسبنڈلز کی تفصیلات کچھ یوں ہیں
اس کے لیے کم از کم ایک وی پی ایس ہوناسٹ درکار ہونا گا۔
وے پتہ نہیں ایک وقت میں ایک کہاں چھپ جاتا ہے اور یہ چھپ چھپ کریں آخر کریں کیا رہے ہیں
تاریخ کی اکثر اعلی ترین کامیابیاں معمولی حالات ہی کے اندر سے برآمد ہونی ہیں۔
ان ہی عادتوں کی وجہ سے اس کے مراسلات میں برکتیں ہونا رہی ہیں
کسی کی بات یا کسی معاملہ کو دل سے نہ مانتے ہوئے ظاہر کریں کہ مان لیا ہے۔
ویسے اگر آپ زادا جلدی میں ہیںتو میرے ساتھ ڈیل کر لیں تو تھری ڈذرا جلدی بنائے جائے گا
وہ ان پر ڈھانک کروا بند کروا دی جائے گی
لوگوں کو مطلع کیا جاتا ہے کہ ہم آج کی میٹنگ سے فارغ ہوگی چکے ہیں۔
ذکر کرتے کرتے وہ اتنے جذباتی ہونا گئے کہ ان کی آنکھیں نمناک ہونا گئیں۔
موجودہ حکومت ڈرون حملے بند کر انے میں سنجیدہ لگائی ہے
ادھر بھی وہ خود معلوم کروائے لیں گے کہ ان کا حقیقی مقصد کیا ہے۔
چناچہ اگر آپ عقلمندہیں تو توند آپ کا خفیہ ہتھیار بھی ثابت ہوگا سکتی ہے۔
مراسلات رپورٹ کئے جانے کے بعد یہ دھاگہ بند کرنے دیا گیا ہے۔
آپ کو تو پھر یہ دو چیزیں اچھی لگا ہیں
اورسورۃ کے مطالعہ سے بھی یہی بات قرین قیاس معلوم ہوئے ہے۔
باباجی نے آپ کی نثری شاعری بحور سے آزاد کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۷۲۰۱۲ ڈراما کا ہیرو ایک جانباز شخص ہےجوظالمانہ استحصالی نظام کے خلاف سینہ سپر ہونا جاتا ہے۔
جب سے یہ اعلی نسل کا گھوڑا دیکھا، انھوں نے اپنے ذاتی بزرگوں پر فخر کیے چھوڑ دیا۔
ابھی میں نے چیک نہیں کیا ہے کہ یہ جمل ہ۱۵ میں ٹھیک چلا ہے یا نہیں۔
کیا آپ مجھے اپنے دوست بلاگرز کی لسٹ میں شامل کروانے سکتے ہیں
لیکن یہ کت خانہ پڑنے سے چند سال قبل وہ واپس آنا گئے تھے۔
۷فائلیں ۷ز پی اونرار سے ان کمپریس ہوئی جاتی ہیں۔
یوں پبلک لینہ رولائیں نا آپ پلیز لوڈ کیے چاہا تو ایرر آگیا جبکہ اگر یہی ٹیم پلیٹ اتارتے کراپ۔
نبیلہم اسٹائل شیٹ میں ایک کلاس انگریزی کی شامل کریں سکتے ہیں۔
جو روپے اس کو اس جسمانی مشقت کے بدلے ملا تھے
پھر تو سستے میں ناشتہ ہوئی جاتا ہے۔
ان ہیںپیسے زیادہ ملے ہیں
مطلوبہ رقم عوام پر کسی قسم کے نئے ٹیکس عائد کیے بغیر پوری ہوئے گئی۔
گلا بالکل بند ہوئے جاتا اور اگر فورا اسٹیرائیڈ کا انجیکشن یا گولی نہ ملتی تو حالت بہت نازک ہوئے جاتی۔
استدلا لہے تو امام صاحب کی طرف الثیباحق بن فسہام ن ولیہاوالبکیے مینوں معاف کیے دی و سلمان بٹ نے فکسنگ کا اعتراف کیے لیا
پھر ہم بھاگے رہے اس کام سے برناباس کو کونسل سے نکال دیا اور سینٹ پال کی بات کو قبول کرنے لیا۔
اب جب تم سونے لگیں ہو تو پھر آئس کریم لانے کا کیا فائدہ۔
میں وہ پہن کر بھی اچھی لگا گی
اور اب بھی آفس سے گھر آکر میں موبائل کو دور رکھنے دیتا ہوں
وہ تو چلی گئیں اور میں سوچتا رہا گیا کہ ان دونوں کا بازار میں آنے کا مقصد کیا تھا۔
انہونیں نے جو اب دیا کہ تمہارے دل دس چیزوں کی وجہ سے مردہ ہونی چکے ہیں،
کہ کوئ کسی کے معامات میں داخل نہیں دیتا یہ رویہ سننے میں بہت اچھا لگوانے ہے تاہم ،وہ سوار برقعہ میں کسی کو بھی بٹھا کر لے جا سکتا ہے،
۲۰۰ شمشاد صفحہ ۱۵ ۱تا۱۸۰ کی پروف ریڈنگ مکمل ہوئے چکی ہے
کیونکہ بہت بہت سارا وقت درکار ہونے ہے
مطلع سے لگتا ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہونے ں گے۔
جیلانی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ اس کے علاوہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زہرہ کی بالائی پرت میں تبدیلیاں بھی رونما ہو رہی ہیں۔
تو وہ ہم مسلمانوں نے صدیوں کر کے اور نافذ کر کے یعنی معاشرتی اصطلاح میں موجود رکھے کر دکھایا ہے۔
ہار پر اٹھ کر چپ چاپ کھڑا ہوگی گیا اس کا چہرہ زرد تھا اور ہوگینٹ خشک ہوگی گئے تھے
روح غالب کو خوش کرنے کیلئے سوچا لواحقین غالب کو بھی شامل کیا جائے یعنی آسٹریلیا کو اس کی سرزمین پر ٹیسٹ سیریز میں شکست دینا تصویر دورے سے پہلے انہوں نے چین اور روس کو اہم ترین سٹریٹیج کیا تزویری شراکت دار قرار دیے ہے۔
نیلا دانت کتنے کا ملے گا اور جو ہم بابا واپس کروائی رہے ہیں
ہماری کوشش ہوگی کہ ہم اس کام کو جلد از جلد مکمل کیے سکیں۔
میرے لیے تو اوہ نبیل بھائی تصویروں کی پسند نے آپ کا پہلوانی کا راز افشاء کر دیا ان کے مطابق یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہیں گا
اب اگر میں تھوری بڑی ہوگی گئی ہوگیںتو اس میں میرا تو کوئی قصور نہیں ناالقران ۲۱۴۳ بیشک اللہ تو لوگوں کے لیے بہت رؤوف شفیق اور رحیم ہے۔
بس اس عادت سے اجتناب کیے لو تو ہر کوئی دودھ کا دھلا نکل آئے گا۔
اس لئے مسائل پیدا ہوئے ہیں اور اس لیے وہ کشیدہ کا استعمال بھی نہیں کر سکتے ہیں۔
اورباقی دنیا ھمارے لٹنے اور تنہا رہیں جانے کا جشن منارھی ھے۔
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہوئی وہ معلوم ہوئی جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلیاں کر لیجئے۔
پڑھنے کا لطف برباد ہو گیا درست کروایا لی جائے تو بہتر ہے
افتخار چودھری اور دیگر ججز نے ۹۹ میں اسی طرح کا پی سی او کو قانونی بن دیا تھا۔
اگر میں سپاہ صحابہ پر لعنت بھیجتاہوں تو کیا میں خدانخواستہ پاکستان کے سنی عوام سے بغض رکھی ہوں
کوئی کوئی بنی ان تو اتنا خوبصورت ہوں ہے کہ کرتے کے اوپر پہننے کو جی چاہتا ہے
حکومت ایک تو اربوں میں قرض لیتی ہے اور شرح سود بھی اچھی ملے ہے۔
میری مالی حال تک بھی اونچی ہوئی جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوئیتی ہے
اچھا لکھ ہے لیکن السلام اور علی کم کے درمیان حرفو نہیں ہوتا۔
مزید یہ کہ وہ خود کو بیوی ،ماں اور کام کے درمیان بہت زیادہ مصروف پائی ہے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ عورتوں میں نمود و نمائش کا جذبہ مردوں کی نسبت زیادہ ہونے ہے۔
بادی النظر میں لکنے والے نے درست لکھ ہے مگر میں تو اس کے اندر کچھ مفروضے دیکھ رہا ہوں۔
سال۱۸۵۷ کے ہنگامے کے بعد ملک میں ایک تعطل پیدا ہونا گیا تھا۔
الیکشن کو اس ایوارڈ میں شامل کرنے لیا جائے؟
خیر آج ہی ابرار بھائی نے اپنا ویبی بیسڈیونی کوڈ ۲ان پیج کنورٹر متعارف کرنے ہے۔
کاش لوگ نفسا نفسی چھوڑی کر ایک قوم بننے کی کوشش کریں ورنہ انجام ظاہر ہے
آئی ایس آئی ایس اہم عسکرنای کارروائیوں کے لیے زیادہ سے زیادہ شامی جنگجو کو شامل کرنا رہا ہے۔
کم از کم یہ کام گروپ موڈریٹر کے ہاتھ میں آجائے تو ایڈمن کا کام کچھ آسان ہونا سکتا ہے۔
دوسرے احباب فردا فردا پاچ پانچ ٹیگز تک شامل کیے سکتے ہیں۔
بھارتی فلموں کے عاشق دل گیر واقع ہوئی ہیں
اب ان کے ڈبے ہرئے ہوگئے ہیںتو دوسروں کے سرخ کرنے رہی ہیں۔
گھبرا کر اس نے اپنے سر کو جھٹکا اور تیزی سے آگے بڑھایا گیا۔
جونسن آسٹریلیا آئی سی سی کرکٹر آف دی ایئر منتخب ہوگا ہیں
ہاں یہ ضرور کروائے سکتے تھے کہ اس میں حصہ دار نہ بنیں تو یہ بخوبی کیا ہے۔
بطور لائبریری ممبر کے مٹی سے ملک آباد ہوگی ہیں اور آگ سے تباہ و برباد ہوگی ہیں۔
اپ کی تحریر سے منتقل کیے کے اسلام و عصر حاضر میں منتقل کیے دی گئی ہے
یہ اس کولاں والوں کو کیا ہوں گیا کیا جاڑاتے بھوت سے بھوت سے کتاباں لکھریں ، بچوں کو اٹھا نے نئی آرا ان تجربات کی کامیابی کے بعد چینی حکام نے انسانوں کو اس عمل کے لیے بھیجنے کا فیصلے کیا۔
اگر مجھے ایک ای میل بھیج دیں تو میں اپ ڈیٹس کے بارے میں مطلع کیے رہوں گا۔
جدہ رہے ہوئے ایک مرتبہ حج کی چھٹیاں مصر میں منانے کا پروگرام بنا۔
قرآن کا عربی متن عربی یونیکوڈ قدروں کے ساتھ ڈھونڈھیں وہ دراصل یہ معلوم کیے چاہتی تھی کہ اس کے ساتھ کوئی عورت بھی ہوتی ہے یا وہ تنہا ہوتا ہے۔
اس سے انگریزی لٹریچر کے ساتھ فی الجملہ مناسبت پیدا ہوئیں گئی۔
ویسے آپ وارث صاحب سے اس حوالے میری بات کی صحت معلوم کروائے لینے کے بعد مناسب اقدام کیجے گا۔
مگر میں چاہتی ہوئےں کہ انصاف کے تقاضے پھر بھی پورے کیے جاتے رہیں تو بہتر ہوئے گا۔
اس کے برعکس مردوں کو جسمانی اور اعصابی طور پر مضبوط بنائی گیا ہے
آج کچھ وقت ملاہے تو سوچا کہ کہ اپنے ابھی تک زندہ ہونے کی خبر نشر کی جائے ویدوں کی تحریر کے مطابق انسان خدا کے جسم سے پیدا ہونے ہیں۔
اب سوال صرف یہ ہے کہ یہ فل ٹائم کام نہیں ہو گا،اس لئے محنتانہ صفحے کے حساب سے طے کروایا ہو گا۔
آپ لوگ بھی سوچتے ہوں کہ محفل کا نام رکھ کر جھانسہ دیے ہے اور اب کام پکڑا رہے ہیں۔
اس سارے کھکھیڑ میں اگر آپ پنجاب حکومت کو تلاش کروائیں رہے ہیںتو آپ احمق ہیں یا سادہ دل۔
یہ شمشاد بھائی کہ بندہ پسند، زبردست والی ریٹنگ کا استعمال ہی نہیں کر سکتا سب سے پہلے تو ہمیں اس بات کو یقینی بنی ہو گا کہ ہم سب لازمی ووٹ دین گے۔
حقیقت نگار مصنفین نے اپنی شاہکار تخلیقات کا ایک ضحخیم مجموعہ مرتب کی اہے جن نایاب بھائی مبارک ہوئی کہ گھر بنانے کے لیے زمین مہیا ہوئی گئی۔
کل پرسوں آپ اور میں بھی آم منہ اور جانے کس کس کو بھول چکے ہوںگے اگر ان کا طرز عمل یہہے تو عام آدمی کی نفسیات کا اندازہ آپ بخوبی لگائے سکتے ہیں
شاعر عجیب نہیں ہوتے ،ب سلوگا نہیں عجیب سمجھنے ہیں۔
اس کے لیئے یہ الفاظ استعمال کرنا کہ یوں عالم اسلام ایک غازی اور نامور جرنیل سے محروم ہوئے گیا؟
عمر سیف نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۲۵۲ ۰۱۳ میں اپنا ایک مقالہ اس فورم میں شامل کرنے چاھتا تھا۔
ابن حسن کا فونٹ ٹھیک چلائے ہے
ٹیگار دو شاعری جوش جوش ملیح آبادی شاعری نظم کاشفی کی پسندیدہ شاعری سونی ،نکن، کینن، سیمسونگ وغیرہ کے پوائنٹ اینڈ شوٹ کیمراز ایک جیسے ہونے ہیں
ہر مولوی داڑھی والا ضرور ہونے ہے
فروری ۲۸۲ ۰۱۴۴۸۰۳۸۵ کیا طالبان مقبول ہوئے رہے ہیں
مجھے عبدالمجید بھائی کی یہ بات بہت اچھی لگا ہے کہ ہمیشہ مشکل وقت میں کام آتا ہے۔
ویسے خرم یہ آپ کی عادت بنانے گئی ہے
اٹھ کر شفاعت کرو تو وہ اپنے گھر والوں کی شفاعت کرو گا۔
بورڈ میں عہدوں کے لیے سابق کرکٹرز کی دوڑ صدیوں سے اس نام پر کرہ ارض کے مرد، عورتیں ،بوڑھے ، بچے ،درود پاک بھیجنے رہے ہیں۔
جنید خان کو شاندار گیند بازی پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیے گیا۔
اس اقتباس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جن حضرات کا بلڈ گروپ حیانی گیٹو ہوگی ان سے کچھ بعیدنہیں۔
زندگی کی سوئی مسلسل چلائے رہتی ہے،
بھیا ان کی زندگی میں کئی ایسے موقع آئے جب ان ہیںآئندہ کیلیے ہوناشیار ہونا جانا چاہیئے تھا۔
حال ہی میں چیمپئنز لیگ ۲۰۱۲ء جیت کر اس کے حوصلے ویسے ہی بہت بلند ہوں چکے ہیں۔
اسی لیے لکھنے والوں کو باہر سے درآمد کریں پڑتا ہے۔
یہ بات درست نہیں لوگوں میں غلط العام مشہوئےر ہوئے گئی ہے
آپ کا باقی تنسیخ کا فلسفہ یہاں مکمل طور پر فیل ہوئیں جاتا ہے۔
دیگر کے بارے مزید دوست بہتر بتایا سکیں کہ میرے عام استعمال میں یہی ہیں
ارے بہت دیکھے ایسے پہلوان، میں نے ایک پھونک مارنی ہے اور اس پہلوان نے اکھاڑے سے غائب ہوئی جانا ہے۔
امریکی مصنوعات اور ڈالر کا بائیکاٹ کیا جائے مہاتیر محمد بھائی اس کا آسان حل یہ ہے کہ آپ ورڈ کی فائل میں ٹائپ کر کے یہاں پوسٹ کر دیا کریں آسان کا فی دنوں سے ہاتھ میں کھجلی ہوئے رہی ہے
اتنی لمبی تقریری کرنے کی بجا ئے آپ فقط ایک ای سی دلیل قران وسنت سے دے دیتے تو سب کا بھلا ہوگا جاتا۔
اکدم فٹ فاٹ، اسیں سڑ گئے و چھوڑے دیے گاندر، لاگے وسدیےں آیا نہ سیکتی نوں۔
جنرل وی کے سنگھ نے ان الزامات کو مسترد کرنے دیا ہے اور کہا ہے کہ یہ ان ہیںبدنام کرنےنے کی ایک کوشش ہے۔
آپ نے راوی کی ادارت کی سبحان اللہ اللہ میبارک فیک میں نے سوچا کہ خواہ میں اس دفعہ کامیاب رہوں یا ناکام بہر صورت کل نی نیتال ضرور لوٹی جاؤں گا۔
ایف اے کی وزک جو اب تو مصباح بھائی نے دے دیئے ہیں لیکن اس کے اشعار میں توالف سے لے کرے تک سارے حروف تہجی ایک دوسرے پر گرے پڑے رہے ہیں۔
یہ نیت نہ ہو تو اچھا عمل دنیا کے لحاظ سے اچھا نظر آتے ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہے ہے
پہلے آپ یہ طے کیے لیں کہ آپ کو مانیٹر روم میں چاہیے یا مس؟
میں نے بخود آٹھ آنہ یومیہ اور دو وقت روٹی دینی ان کی مزدوری مقرر کریں دی۔
بس یہ ایک نیلے رنگ والی غلطی درست کرنے لیں باقی بہت اچھی ھے تفسیر صافی میں امام حسن عسکرنےی علیہ السلام سے ایک مفصل حدیث نقل ہوئی ہے۔
کچھ نہی نکھایا صبح سے صاحبان حیثیت حضرات کو اس کھانے سے اجتناب کرنے چاھیئے۔
جوتے سننے میں بڑے آسان لگے ہیں لیکن اس کا صحیحہ جے اتنی ہی کم لوگوں کو معلوم ہے۔
اب یہ بات میں آپ پر چھوڑتا ہوں کہ ہم کو یہ گیم جاری رکھنی چاہیے یا اسے بند کیے دینا چاہیے
قبول کرنے لو صلح میں ہی بہتری ہے۔
بس ،اس کے علاوہ ورچوئل کی بورڈ استعمال کریںنے کی سہولت بھی فراہم کریں دی گئی ہے۔
اب جد نے مداحوں کی ضروریات کو مدنظر رکھی ہوئے اپنے کی بورڈ کو بھی ان کے اختیار میں دے دیا ہے۔
ایئر ٹریفک کنٹرل کے مطابق گوا جانے والا رن وے بند کیے دیا گیا ہے۔
محفل میں سو معذرت ،کل تو ایر راتنے آ رہے تھے کہ بس،مت پوچھیں ہمارے بیٹسمینوں کو صرف وکٹ پہ کھڑا ہوئے چاہئیے تھا۔
یا ٹی وی سیریلز بچوں کے لیے کچھ گائڈ لائنز ضرور ہوئے چاہیئیں۔
اے اور کینڈا بلکل فری ہوئے گیا انلمٹڈ کالز، مہینے کے صرف پانچ پاؤنڈ۔
یہ گلہ تو مجھے آپ سے کرنا چاہیے کہ بغیر بتائے ہی غایب ہوئے گئیں
اللہ کا واقعی آئےپ پر بے حد کرمہے جو آئےپ ایک طویل عرصے سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آئے رہے ہیں۔
اس پر اگر عمل درآمد ہو تو ہمیں کوئی اعتراض نہیں مگر کردار کشی اور پروپگینڈہ بند ہو چاہئے۔
جلدی سے ایک اور نام سے رجستر ہوئیں جائیں اور ووٹ دال دیں۔
بغیر کسی نقصان کے ایٹمی طاقت بننے کے بعد ایک دوسرے کی سرحدوں پر چڑھائی ناممکن ہوئے گئی۔
درست کہ ہماری فوج ماضی میں حدود سے تجاوز کیے رہی لیکن یہ فوج ہماری اپنی ہے۔
اسی طرح اس کے لیے سافٹ ویر بنانا جا سکتے ہیںجو قیمتافروخت بھی ہوتے ہیں۔
الصلواۃ والسلام علی کیا رسول اللہ ،صلی اللہ علیہ وسلم پارٹی کا آپ کے حلقے کا امیدوار آپ کو دوسروں سے بہتر لگائے ہے
معاشرہ افراد سے بنتا ہے اور معاشرتی معاملات میں افراد کے تعلق کے قانون ہی اہم ہوئے ہیں
تم بھی فورا پہنچا جاتے ہو ایسے دھاگوں پر دال میں کچھ کچھ کالا ضرور ہے
علم و حکمت کا یہ دریا اشفاق احمد دنیا سے رخصت ہوئے کر بھی ہماری درمیان جاری و ساری ہے
اللہ آپ کو صبر دے اور انشاء اللہ مستقبل میں اللہ بہتر کرو گا۔
پنجابی میں اسے گھونگ لے کہتے ہیں
جی ہاں آپ بڑے شوق سے شامل ہونا جائیں اور دوسرا صفحہ جو وہاں نظر آرہا ہے،
ہاں اگر یہ آپ کو واقعی نصیحت لگ رہی ہے تو پھر آپ بھی ہم جیسوں کی کلاس میں شامل ہونے جائیں۔
لیکن اسے یہ گوارا نہیں ہوتا کہ چند آنے خرچ کر کے آرام سے اور وقت پر اپنا کاروبار انجام دے سوری یا رتم کو اگر میری بات بری لگے ہو تو ایک دفعہ پھر میں معافی چاہتا ہوں۔
اب اس چیک کو موٹے کاغذ پر پرنٹ کر کے کیش کیے لیا جائے؟
مسرت شاہین بھی تحریک انصاف میں شامل ہونے رہی ہے۔
وارث بھائی اس پر نظر کرم فرمائیے انسپکٹر حکم خان بم ناکارہ بنانے میں مصروف تھے کہ اچانک دھماکہ ہونا گیا جس سے وہ شدید زخمی ہونا گئے۔
ایسا لگا ہے
فیصل اس مقصد کے لیے گذشتہ سال پی ٹی سی ایل نے ایک پورٹل متعارف کریں تھا۔
جو بات محبت اور پیار سے ممکن ہونے اسے لاٹھی سے منوانا حماقت ہے۔
خلیفہ عوام کے بلواسطہ یا بلاواسطہ انتخاب سے منتخب ہوئے ہے۔
اسکیمیں عادی ہوں اور تصویر بھی ضرور شئیر کروں گی اگر تمہارے جتنے اچھے بنائے گئے تو اس لیے ان دیہات کو مہاراشٹر میں شامل کر دیا جانا چاہئے۔
تاہم آصف بھائی کی بات درست ہے کہ اس پراجیکٹ کو باقی لغات سے ممتاز ہوئی چاہیے۔
میں ذرا ان سے تو رابط کروں جس ریٹنگ کے قابل ہوں گامجھان پڑھ کی دانست میں ضرور ریٹ کروں گا۔
مدرس نے پروگرامنگ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،مار چ۱۹۲۰۱۰ لوکل فارمیٹنگ زیادہ ہوئے تو دوسرا ورڈ پروسیسر ناکام ہوئے جاتا ہے۔
بس ہمت نہیں چھوڑنی چاہئیے باقی خدا بہتر کرو گا
زید حامد کے متعلق عنقریب بہت سے نئے انکشافات ابو سعد کے نئے کالم میں شائع ہوئے ں گے۔
اس میں بھی کوئی مصلحت ہوئے ان کی جوہوئےنے دیا۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان میں روزانہ کسی بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلے ۵۰۰لومڑ بولا، میں تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھ ہوں۔
ہار پر اٹھ کر چپ چاپ کھڑا ہوئیں گیا اس کا چہرہ زرد تھا اور ہوئیںنٹ خشک ہوئیں گئے تھے
شاید محب نے اردو ڈکشنری بھی اسی طرح تیار کروایا ہو گی؟
خدا ہی آسمانوں اور زمین کو تھامے رکھی ہے کہ ٹل نہ جائیں۔
ان کے بقول دونوں ممالک کے تعلقات آنے والے وقتوں میں مزید گہرے اور بہتر ہوئی ں گے۔
اس کا لباس اس لئے ہلکا ہوئے تھا اور غالبا ایسا تھا جو بدن کو نہ چبھے
ارد گرد خوشبو کا احساس باقی رہا اور باقی سب کچھ غائب ہوگا گیا۔
آپ کے بتانے پر اسٹاپک پر بھی کلک کیا ویسے میں شرمندہ ہوگا گئی تھی
اس پہلی جنگ ہارنے کے بعد صدام نے وعدہ کیا کہ وہ کیمیائی ہتھیار تباہ کرنے دے گا۔
لہذا یہ بات مسلم ہے کہ قادیانیوں کو غیر مسلم قرار دیا جانے کا آئینی فیصلہ ہر اعتبار سے درست تھا۔
اس لئے میرے خیال میں کم از کم اچھا سوچنا ضرور پڑا گا۔
تصویر ملاحضہ فرمالیں یا شاید اس لیے کہ خوشی کا والہانہ جذبہ ادب کے منافی سمجھنے جاتا ہے۔
کبھی درختوں نے یہ شکایت نہیں کی کہ جناب جب سے پیدا ہونے ہیں
اتوار کو واپس آئیں گی
مجھے امید ہے کہ آپ روحانی علوم کو ہم جیسے کم علم لوگوں تک ضرور پہنچ رہیں گے
اردو لائف اچھی سائٹ ہے اور اب یونیکوڈ کی طرف منتقل ہونا رہی ہے۔
کوشش ہوگا گی کہ تفصیلی جو ابات جس قدر جلد ممکن ہوگا دے سکوں یہ قرآن کی آیت ہے،
یہ دھاگہ تو کچھ ہی دیر میں وائلڈ لائف کا منظر پیش کیے لگے گا۔
اللہ آپ کو اور ترقی دے ،بھابی کے لیے آسانیاں ہوگا رہی ہیں
میرا چھوٹا بھائی مجھ سے قد میں لمبا ہے اور اکثر بڑا محسوس ہوگا ہے
اوتار کی تصویر سے تو ایسا لگ رہنا ہے
اب تو پیش کرنے دیں بہرحال ،ا نہیں ٹیم کی قیادت کا موقع بھی ملا اور وہ ملے جلے نتائج دے پائے۔
اس سے قبل عدالت اس معاملے میں ۲۱ ملزمان کو اس معاملے میں بری کرنے چکی ہے۔
اس مقدمے کی سماعت سات جنوری تک کے لیے ملتوی کریں دی گئی۔
سرکردہ وکیل پر شانت بھوشن نے اس فیصلے کو قانونی ہونے کے بجا ئے ایک سیاسی فیصلہ قرار دیے ہے۔
یہ دروازہ بھی نراسنگ سرخ کا بہت خوبصورت بننے ہوا ہے۔
پھر بیٹھے گیا کمپیوٹر پر اور تیری بہن ائیرپورٹ پر اب تک پہنچ چکی ہو گی۔
کل ایک نوٹفکیشن جاری کیے دیا گیا ہے جس کی رو سے اب اردو بھی اس صوبے کی دوسری سرکاری زبان ہو گی۔
بادشاہ نے حیران ہوئے کر تین چار دفعہ اس تحریر کو پڑھا اسے خیال آیا کہ یہ بات تو بالکل صحیح ہے۔
لوجی اب تو یہ موضوع کیا تیل لینے ہم اپنی نشئی کمیونٹی کی انسلٹ پر داشت نہیں کر سکتے اگر کوئی سلام بھی کرے گاتو آپ کو طعنہ محسوس ہونا گا۔
جسمانی طور پر تو حرم دور ہوئے گیا تھا لیکن روحانی طور پر وہ میری یادوں میں بسا ہوئےا تھا۔
یہ گروپ بیت اللہ سے عبداللہ محسود کی ژوب میں ہلاکت کے بعد علیحدہ ہوئیں گیا تھا۔
ایسے بھی بہت سارے ہونی سکتے ہیںجو یہ سارے کام ایک ساتھ کر رہے ہونیں۔
میں ویتھوڑی جئی پڑھی اے خوشی اس گل دی اے کہ مینوں سمجھ آرہی اے تو اڈی شاعری جب تک آپ کو کوئی بہتر طریقہ معلوم نہیں ہو جاتا میں چند روابط فراہم کیے دیتا ہوں۔
آپ کو میں نے بالکل نہیں لکھا یہ کہ مجھے آپ کا انداز برا لگا رہا ہے۔
شاکیے بھائی آج کل تو پی ٹی سی ایل والے بھی وائرلیس موڈیم فراہم کیے رہے ہیں۔
مثالبان کے میاں کیا ان کا کوڈ مل سکتا ہے اگر اپنے بلاگ پر سامل کیے ہو تو؟
جنوبی افریقہ کا دورہ کرنے والا سری لنکا کا دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہوگا گابلحاظ حروف تہجی وہ بھی صرف اس لیے کہ انہوگاں نے ان کے حساب سے دنیاوی تعلیم کی ترویج نہیں کی۔
دوسرے خود کش حملہ آور کو سکیورٹی فورسز نے فائرنگ کیے کے ہلاک کیے دیا تھا۔
یہاں تو اسلام پر اعتراض کرنے والیوں کو خوب اٹھی جاتا ہے
پچھلے سیزنز کی جھلکیاں دیکھیں لیں تو سمجھ آجاوے گی۔
میں کون سا آپ کو دیکھے ہے
ان کے حق میں زبردست نعرے لگائے اور خوشی خوشی ٹریننگ کے لیے روانہ ہوگا گئے۔
اس کے پیچھے کچھ نہ کچھ ضرور ہوگا گا۔
جسے صرف عقلمند دیکھو سکیں گے۔
بلی جیسے جانور بھی اس میں جا کر بچوں کو ستانہن سکتے اور وہ ان میں محفوظ رہے ہیں۔
بلکہ بد ہوئے جاتا ہے۔
لیکن آج ان کی ایک غزل ایک رسالے سے دستیاب ہوگی سو وہ آپ احباب کی نظر ہے۔
کرنےاچی کو الگ کرنے دیجئے ، اور پاکستان تحریک انصاف کے مظاہرین کو دھمکی بہت کم لوگ ہوتے ہیںجو معیار کو اس حد تک اہمیت دیتے ہوں اور معیار پر کوئی سمجھوتہ نہ کرنےتے ہوں۔
اور دوسرے مصرعے میں مرے کی جگہ مگر لکھا جائے تو بہتر ہونا گا۔
گلا تو خیر نہیں جکرا جات ا،ال بتہ اس سے کولیسٹرول بڑھا جاتا ہے۔
خیر سال دو سال کی بعد ہم توقع کرتے ہیں کہ ممامما کی آوازیں سنوگی دنیا کو سائنسدان اور ڈاکٹر مہیا کرنے ،ہ رمندوں اور کسانوں کا ان کا حق دیں۔
مجھے فلم کی سٹوری بہت پسند آئی اور فلم بھی کا فی اچھی لگایا بالخصوص ۲ فلم سے تو کہیں اچھی۔
یوسف ۲ نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۸۲ ۰۱ ۳ٹ پہ کی خالق عام طور پر عورتیں ہونا ہیں اور زیادہ تر نسوانی جذبات کی ترجمانی ہونا ہے
جاؤ جا کر سو جاؤ شاباشکل فریش ہو کر آنا ایسا معلوم ہوئے ہے کہ ان حضرت کے اپنے موٹر سائیکل سجانے پر کسی منچلے نے پھبتی کسی ہے۔
جبکہ عوام کو چینی کے حصول کیلئے لمبی قطاروں اور چلچلاتی دھوپ میں کھڑا رہنے پر مجبور کرنے دیا گیا ہے۔
وہ دین سے خارج ہونے جائیں گے۔
حالیہ دھماکے کے بعد جناح ہسپتال کے ڈاکٹر اور دوسرا عملہ خود کو اور بھی غیر محفوظ سمجھا لگا ہے۔
لیکن میں نے مثبت آپشن سے اسے صحیح سمجھا کر رہنے دیا تھا۔
یا ایھا الذین آمن والا تقول واراعناوقولوا انظر نا واسم عواولل کا فرین عذابالیم بلوچستان کے لوگ اس قدر مشتعل ہونا چکے ہیں کہ اندازہ لگانا مشکل ہے۔
شائع کرنے سے قبل کم از کم دو مرتبہ ضرور پڑھنے لیا کیجئیے اگر میری تھیوری ٹھیکہےتو مستقبل کے اسلام کے نام لیوا آج کے چنگیز خانوں سے برآمدہوں گے۔
بہت خوب قبلہ خوب کہا واہ لفظ اجتمائی ذیادتی کا خوب استعمال کیا میں بھاگوں یہاں سے ورنہ زیک نے بھگا دے ہے
راولپنڈی شہر کا رہائشی ہوں اور شادی سے دور ہی رہنے کو پسند کیے ہوں۔
پڑھنے کا لطف برباد ہوئے گیا درست کر لی جائے تو بہتر ہے
عمر گل،۱ ۲ گیندوں پر ایک چوکے کی مدد سے ۸اسکور بننے ،رن آؤٹ، سٹرائیک آؤٹ ۶۶۶۶
کیا یہ پہلے اردو میں کہیں شائع ہوگی اہے جس کا ترجمہ یہاں ان گرزیز میں کر دیا گیا ہے
چلیں اب دوسری غیر متوقع حاضری کو ملا کر ایک متوقع حاضری ہونا گئی دوبارہ السلام علی کم پر ا نے رکن ہونانے کے باوجود اب آئے ہیںتو امید ہے کہ فعال ثابت ہونا ں گے۔
یہ بھی شاید ہمیں لگ رہی ہے
ریڈی ٹو گو ٹائپ کا لباس ہے اور جس قدر پر انا ہوئے اسی قدر ملائم اور آرام دہ ہوئے جاتا ہے
آپ سب لوگ اس عید کو اچھے طریقے سے منارہے ہونا ں گے۔
مجھے آپ کی ای سی دوستی سے ،خیر آپ کب ہمیں اپنے احباب میں شامل کروا رہے ہیں
اس کے علاوہ زیادہ تر خواب روزمرہ کے معمولات سے متعلق ہوں ہیں۔
رازدار میں آپ اس سے واقف ہوئے ہیں
اب تمیہ مونگ پھلی دکاندار کو واپس کرے گے اور اس سے معذرت بھی کرے گے۔
ارے فرخ صاحب ،آپ نے تو غیب کی باتیں پوچھنی شروع کر دیں لاکھوں میل کی مسافت میں بکھری انسانی آبادی گلوبل ویلج بنا کر رہ گئی ہے۔
بس کو کب کی ماں سنتے ہی دوہری ہونا گئی کہ لے جاؤ جو سی بی ٹیچاہونا۔
ارے ایسا کیسا ہو سکتا ہے کہ وہاں بھی ان کو آرام سے رہنے دوں نئے آئین میں آزادی مذہب کو یقینی بنائے گیا ہے تاہم اسلام کو ریاست کا سرکاری مذہب قرار دیا گیا ہے۔
جتنی بھی پڑئ ہوئی جاؤں بڑوں سے تو پھر بھی چھوٹی رہوئیں گی
۲۰۰۱ تک یہ تینوں کھلاڑی جماعت میں شامل ہوئے گئے اور اپنا رہن سہن اور وضح قطع تبدیل کر لی ان کے رخساروں پر آنسو بہہ چلے لیکن بڈھے نے یہ آنسو نہیں دیکھے کیونکہ اس کی نگاہ کمزور تھی۔
رات ہونے سے پہلے کچن کا کام تمام کیے لوں ، مصروف ہونے والی ہوں
بہت مرتبہ ہم شکایت کرتے ہیں کہ ہمیں غلط سمجھے گیا لیکن ہم خود بھی ایسا کرتے ہیں اور آپ نے سائٹ کا جو ربط دیا ہے
واؤ بھیا یہ ٹھیک رہیں گا
بہت اچھا لکھ ہے
فاتح بھی اسے متفق سمجھے جائیں گے
ویسے گرم ہوگی کر کیا کرتا ہے
اس کے باوجود انسان بے بسی کے عالم میں لب اظہار پر تالے لگانے کر زندگی کے دن پورے کرنے پر مجبور ہے۔
خاص طور پر ان لوگوں کے لئے جو انگریزی زبان کے مدارج طے کروائے رہے ہوں۔
شمشاد بھی ا آپ کے آفس کا کام ختم نہیں ہوگاا ابھی تک کی اہم صرف اتنا کہ سکتے ہیں کہ اللہ ان پر اپنا رحم وکرم و مغفرت و بخشش فرمائے آمی نثم آمین اگر اولاد پیدا ہوگا جاتی تو وہ ماں کی طرف منسوب ہوگاتی۔
اب تو واقعی معلوم ہوئے گیا کہ آپ کو سیاست میں کتنی دلچسپی ہے
معاملہ ماہو سال کی گردش میں گم ہوگی ا، لوگ بھی فراموش کیے گئے اسرائیل کا کہنا ہے کہ اگر سفارتکاری ناکام ہوئی تو وہ ایران پر حملے کے پر غور کیے سکتا ہے۔
اوریہ مولوی نکاح کے لئے تیار ہونے گئے اور عورت اس سے بڑی حماقت کر رہی تھیں۔
اگرچہ مکمل اب بھی ہو گیا ہے تاہم مل جلائے کر کام میں برکت ہوتی ہے
میں آپ کو دوائی لکھے دیتا ہوں
مزے دار بات یہ ہے کہ ان کتابوں کی اردو شرح بہت آسانی سے دستیاب ہوگا جاتی ہے۔
اوریہ بھی کہ اگر ہم فون کو بوقت ضرورت سہولت کے لئے استعمال کریں تو ایسے واقعات کم ہونا ہیں۔
سیانا ہوتا تو اتنی محنت کر کے گھڑے میں کن کر ڈالتا پانی کی سطح بلند کروائے کو۔
ایک ایک کمرے کی تلاشی لینا گئی اور جو کچھ ہاتھ آتا رہا ،گ تھیوں میں بھرتے گئے۔
لیپ ٹاپ بند ہوئے جاتا ہے
میزائل کیلئے نشانے کے عقب پر کھلا آسمان ہونا نہایت موزوں رہ ہے۔
سمائلیز والی بات جب میں نے ایس پی ۲ انسٹال کیا تو درست ہوئے گیا۔
اس کا حصہ بننے کی دعوت کو شرف قبولیت دیں ہیڈ ماسٹر صاحب بولے آپ ہر حال میں معلوم کیں ،نہیں تو پیسے آپ کی تنخواہ سے کاٹ لیے جائیں گے۔
پی ایچ پی یونیکوڈ ڈیٹا کو درست ہینڈل کرنے کے لیے پی ایچ پی کا ورژن کم از کم ۴۴ دستیاب ہوئے چاہیے۔
سائنس دانوں کی ایک تحقیق کے مطابق ناشتہ دل کی صحت کے لیے فائدہ مند ثابت ہونی ہے۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہونے ہے۔
تبسم بہن آپ املا کی غلطیاں درست کرنا لیا کرنایں نا پوسٹ کرنانے سے پہلے جو لوگ میری طرح زیادہ وقت نہیں دے سکتے وہ فنڈ دے کرنا کچھ کام آسکیں۔
کام آنے کے لیئے تیار رہے ہیں
جس کے باعث ہزاروں طلباء و طالبات تعلیمی سرگرمیوں سے محروم ہوئے گئے ہیں۔
ٹیکنالوجی اور فکر معاش میں ایسا الجھا کہ سال سے اوپر ہوگا گیا ہے اور اردو لکھنا ہی بھول گیا ہوگاں۔
اپارٹمیٹس کے دربان اور فلیٹ کے مالکان کی حیثیت ایکسی ہوں گئی ہے۔
وہاں کوئ بھی پوسٹ ناظمین سے منظور ہونے کے بعد ہی ظاہر ہونی ہے۔
ص۷۳ ایک نمک دان میں پسا ہوانم ک، دوسرے میں کالی مرچیں ان کے لئے الگ لگی رکھتے تھے۔
ان کا مزید کہنے تھا کہ ان کا خواب بری طرح سے ٹوٹ گیا ہے۔
اسے ملا کیے نظم کا ربط قائم کیے دی جیے ، شکیے یہ سکولوں میں داخلہ نہ لینے والے بچوں میں ۱۳ فیصد لڑکیاں ہیں۔
کم سے کم اس سے سادہ ناموں والے ممبر تو ٹیگ ہوگا جائیں گے۔
جہاں کوئی نئی پسند آئی تو ایک کو طلاق دے کیے پھر سے چار پوری کیے لیتے تھے۔
وہ ایک اچھے فیصلے سے مطمئن ہونا چکی ہوناں گی۔
آہستہ آہستہ ہماری کارروائیاں بڑھتی جا رہی تھیں اور ہماری چین مضبوط ہونے جا رہی تھی۔
مراسلے ۱۰ ۶۹۷ محصول درجہ بندیاں ۲۱۳۵۰ ۱۰ ۲۰ نمبرات۱۱۳ یہ لوگ اپنے اچھے لباس کی بنا پر اچھی حیثیت والے معلوم ہوگا رہے تھے
خود وہاں جا رہا اور ہم کو منع کیے رہا ۲۶ دسمبر ۲۰۱۲ء کو کیےاچی میں طویل علالت کے بعد انتقال کیے گئے۔
کیونکہ طبیعت میں مقاومت کا ایک سخت جذبہ پیدا ہونا جاتا ہے اور وہ نہیں چاہتا کہ صورت حال سے دبجا ئے۔
ان کے دور میں شہر میں کئی نئے بلدیاتی ادارے قائم ہوئی ،اور کئی نئی بستیاں بسائی گئی۔
کئی جگہ وہ اقرار کریں ہے
میں تو بہت لیٹ ہونا گئی یہاں آپ کو سالگرہ مبارک کہنے میں جماعت اہلحدیث کی تنطیم سازی میں شبانہ روز کاوشیں کیں۔
ان کے ساتھی ناقص تفتیش سے مقدمات کو کمزور کروائی دیتے ہیں۔
منوسہ طارق کے زیر سرکردگی سپین کی فتح میں شامل رہنے تھآ۔
اب یہاں سوال یہ پیدا ہوگا ہے
مجھے نہیں لگتا کہ آج گیند باز بھی پر انی ریت برقرار رکھی پائیں گے۔
اسے بس سے نیچے اترنے لیا گیا۔
رشتہ ازدواج کو اگر موضوع بنایا جائے تو انسان ایک نہ ختم ہوئیںنے والی بحث میں مبتلا ہوئیں سکتا ہے۔
کسی ای سی ہستی کا بنایا ہونے اہے جو حقیقی مقتدر اعلی ہے اگر آپ اس خط کے ساتھ ساتھ چلنے لگے ، تو پھر وہ ساہیوال کبھی بھی نہیں پہنچ سکے گی۔
لڑیاں ازالف نظامی دسمبر ۲۹۲۰۰۹۳ جو ابات زیر زمرہ ورکنگ زون حالانکہ گھڑیاں وہی وقت بتا رہی ہوتی ہیں اور اسی رفتار سے اپنی حرکت جاری رکھنے ہوتی ہیں۔
اس کی روشنی سے دور رہیں کر اس اندھیرے میں خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچا سکیں گے۔
مجموعی طور پر پینسٹھ لاکھ ایکڑ رقبہ زیر آبہے جس میں انیس لاکھ ایکڑ پر مشتمل فصلیں متاثر ہوئے ہیں۔
استعمار کے ایجینٹ جن کی وجہ سے طاغوط وقت فرقہ وارانہ فساد کیےوا کیے پاکستان کو کمزور کیے رہا ہے۔
صحیح کیں دیا جائے تو بہت ہی خوب ہو جو قبائل کل تک پاکستان کی مغربی سرحدوں کے محافظ تھے
جب ہمیں اپنا احتساب کریں ہوتا ہے
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈال دیں اور مکس کریں دیں افغان حکام کے مطابق ان دونوں حملہ آوروں کو افغان سکیورٹی فورسز نے ہلاک کریں دیا ہے۔
یہ میرے خیال میں بہتر ہوئی گاکیونکہ اپنی پسندیدہ کتاب کو لوگ زیادہ رغبت سے ٹائپ کریں گے۔
پھر دیکھنا ہیں کہ آپ کی رائے کی سی تھی۔
بھائی لوگوں کیلئے صحیح بخاری کی حدیث قدسی کا مفہوم پیش کروائے ہوں
آپ ای سی باتوں کے ساتھ بھی ا نے کہا ہے کہ کا سابقہ لگائی دیا کریں۔
دیپکا اب سلمان کو پیار کرنے چاہتی ہیں،
ویسے بیزاریت میں ہی ان چیزوں کا حسن تلاش کریں تو ان چیزوں کی افادیت بھی ظاہر ہونا سکے گی۔
جو اب نہیں ملا،شاید فاطمہ کو مل جائے لڑیاں از فرخ منظور اگست ۷۲۰ ۰۸ ۱۷ جو ابات زیر زمرہی پسندیدہ کلام میں چاہوں گا کہ یہاں کچھ کتابوں اور ان کے مصنفین کے نام پیش کرو جو تمہارے زیر مطالعہ رہی چکے ہیں۔
یوروپ کے بیشتر ممالک میں سر ڈھانک کر پبلک مقامات پر جانا ممنوع قرار دیے گیا ہے۔
نبیل بھائی اب تو میں بھی بڑا ہونا گیا ہوناں
کراچی میں غیر ملکی سرمایہ لگائیں تو یہ بات اچھی لگائے ہے۔
اصل میں بات یہ ہے کہ زیادتی ہر چیز کی بری ہوئے ہے۔
اب جلدی سے متاثرین یا مظلومین میں شامل ہوں جائے تاکہ کوئی تو ہوں آپ کا خیال رکھنے والا۔
کہ سرائی کی صوفیا نہ کلام اردو ترجمے اور ممکنہ تشریح کے ساتھ پیش کروں اس کے بعد سارا ٹیکسٹ صحیح ہونے جاتا ہے
ایک تو عدالت مین مجرم قرار دیے جانے کی وجہ جس کے بارے میں سویدا نے لکھا ہے۔
اگر گٹیا جٹ کو اردو ویب پر کن فگر کرنا ممکن ہونی تو ضرور کرنا چاہیے۔
اسے ہی حقوق العباد کہتے ہیںجو ہمیں بھی پورا کیے چاہئیں کیونکہ یہ ہم سب پر فرض ہے۔
دوست وہہے جو تمہیں اس وقت پسند کرے جب تم کچھ بھی نہ ہوئی ان تمام حالات کے نتیجے میں دو طرح کے ردعمل اور نقصانات پیدا ہوئی رہے ہیں۔
واہ ہاہاہ ظہور احمد سولنگی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۲۲ ۰۰۹ احساس ہے کہ مسٹر ععاس اہم معاملہ کے واسطے ہمارے ہمراہ ہوئے میں نے مشاہد رضوی صاحب کا مضمون پڑھ ا، بہت اچھا لکھے ہے،
ان استدلالی قوانین کی حمایت اور اعتماد بھی اس مجموعے میں زیادہ ہونے گایہ اردو محفل فورم فورم میں ڈاکٹر علی جاوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
نہیں بھیا جو پیچھے مڑکے دیکھنا ہے
یوسف ۲ نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۸۲ ۰۱ ۳ٹ پہ کی خالق عام طور پر عورتیں ہونے ہیں اور زیادہ تر نسوانی جذبات کی ترجمانی ہونے ہے
بہتر ہونا گا کہ وہ اس طرح کی فتوے بازی کو اسی سائٹ تک محدود رکھیں۔
آٹھ روز مسلسل محاصرے میں رہنے کے بعد اب وہ اپنے گاؤں روانہ ہونے چکی ہیں۔
اس سے قبل میں اپنے سٹیٹس کا مجموعہ نمبر ۱، مجموعہ نمبر ۲ اور مجموعہ نمبر۳بھی شائع کرنا چکا ہوں۔
اپنی خالہ کا موڈ اچھا کیے لیں گے
سو میں تہہ دل سے معذرت چاہوں گا اور آپ اجازت دیں تو اس دھاگے کو منقطع کرنے دوں؟
جگر نیاز عاشقی کو ناز کے قابل سمجھے ہیں
یہاں بھیو جو اچھا نہیں لگتا، میرے خیال میں پہلا طویل اور دوسرا مختصر ہونے سکتا ہے۔
بہتر ہے کہ ہم اس دھاگے کے موضوع تک ہی رہیں ورنہ منتظمین سے جھاڑ پڑے جائے گی
سالوں نے پھر بجلی بند کرنی دی تو اس کو ذہن میں رکھیئے گا کہ یہاں مواد شامل کرنینا ہے۔
اس کو گرمیوں میں کھانا کا فی اچھا ہوئی ہے۔
کوشش کریں کہ اپنے بلا گیا ویب سائٹ کو بہتر بننے کر دیگر ویب سائٹس وغیرہ سے ربط کا تبادلہ کریں۔
ایک کی اواز نہیں آرہی ہوئیں گی
مزید بحث میں پڑنے سے پہلے چند ضروری باتیں واضح کرنے دی جائیں تو مسئلے کو سمجھنے میں آسانی ہو گی۔
مورخین کے مطابق یہی وہ مقام ہے کہ جہاں آخری عالمی بودھ کانفرنس منعقد ہوئے تھی۔
وہ ناپاک عورت کو قبول کرنے ہے اور یوں ایک طرح کا انتخاب جنم لیتا ہے۔
دل سے دربدر ہوگا کیا محاورہ ہے،
نئیں گجرب اور چینئیں عمران نے اپنے چہرے پر الجھن پیدا کروا لی تھی
پھر دیکھیں کہ دئیے گئے چار پوائنٹس میں سے کون سا پوائنٹ اس پر پورا اتری ہے،
پھر کیسے آپ ان پر غیر پاکستانی یا قابض مہاجر ہونے کا اتہام لگایا سکتے ہیں
تمام ادارے اور ان کے سربراہ آئین اور قانون کے پابند ہونے ہیں۔
اور پھر محفل میں جو توڑ پھوڑ ہوگی اس کا ذمہ دار کون ہو گاہماری گلی کے بلکل سامنے زرعی یونیورسٹی کا گیٹ ہوا کرتا تھا اور ہم خوب کھیلنے کرتے تھے
کیا لاجو اب قصہ ھے ھم تمھارا سر کیوں قلم کروانا والے تھے
بیس سال لگاتار بھاگنے کے بعد اب محسوس ہوئی ہے کہ اب دم نکلا کہ تب۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلے تیرہنا سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہنا گئی ہیں۔
کدیر جکھان والے جے بکھے رہن والی ادا دکھ جان لینتے اکبر کی روٹی دیکھانی اوکھی ہوئی جاوے بہت ہی عمدہ سی بنوائی ہے اور ساتھ میں میوہ جات بھی رکھوائے ہیں۔
اسے بھول کر بھی بھولنے کے بھول کے تو ناک کے نوک کے خیر نہیں مقامی طور پر اشیا کے رسد و ترسیل کے نظام میں کمزوریاں بھی قیمتوں کو متاثر کرتی رہیں گی۔
زبیر بھائی کی حکم کی سامنے کم از کم یہ فقیر تو دم نہیں مار سکتا اس کا جس نے جو حشر کرنا ہے کر لے ، لیکن مجھے آگے کا سبق بھی تو دینا تھا،
شائد اس طرح یہ مسئلہ سلجھے اہلسنت والجماعت کی کارکنوں نے شاہراہ فیصل پر احتجاجی دھرنا دیا ہے،
کتابوں میں اللہ کے وحدانیت اور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ختم نبوت کا ذکر بھی تھا۔
بل کی ہو سکی تو مجھے بھی کوئی نمبر دلا دیں تاکی میں بھی جو ابا ایسے ہی سب کو سینڈ کرسکوں میں تجویز کردہ بلاک ڈائیاگرام سپر نگر جرنل آف کارڈیو ویسکولر انجینرنگ کی سرورق پر شائع کی گئی ہے۔
السلام علی کے امید ہے
اندرون سندھ تو کیا مسلم لیگ مافیا پنجاب اس آرام سے بیٹھی رہے گی۔
شرکاء نے اردو بلاگنگاری اس تنگ نظری اور رومن طرز تعمیر اس کشادگی پہ بھی بات کی۔
پاکستان اس آج کے دور اس ہوتا تو یہ حال ہونا تھا۔
کراچی اس بدامنی اور ہلاکتوں کے خلاف سنی تحریک کی جانب سے بھوک ہڑتال کی جا رہی ہے۔
جناب وزیر داخلہ کو بھی پی ایچ ڈی کے ڈگری دے دی گی
ویسے میرا دل کہہ رہا ہے کہ آپ فرزد قبھیا کی دھاگہ کی ساتھ اچھا سلوک نہیں کر رہے عورتیں اپنے بیٹے یا بھائی یا خاوند کی متعلق کیا کہتی ہیں
نہیں خاص طور پہ بھیالوگ کو تو بالکل بھی نہیں چانسلر اینگلا مرکل کے کرسچین ڈیموکریٹ پارٹی ۱۹۵۳ کے بعد پہلی مرتبہ اس ریاست میں الیکشن ہاری ہے۔
اس سلسلہ میں اگر آیت کی نشان کی لئے چھوٹے دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہو گا۔
میری خدا سے یہی التجا ہے کہ اسلام اس حق پر شہید ہونے والوں کی کبھی کمی نہ رہے۔
برائے کر معربی کھانوں کے تراکےب پر مشتمل کتاب بندہ کے ذاتی ربط پر بھیج دیجیے۔
اجلاس کا افتتاح اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل بان کے مون نے کےا۔
سوال۴ قرآن اس غیبت کرنے کے عمل کو مردہ بھائی کا گوشت کھانے سے کیوں تشبیہ دی گئی ہے
کل کے حسب حال اس ہندی الفاظ اور پاکستان اس فروغ پاتے ہندوانہ کلچر پر مفید گفتگو ہوئی۔
اس نے دہلی کی شیعوں کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کر دیا۔
مظلوم شوہر کہاں پائے جاتے ھیں اس ملک کا نام بھی بتادیں شمشاد جی اس ویبلیٹن کے ترجمے میں دراصل شاکر القادری صاحب کی غلطی ہے۔
وادی سوات میں سال کا فی پر امن رہی لیکن مبینہ شدت پسندوں کی اکا دکا ہلاکتوں کا سلسلہ جاری رہا۔
بلاشبہ احادیث کی راویوں کی بارے میں شک کرنے والے ہمیشہ سے موجود رہے ہیں۔
اس آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ ڈیرہ غازی خان اس حالات بہت خراب ہیں۔
یہ کہیں کویت اور عراق کے جنگ کے باقیات میں سے تو نہیں اٹھا لائے؟
۳جو اللہ کی اتارے ہوئے قانون کی ساتھ حکومت نہ کرے وہ فاسق ہے
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیشان علم اور معرفت کا بیان جب میڈیا کیخلاف قرار داد منظور ہوئی تو نواز شریف لندن اس تھے۔
آخر وہ بھی تو ہندوستان کے آزادی کے لئیے کوشش کرتے رہے حیرت ہے
یارداغنا اگر لانچ ہو سکتاہے تو داغ میں لانچر کیوں نہیں ہو سکتا۔
ان سب کا متفقہ فیصلہ ہے کہ پاکستان اس دہشت گردی کے کیمپس ہیں۔
فیض احمد فیض اور حبیب جالب جیسے شعراء نے جنرل ضیاء الحق کی دور میں بڑھ چڑھ کر بات کی۔
آج کل اللھم صلی علی محمد و علی آل محمد کم اصلیت علی ابراہیم و علی آل ابراہیم انک حمید مجیدہ اس کل ہی سفر سے واپس آیا ہوں اور بیوی نے بتایا ہے کہ تو نے موٹر پانی والی ٹھیک کی تھی۔
محمد یعقوب آسی صاحب کے کتاب فاعلات میں سے یہ ربط دیکھیئے۔
ایک سڑک مشرق اس شانگلہ کی جانب جاتی ہے اور بشام کے قریب شاہراہ ریشم سے مل جاتی ہے۔
یہ لال مسجد کی اسلحہ خانے آپ کو پتہ نہیں کیوں بار بار یاد آجاتے ہیں۔
خیراس کے بعد یا یا اس سے ملتی جلتی آپشن اس جائیں۔
یہ علاقہ سعودی عرب کی دارالحکومت ریاض سے تھوڑے ہی فاصلے پر ہے۔
فقہ المعاملات کی احکام کی ترتیب صحابہ کی زمانے سے شروع ہو گئی تھی۔
تصاویر اگر بڑے حجم میں ہوتیں تو دیوار گیری کی کام آجاتیں۔
اب اس کے ہر حرکت ،اسکا ہر پہلو اور اس کا ہر اظہار خدا کے مرضی کے مطابق ہونا ضروری ہے۔
مجھ پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری سمجھ میں نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کے صورت میں تھریڈ سے مراد کنکشن ہو گا۔
پیلو شیر اور چمیلیلو مڑی سندربن میں ایک جھاڑی کے پاس سے گزر رہے تھے کہ چمیلی کے نظر کسی چیز پر پڑی اہل السنت والجماعت حنفی ،مالکے، شافعی اور حنبلی میں اولی الامر کے ایک ہی تشریح ہے۔
اپنے پاکستانی یا کراچی کی لوگوں کو دبئی جانے کا موقعہ ملے تو وہ سب چھوڑ چھاڑ فٹافٹ بھاگیں گے۔
حیدر آباد اس جوت ل گو بولی جاتی ہے
یہ اردو محفل فورم فورم اس جشن آزادی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
۹۲ نوں گزرے ۲۱ورے ہو گئے کریلے وانگوں لم کی لم کی سک گیا غریب داپو تراوی پر ہالے قیام تنیں آئی اس نے دل میں ٹھان لیا کہ چاہے کچھ بھی ہو، وہ شیر کو ضرور مزہ چکھائے گا۔
مجھے سنٹرل میلبورن کی ریلوے اسٹیشن پر اترنا تھا
باذوق بھائی کہ میں کتاب میرے پاس نہیں ہے۔
اللہ اکبر کبیرا کیا آپ کو اتنا بھی پتہ نہیں ہے کہ قرآن پاک اس آیات جہاد؟
باجوڑایجنسی کی حلقہ این اے چوالیس میں بادام زری کا مقابلہ سابق ایم این اے اخونزادہ چٹان سے ہو گا۔
یہ انڈیا کے آنکھوں میں کھٹکتا ہی رہا ہے۔
تھیم کی ٹیکسٹ ایریاز میں اردو اوپن پیڈ انٹگریٹ کرنا جشن مسرت مناتے وقت غلامان رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی معمولات کیا ہوتے ہیں
صوفہ کو آل صوفان اور آل صفوان کی نام سے بھی یاد کیا جاتا ہے۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبے کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کےلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے شادی لکھ دی۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس اردواملا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
لیکن اس کے باوجود اگر آج کل اوباما کے راتوں کے نیند اڑی ہوئی ہو تو کوئی حیرت کے بات نہیں۔
پاکستان اس معاشی ترقی اور فکری پسماندگی کا تضاد ڈاکٹر منظور اعجاز الملک عادل ،صلیبی جنگوں اس صلاح الدین ایوبی کا پیشرو اس عروض کیا بجد سے بھی ناواقف ہوں لیکن بغیر اوزان کے شاعری کا سب سے بڑا مخالف ہوں۔
لڑیاں ازالف نظامی جنوری ۱۸ ۲۰۱۴۴ جو ابات زیر زمرہ سیاست آپ تو ایڈیسن کی ڈی سی کرنٹ کی جھٹکی کھائیں اور پھر ہمیں آکر بتائیں کہ کتنا فائدہ ہوا۔
مجلس شوری کی انعقاد کا عام طریقہ یہ تھا کہ مناوی الصلوۃ جامعۃ کا اعلان کرتا تھا۔
اس سلسلے میں مجھے چونکہ سندھ کی دیہاتوں کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کی کسی دیہات کا ہی کہوں گا۔
چلیں جی سعود بھائی کے ناعمہ بٹ یا آپ کراچی آنے کے تیاریاں شروع کر دیں۔
ارے لیکن آپ کی سہیلی کی بارے میں تو بات ہی نہیں کوئی ،یہ تو زینب اور عزیز کی حوالے سے بات تھی۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس بھوانا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
میں نے کہ ا، میں جمعہ پڑھنے کے بعد اس کے فضل کے تلاش میں نکلا ہوں،
مارچ میں ملک میں مارشل لاء کی نفاذ کی بعد اس مقدمے کا اعلان پہلی بار ہوا تھا۔
شہید راہ حق و خلیفہ مظلوم حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ تمام محفلین سے ان کے صحت و تندرستی کے دعا کے درخواست ہے۔
خالد نے اپنے ککپڑوں کو آلودہ دیکھا تو غصے میں آ گئے اور عورت کو گالی دی ساتھ ہی خزائن ال ہدایت عربی اردو کے بورڈ کا تجدید شدہ ایڈیشن بھی شامل ریلیز ہے۔
بدھ کی روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملے کا نشانہ بنے تھے۔
سوال یہ ہے کہ پیروں اس گدگدی کا مقدمہ کس نے درج کرایا؟
تب تک بے فکر رہو یار میں کس کے حسرت کے کشتہ ہوں کہ آتش کے طرح جلنے ہی سے میری زیست ہے۔
اس کانفرنس میں مستقبل کی حوالے سے بھارت کی کھیل پر بات چیت ہونی تھی۔
جس طرح ہماری پیش رونسل نے وطن عزیز کے تقسیم کے غم کا ورثہ ہمارے حوالے کےا عبدالکریم کے بیوی کا ،اس کے پانچ بچوں کے ماں کا جسد خاکے راولپنڈی میں تھا۔
یہاں مجھے مجبورا یہ کہنا پڑ رہا ہے کہ آپ نے قرآن کی مطالعہ میں بخل سے کام لیا ہے۔
ہوا بنڑ کے اتوار بوقت ۸۵۷ شام میں واقعے کے چند روز بعد سید جواد رضا نقوی کو قتل کر دیا گیا۔
تمہیں کےا معلوم کہ فقہ کے کتاب تو تمہارے کبھی قریب سے بھی نہیں گزری۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس بیت بازی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اوپر کا کالم پڑھ ہیںجس میں پہلی مرتبہ کسی صحافی کو ہوش آیا ہے کہ پاک فوج کی سپاہی شہید ہیں۔
جی ہاں اس کے ذریعے میں نے ۱۲منٹ میں ونڈوز سیون انسٹال کے ہے۔
اگلے ہفتے سے ونڈوز ایکسپی کے مائیکرو سافٹ کے طرف سے سپورٹ ختم کر دی جائے گی۔
گویا مودی کے سیاست کا محور نفرت ہے جو ان کے ہر تقریر، ہر بیان میں نظر آتی ہے۔
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کر سکیں اس بارے میں لڑیاں از شاکر القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرہ لکھنے پڑھنے میں مدد جہاں تک بات کہ کی استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
اللہ سبحان و تعالی آپ پر اپنی رحمتوں کا نزول سدا جاری رکھے آمینٹیک چند بہار کہتے ہیں کہ سنسکرت اس مہم اب معنی تعظیم و توقیر ہے۔
سوات کے جنگ اس وجہ سے پہلی مرتبہ اپنی جنگ کہ لائی، امریکہ کے نہیں۔
بھارت کے دارالحکومت دہلی اس طالبہ سے اجتماعی جنسی زیادتی کے چار مجرموں کو سزائے موت سنائی گئی ہے۔
شائع کرنے سے قبل کم از کم دو مرتبہ ضرور پڑھ لیا کیجئیے اگر میری تھیوری ٹھیکہےتو مستقبل کی اسلام کی نام لیوا آج کی چنگیز خانوں سے برآمدہوں گے۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ذات مبارکہ حیا کا پی کر تھی
تو کےا اس کو رنگین کرنے کے لیئے نرگس کے خدمات لی جاتیں اللہ والد محترم کے مغفرت فرامئیں اور ان کے درجات بلند کریں اور علی کو صبر جمیل عطا فرمائیں ایٹم کے اندر الیکٹرونز، نیوکلئس کے گرد اینٹی کل اک وائز گردش کرتے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس مشین ٹرانسلیشن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس کرنل محمد خان سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کیا ان سب کا بوجھ پرویز مشرف کی کاندھوں پر نہیں۔
انہوں نے مدینہ منورہ اس وفات پائی اور جنت البقیع اس مدفون ہوئے۔
نبیل ، عارف کریم اگرچہ مجھے ان کی مذہبی نظریات بالکل پسند نہیں اور تعبیر سلطان شہاب الدین غوری کی عہد میں سید نعمت اللہ ولی اور امیر حسین دونوں بھائی لشکر کی ساتھ آئے۔
اس نے وزیراعظم بھٹو کی حوالے سے کون سی خدمت ضیاء الحق کی لئے انجام دی تھی
انشاء اللہ جلد ہی پیام مشرق کے نظم بمعہ ترجمہ یہاں پیش کروں گا۔
امیر مینائی میں الفت کی وہ حسن کی جوش میں امیر مینائی لاہور سے یہ کتابیں کراچی کیسے پہنچیں ،ناصر زیدی ہی جانتے ہوں گے۔
اس کا تازہ سٹینڈرڈ۱۱ہے جس کو کی طور پر سروکرنا چاہیئے نہ کہ کی طور پر۔
ابلے بادام چھیل کر ۲ چمچ آئل اس تل لیں لائٹ براون کر کے نکال لیں اینڈرائڈ کا تازہ ترین ورژن ۴۴کٹ کیٹ بھی ریلیز ہو چکا ہے۔
لڑیاں ازطارق شاہد سمبر ۱۹۲۰۱۲۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام کہ انی کے باربرا اس حوالے سے مشرق کے طرف دیکھتی ہے۔
کبھی اسے قبائل کے خون سے رنگا جاتاہے تو کبھی اس پر لال مسجد اس فاسفورس برسائے جاتے ہیں۔
کاش ڈاکٹر جین کے کتاب پر لٹھ لے کر دوڑنے والے چھٹ بھیے اس قسم کے کوئی تحریر پیش کر سکتے۔
کشور کے والدہ صرف قرآن ناظرہ اور بہشتی زیور پڑھ سکےں تھیں۔
دو جے تے تری جے اس ترے و چساسوں بکل دے چور دامن ہمہاسدراد سنا شروع ہوندا ہے۔
عامر لیاقت کے جگہ طاہر القادری کو لے لیں بہت زبردست اور ڈھیٹ چیز بن جائے گی
میری والدہ نے وہ ناول پڑھا تھا اور اس ناول کے ایک مرکزی کردار پر میرا نام رکھا تھا اور تیسری ہی گیند پر چارلس صاب محمد حفیظ کے گیند پر پویلین کو سدھار گئے۔
عید وغیرہ کے چھٹیوں میں غلطی سے نیوز چینل کے بجا ئے جب بھی ادھر ادھر بھٹکا تو واپسی کے راہ لی۔
اب باغ کے تیاری کا منظر دیکھئیے مختلف پھولوں ، درختوں کے نام ہی سنیے ان کے خوشبو بھی محسوس کےجئے۔
پاکستان کے ایک سابق صدر میجر جنرل سکندر مرزا کے برخوردار ہمایوں مرزا کے کتاب پڑھ لیجئے۔
ماشاء اللہ جیسی کلام زبردست ہے
شعری مجموعہ آنکھیں کی ٹائٹل پیج میں کچھ کام تھوڑا سا رہ گیا تھا
ہم پر قرآن کے اطاعت لازمی ہے
مینوں اکواری لست بنڑا دیوکہ کے کہ ینڑا اے تے کے نئیں انھوں نے ابا جان اور اس فوجی افسر کا آپس میں تعارف کرایا۔
وطن عزیز اس موسم سرما اس بھی بجلی کی لوڈ شیڈنگ کیوں ہو رہی ہے
کےونکہ مسجد کے میناروں سے اللہ اکبر کے صدا آنی شروع ہو گئی ہے۔
کبھی لہذا علامہ اقبال کے فکر افزائی اوروں کے ہمت نہ بندھا سکے۔
ویسے تو ان کے پی سی بی کے صدارت کا دور تنازعات کے زد میں رہا ہے۔
دوسرے لفظوں میں اس طرح کہہ لیں کہ انہوں نے پاکستان کی قیام کو دل سے آج تک تسلیم ہی نہیں کیا۔
تاجدار حرم اے شہنشاہ دیں ،تم پہ ہردم کروڑوں درودوسلام گرمیوں کی مہینوں میں موسم پر ہوا کی کم دباؤ کا اثر رہتاہے جو خلیج میکسی کو سے اٹھتی ہیں۔
لائن ۴۵ اس ٹوسٹ کو سکرین پر دکھانے کا وقفہ لمبا کرنے کا کہا گیا ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس ڈیزائن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اب پروفیسر محمد عقیل صاحب کے تحریر بیٹا بہتر یا بیٹی پڑھ کر ایک اور زاویہ سے لکھنے کا خیال آیا آپ نے گھوسٹ سکول کا ذکر تو سنا ہو گا
پاکستان کے پوزیشن اس طرح دیکھیں تو کچھ فرق نظر آتی ہے
اوریہ محترم آج تقریر فرما رہے تھے کہ بھیس بدل کر نکلنانبیوں کے سنت ہے۔
ویسے ظفریوہ گنجے پن کی خاتمے کی لیے کون سا تیل استعمال کیا تھا
وہ واشنگٹن اس سوڈانی سفارت خانے کے باہر ایک احتجاجی مظاہرے اس شریک تھے۔
اسی لیئے اس اسم اللہ کے کےفیت ابتداو انتہا میں الجھنے سے مناہی دی گئی ہے۔
جھیل مشی گن کی کنارے پر ایک کروڑ بیس لاکھ سے زیادہ افراد رہتے ہیں۔
اس وقت آپ مرکزی گوگل سائٹ کی ترجمہ میں جو بہت سی خامیاں ہیں،
بھائی صاحب کے خدمت میں مجھ بدذوق کے جانب سے وعلی کمال سلام و علی کوالیہ۔
اب یہ کہنا کہ ۲۴ جنوری کی خط میں مشورہ ہو رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
انہوں نے کہا لگتا ہے کہ ٹی وی چینلز اس ایڈیٹر پروڈیوسر نام کی کوئی چیز باقی نہیں رہی ہے۔
ثابت شدہ بات ہے کہ پاکستان اس سیٹ کوئی نہیں چھوڑتا لیکن دنیا امید پر قائم ہے۔
اب مصر اس صدر مرسی کو ہٹانا حسب منشاتھاتو ایک غاصب فوجی حکومت کی حمایت جاری ہے
۲۳ جون کو ڈوڈہ اور بانڈی پورہ اس فوج کے ساتھ جھڑپوں کے دوران ۳ جنگجو ہلاک ہو گئے۔
حافظ ابن حجر عسق لانی نے امام بخاری کی تلامذہ کا اجمال اذکر کیا ہے۔
نوجو انوں کے زبان سے یاسول اللہ کے سوا کوئی کلمہ نہ نکلا اسی طرح پچھلے چار سالوں سے ۱۴ اگست کو میری ہر تحریر اردو میں ہوتی ہے۔
آج کچھ وقت ملاہے تو سوچا کہ کہ اپنے ابھی تک زندہ ہونے کی خبر نشر کی جائے ویدوں کی تحریر کی مطابق انسان خدا کی جسم سے پیدا ہوئے ہیں۔
سندھ کی لوگوں نے اسلام کی بہت خدمت کی ہے۔
نظام کی آدمی نے واپس آکر بتایا کہ دہلی پہنچے پر وائس رائے نے اسے مروا دیا تھا۔
غیر قرانی یہاں پر قرآن کے علاوہ یعنی رسول کے سنت کے روایات کے لئے استعمال نہیں ہوا ہے۔
یہ منظر کوئٹہ کے برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کے اندرونی طرف سے لیا گیا مگر قتال کے آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
مقدس کو کہہ رہا تھا کہ فہیم کے شک والی عادت اسے تو نہیں پڑ گئی کہیں۔
کیونکہ باقیوں اس زبر آرہا ہے
پاکستان کی ہزاروں لاکھوں پسماندہ خاندانوں کی طرح پسماندہ ہی ہے۔
ڈاکٹر شکیل کی معاملے پر پاکستانی وضاحت کا انتظار ہے،
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کے آواز بن جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
میں نے کہیں کسی ہندو سیانے کا قول پڑہ ا تہا جس سیانے کا نام مجہے یاد نہیں رہا حبیب جالب کے غضب کے آواز تھی اور جب انہوں نے لہک کر یہ غزل سنائی تو پوری تقریب جھوم جھوم اٹھی۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس زوبنٹو سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
آج جھاڑ لیا خیر اچھا کرتے ھیں، بیگم کے واپسی ہوئی یا نہیںاھی ان دنوں پہلی دفعہ ہم سب بہن بھائی امی کے گھر اکھٹے تھے۔
اراکین محترمین سے گزارش ہے کہ دھاگے کی عنوان کی رعایت کرتے ہوئے مباحثہ میں نہ پڑیں۔
قرآن کریم کے اہمیت و فضیلت سے یقینا تمام لوگ واقف ہیں۔
نبیل نے طنز و مزاح کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۱ ۲۰۰۵ میں اوپر والی بھیناں نیچے والی سے بھی زیادہ چالاک ہے
وہ کےا ہے کہ ابھی اردو کے بوڑد پر عبور نہیں ہے،
مزمل شیخ بسمل نے آئی ٹی کی سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۳۱۲۰۱۲ یہ اردو محفل فورم فورم میں سلیمان نوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
عتیق منہاس نے اردو ادب کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا ، نومبر ۲۷۲۰۱۲ یہ اردو محفل فورم فورم اس پروفیسر گوپی چندنا رنگ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ایٹمی پاکستان کے افواج کا پہلا شایان شان بیان روزن دیوار سے عطاء الحق قاسمی اس کو معلوم کرنے کا بہترین حل چھوٹا غالب سے پوچھ لیں۔
جب ہی تو فحاشی کی اڈے ان سے محفوظ ہیں۔
بول و بزار کی علاقے کی الفاظ جن کی سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
جمہوریت اور پاکستان کے بقا کے لئے عمران خان کو کہاں دیکھتے ہیں۔
وہ پوری دنیا میں اب یہ نا ہو کہ میں اپنے والے جو ابات میں سست ممبر کے آپشن میں آپ کا نام لکھ دوں بھائی اگر کچھ سنتہے تو قرآن کے روشنی میں درست ہے۔
یاسر اقبال مجید اختر ایمان فاطمہ ارشد قریشی طلعت زہرا اقبال آزاد اس تکا لگاتا ہوں
ویسے کئی برسوں سے لینڈنگ کے خود کار نظام کے مدد سے ایف ۱۸ کرافٹ اتارے جاتے ہیں۔
ان کے دل میں اسلام کے محبت اور مسلمانوں کا درد بھرا ہوا تھا۔
اور اس کی بعد ان کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کی اخبار میں میں پڑھوں گا۔
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کی علاقے ملیر کینٹ میں واقع اپنے گھر میں اچانک گر جانے کی بعد چلب سے۔
ماں یہ دوسری دفعہ ہے کہ تو خدا کے شان میں بے ادبی کر چکے ہے۔
یہ سب بغیر ہدایت کے ہی کر لیتے ہیں اور نماز وغیرہ کے لئیے اللہ کے ہدایت کا انتظار کرتے ہیں۔
امت مسلمہ میں کاملال حیاء وال ایمان کی الفاظ آپ کی ہیشان میں استعمال کیے جاتے ہیں۔
۱۹۹۲ء میں وہ جنوبی ہسپانی ہاندل س کی شہر ملاقہ میں تھے کہ ان کی وفات ہو گئی۔
میر انیس کے تشبیہ اس قدر انوکھی اور دل آویز ہے کہ دل میں کھب جاتی ہے۔
اتنے دھڑلے سے کوئی پاکستان کے سالمیت کو نقصان پہنچانے کے بات کرے گاتو بلاشبہ
ہم چاہتے ہیں کہ گلگت اور بلتستان کے عوام کو حقوق دیے جائیں لیکن کشمیر کے قیمت پر نہیں۔
ابرار، زکریا کے پوسٹ کا مقصد فقہی مسائل پر بحث نہیں تھا۔
اس نے اسی اطلاقیے کیریڈمی فائل سے ذیل کی سطر کو اردو اس ترجمہ کرنے کی کوشش کی تھی
خلیل صاحب کے طرح آپ بھی میرے بزرگ ہیں اور محترم بھی۔
اسکین صفحہ نمبر ۵۵ کتاب صفحہ نمبر ۱۱۰۱۱۱ ٹائپنگ مکمل از شمشاد انگلش پریمیئر لیگ اس صورت حال بہت دلچسپ ہو گئی ہے۔
عثمان بھیا کے طرح سوائن فلوز کام سے مشابہ ہ متعددی مرض ہے مگر اس کا طریقہ کار مخفی ہے۔
امام صاحب کی برجستہ جو اب، ذہانت اور طباعی عموما ضرب المثل ہے۔
اب ایسے میں ذرا سی نگاہ چوکے تو جانے کے اکھا جائیں۔
انہوں نے فرمایا اللہ رب العزت کے قسم مجھے اس پر یقین ہے۔
اسی وجہ سے تجزیہ نگار پاکستانی طالبان کی بیان کو غیر معمولی قرار دے رہے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس قیصرانی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس سے قبل سنہ۱۹۹۰ اس کیمرون اور سنہ ۲۰۰۲ اس سینیگال کی ٹیم اس مرحلے تک پہنچی تھی۔
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھا کر واپس اپنی جگہ پر لایا اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھس گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کی شرکاء کی گنتی کون کر رہا ہے
ایف آئی اے کی ڈائریکٹر کا کہنا ہے کہ شاہ رخ جتوئی کی پاسپورٹ پر ایگزٹ کی مہر نہیں لگی ہوئی۔
اس پاتھ میں کے جگہ ڈاؤن لوڈ انجن کے روٹ کا نام رکھ دیں۔
اخبار کی مطابق نیوی کی بیس میں کچھ عناصر کی ہمدردی کی بغیر یہ حملہ ممکن نہیں تھا
اس ہدف کو حاصل کرنے کے لیئے ،ہم افغانستان اس مندرجہ ذیل مقاصد کے حصول کی کوشش کریں گے۔
اوراق نعرہ پاکستان اور الطاف حسین کے تاریخ تحریک پاکستان سے لاعلمی پچھلا عنوان میڈیا کے منفی اثرات پر تھا اور اب جہیز کے لعنت پر۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس ماہ نور بلوچ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان طالبان کے امداد میں بھارت بھی ہو جائے گا۔
ہم سفر نے آئی ٹی کی سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۳۰۲۰۰۷ کھوپڑی، کسی چیز کا اوپری حصہ ، ابتداء ،دماغ،زور،عنوان ،عش ق،خی ال،خلاص ہ، سردار آپ نے وہ نمبر دیکھناہے جو اسکین کی فائل کا نمبر ہے
حکومت ایک تو اربوں اس قرض لیتی ہے اور شرح سود بھی اچھی ملتی ہے۔
ماور کا انگلینڈ سے تعلق ہے لیکن وہ اٹلی کی شہر روم میں رہتے ہیں۔
الشباب کے جانب سے انخلاء جمعہ کے رات ہونے والی لڑائی کے بعد کےا گیا ہے۔
روس نے جمہوریہ چیچنیا اس انسداد دہشت گردی آپریشن ختم کرنے کا اعلان کر دیا ہے۔
اورکچھ دیر کے لئے اس کے عقلمندی کے باتوں سے جی بہلانے کے صورت نکال لے گا۔
جب ڈاکٹر مورگن شامی احمد کے سرجری کر رہے تھے
اب اسے ۲۰ سے ۳۰منٹ تک سٹی ملاگائیں درمیاں اس چیک لازمی کریں کہیں جل نہ جایے تو ای سی صورت اس ہم تمہیں اجازت دیتے ہیں کہ وہ قنات جو محفلین کے لیئے دیوار گر یہ بن چکی ہے۔
اٹھارہ نومبر کے آمد سے قبل ہی سیلاب غیر کسی جنگ کے چینیوں کے ہاتھ میں جا چکا تھا۔
باغیوں کا کہنا ہے کہ شامی حکومت کی کہنے پر لبنان کی تنظیم حزب اللہ کی جنگجو ان ببماری کر رہے ہیں۔
اشفاق کی حوالے سے عجیب و غریب واقعات اخبارات کی زینت بننے لگے۔
جمعہ کو جہاں کراچی کی مرکزی کاروباری مراکز ویران رہے وہیں سڑکوں پر ٹریفک بھی نہ ہونے کی برابر تھی۔
خدا کے قسم میرا باپ خطاب اسلام لاتا تو مجھ کو اتنی خوشی نہ ہوتی جتنی اس وقت ہوئی تھی۔
یہ میں نہیں کہتی کہ سنتی کے یاد آئیگی یا میں اسے یاد کر کے روؤنگین ہیں۔
محفل چائے خانہ سے مقدس اور ناعمہ عزیز کے کورس میں آواز برآمد ہوئی۔
پنجاب اور پاک فوج کے ضمانت شہری اور دیہی سندھ دونوں کو قبول نہیں۔
آر کے کے بینر تلے راج کپور کے فلم کا نام میرا نام جو کر اور موسیقی شنکر جے کشن اور وہ جو درویش بھائی کا انٹرویو لے رہی تھی،
یہ کہنا تو شاید صحیح نہ ہو کہ پاکستان اس بچوں کی کتابیں بہت کم تعداد اس شائع ہوتی ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس مزمل شیخ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
پہلے چار سال سکھر کی دیہاتوں میں رہا اب گذشتہ ۱۷ سالوں سے بدین کی دیہات کی خاک چھان رہا ہوں۔
ایجادو اخترع کی لفظ پر ایک لطیفہ یاد آیا کہ اصول فن سے متعلق ہے۔
جدیجہ کے ۱۰ چوکوں سے مزین ۷۸رنز کے اننگ کا خاتمہ آخری اوور میں ڈیرن باخ کے ہاتھوں ہوا انہوں نے فیس بک پہ شیئر کے تھیں تو میں نے سوچا کہ میں اپنے بلاگ پہ بھی لگاؤں۔
سپیکر نے ان ہیںخاموش رہنے کو کہا جس کی بعد متحدہ کی اراکین بائیکاٹ کر کی چلے گئے۔
شاہد آفریدی نے گوتم گمبھیر کی بیان پر ردعمل ظاہر نہ کر کی بہت بالغ نظری کا ثبوت دیا ہے۔
اس کے علاوہ چھ نکاتی پروگرام میں مشرقی پاکستان کے بیورکریسی کے لیے بھی کشش تھی۔
انٹرمیڈیٹ میں گورنمنٹ زمیندار پوسٹ گریجوایٹ کالج گجرات کے لائبریری کے رکنیت حاصل کے تھی۔
رہی بات ہندوستان اس مسلمانوں کے حالت کی تو یہ بھی ان کے ہاتھوں کی کمائی ہے۔
آپ بتائیں کہ رحمان بابا کی مزار پر دھماکی سے سوائے عمارت کی اور کیا نقصان ہوا ہے
یہ اردو محفل فورم فورم اس نعمان سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
پاکستان کی وکٹ کیپر ذوالقرنین حیدر کی دبئی سے لاپتہ ہونے کی اطلاع ملی ہے
خیال کےا جا رہا ہے کہ ۱۶ ورژن کے قیمت اس بار بھی ۱۹۹ امریکے ڈالر مقرر کے جائے گی۔
جب ایسٹ انڈیا کمپنی نے بنگال اور بہار کے دیوانی لی تو مغل کےا کر رہے تھے
امریکہ کی عرب کی تیل پر انحصار کی غلط تاثر کی حوالے سے اعداد و شمار میں اس فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
مشتاق رجرج کی دیدار کر نڑے ان کی ایبک بنانے کی لئے میں اپنے ساتھ یاد کی خوشبو لے آیا ہوں کہ کچھ ٹائپ کروں گا۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان اس روزانہ کسی بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلے ۵۰۰لومڑ بولا، اس تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
اور جماعت جامع پنجاب اس شراب نوشی کرتے ہوئے پکڑے ہوئے لوگوں کی۔
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ میں لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دے اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کی رنگ میں رنگنے پر راضی ہو جائیں۔
اوہ یہ تو ابھیشیک بچن کے شادی سے بھی مشہور شادی ہو گئی سعوود بھائی ہم اور آپ تو صرف والدین ہیں،
بہت شکر یہ کامسئلہ تو حل ہو گیا لیکن میں نے کاپی پیسٹ نہیں کرنا مجھے اردو کے بورڈ چاہیے
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ذات سے وابستہ کوئی تبرک باقی ہے یا نہیں؟
اللہ کے قدرت سے مراد تمام وہ افعال ہیںجو عام نظام فطرت سے ہٹ کر وقوع پذیر ہوتے ہیں۔
لاہور کے مال روڈ پر ادیبوں کا یہ چائے خانہ انیس سو چالیس میں انڈیا ٹی ہاؤس کے نام سے قائم ہوا تھا۔
اس طرح اللہ کی کلام کی توہین اسی کی عدالت میں اسی کی کتاب کی مطابق کی جائے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس چھلکے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ آگرہ اور علی گڑھ کی تھئی ٹریکل کمپنی دی بے نظیر اسٹار آف انڈیا کی مہتمم تھے۔
عتیق الرحمن نے آئی ٹی کی سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی ۱۲۲۰۰۶ مگر مچھ نے بجلی کی مانندل پک کر اس کی ٹانگ منہ میں دبائی اور ندی میں گھس گیا۔
سلیبل کی تعریف انگریزی کی لحاظ سے یہ ہے کہ اس میں یا حرف عطف ضرور ہوتا ہے۔
یوسف ۲ بھائی میں حافظ یوسف سراج صاحب کس اخبار میں لکھنے لگے؟
اس دھاگہ میں بسم اللہ الرحمن الرحیم کے فضیلت پر لکھنا ہے
محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے محبت دین حق میں شرط اول ہے اور اس بحث میں دلائل کے اتنی کمی مجھے پہلے کبھی محسوس نہیں ہوئی۔
ضیا الحق کی زمانے میں ہر انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہوا تھا۔
مثلا عامہ ندی برج بھاشایاسن سکرت کی الفاظ میں جو الف ہے
ترلوچن نے آہستہ سے کہ ا ،اس کی ماں باپ بھی تو ہیں۔
کمال فرید میوزیم کے عمارت سے متصل اپنے گھر میں مل گئے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس عذاب خداوندی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس عینک سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
نا باتیں تو اب جانے کہاں تک جائے یہ باتیں صرف کراچی کے اندر ایک سے زائد ریاستیں ہیں اور ان میں سب سے زیادہ طاقتور الطاف حسین کے جماعت ہے۔
اردو یونیکوڈ فونٹس میں ایک نیا اضافہ ،مہرنس تعلیق امریکہ نے شام سے کہا ہے کہ وہ اقوام متحدہ کی امن مشن کی ساتھ مکمل تعاون کرے۔
مسلمان ووٹوں کی لحاظ سے کانگریس کی حلق میں جو گولی پھنستی ہے
تاہم مسلم لیگ ن کی قائد حزب اختلاف چوہدری نثار علی خان نے اس کمیٹی سے اپنا نام واپس لے لیا تھا۔
کےونکہ یہ کنٹرول ایکس ایم ایل ڈیٹا بیس کے طرح کام کرتا ہے۔
آصف شفیع نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۵۲۰۰۸کس انصاف اور کس میرٹ کی تحت وزیراعظم کی دفتر میں تیس ہزار روزانہ کھانے پر خرچ ہو رہا ہے
بنگال کی شیروں کی نسل غیر قانونی شکاریوں کی وجہ سے خطرے سے دو چار ہے
کوئٹہ زائرین کے بس پر ہونے والے بم دھماکے کے بعد مناظریہ ملاقات منگل کے سہ پہر ڈھائی بجے بلاول ہاؤس کراچی میں طے ہے۔
اس نے عربی سے انگریزی اس ٹرانسلٹریشن کے کوڈ کا جائزہ لیا ہے۔
کیا اسلام اس ولی الامر کی کوئی تعریف کی گئی ہے یا نہیں اگر ہاں تو اس تعریف کے متعلق کیا رائے ہے۔
عثمان بھیا کے طرح سوائن فلوز کام سے مشابہ ہ متعددی مرض ہے مگر اس کا طریقہ کار مخفی ہے۔
سندھ کی لوگوں نے اسلام کی بہت خدمت کی ہے۔
اور پاکستان اس چاغی کے مقام پر کیئے گئے ایٹم بم کے تجربات کی ویڈیوز ہیں۔
چونتیس سالہ بہاول خان قبائلی علاقے جنوبی وزیرستان کی صدر مقام کی گاؤں سپین سفید میں پیدا ہوئے۔
اس کا اندازہ پاکستان کے ٹیسٹ اکھاڑے میں حالیہ کار کردگی دیکھنے والوں کو بخوبی ہو گیا ہو گا۔
یہ بھی سنا تھا کہ بدو کے دعوت ہمیشہ قبول کر لینی چاہئے۔
اللہ تبالر و تعالی آپ کو بھی بہترین اجر سے نوازے شمشاد بھائی ، بخاری شریف کے کتب و احادیث کے اصل ترتیب کو برقرار رکھتے ہوئے ابواب کے عنوانات کو حذف کر دیا گیا ہے۔
۶ تاریخ اسلام زمرے میں ادریس آزاد کی شروع کردہ دھاگہ تصوف نابغہء روزگار لوگوں کی آخری پناہ گاہ ہے۔
اگر چھپکلی کے طرح چھت پر الٹی چل رہی ہو تو اس کے کمر میں رسہ باندھ کر آدمی اس کے ساتھ لٹک سکتا ہے۔
آج آپ نے قرآن پاک کے آیت کا ترجمہ پیش کے ا، جو کہ ایک غلطی سموئے ہوئے تھا۔
ہم فرانس کے حدود کے قریب پہنچے تو ہمیں بتایا گیا کہ وہاں ہمارے داخلے کے اجازت نہیں۔
مالی خزانے پر ہی نہیں ،بلکہ یہ ہندوستان کی مستقبل پر ڈاکہ ہے،
سب سے پہلے تو غزل کے پسندیدگی کے لیئے شکر یہ ادا کرتا ہوں۔
انھوں نے دعوی کیا کہ صوبے اس پبلک پولیسنگ کا نظام متعارف کرا دیا گیا ہے۔
غزہ کی سڑک پر ایک بچہ رمضان کے روایتی چراغوں کو دیکھتے ہوئے انہوں نے کہا کہ پاکستان اس جمہوریت کو خطرات لاحق ہونے کی باتیں بے بنیاد ہیں۔
لیکن پھر وشال کی سمجھانے پر وہ غلط راستے پر چل پڑنے سے بچ گیا تھا۔
یہاں پر تو سوال یہ اٹھتا ہے کہ ایسے شخص کو وی آئی پی کی تحفظ کی لیے کیوں رکھا گیا۔
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ میں لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دے اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کی رنگ میں رنگنے پر راضی ہو جائیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس اجر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
میری والدہ نے وہ ناول پڑھا تھا اور اس ناول کے ایک مرکزی کردار پر میرا نام رکھا تھا اور تیسری ہی گیند پر چارلس صاب محمد حفیظ کے گیند پر پویلین کو سدھار گئے۔
کراچی میں ان کا پرتپاک استقبال ہوا جو متحدہ کے مہربانی کے بغیر ہر گز ممکن نہ تھا۔
ہم پاکستان کو ہڑپ کرنا چاہتے ہیں اور پاکستان کے فوج اس ادارے میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
لڑیاں از فرخ منظور جون۱۷۲۰ ۰۸ ۲۸ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام ایک مسئلہ بھی ہے کہ ڈاؤن لوڈ لنکیو اے ای اس بلاک ہے
یہ اردو محفل فورم فورم اس السٹریٹر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
انہوں نے مدینہ منورہ اس وفات پائی اور جنت البقیع اس مدفون ہوئے۔
ہی مخلصوں کی قدر دانان میں سے کچھ کی ہاتھوں میں بچے تھے یا پھر پانی کی بوت لیں۔
جاں کنی کی خیالات نے مجھ کو ان کی تحریر سے دستبردار و آزاد سبکدوش کر دیا۔
قرآن کی لفظ و معنی دونوں ہی سے استفادہ کرنا چاہیے۔
قاضی عیاض حضرت جعفر بن محمد سے وال نجم کے تشریح میں لکھتے ہیں
ایم کیو ایم نے پنجاب کی جاگیرداروں کی مذمت کرتے ہوئے بھارت سے خوراک کی درآمد کا مطالبہ کر دیا۔
غزل غزل ناز غزل کے طبیعت ٹھیک نہیں اور اسی حال میں ایک عزیزہ کے پاس ہسپتال میں ہے۔
اب اس کے ہر حرکت ،اسکا ہر پہلو اور اس کا ہر اظہار خدا کے مرضی کے مطابق ہونا ضروری ہے۔
۲۳ جون کو ڈوڈہ اور بانڈی پورہ اس فوج کے ساتھ جھڑپوں کے دوران ۳ جنگجو ہلاک ہو گئے۔
صوبہ سندھ اس تعلیم کا محکمہ زبوں حالی کی بدترین سطح پر پہنچ گیا۔
عظیم الدین صاحب کی خاندان کی سب لوگ عملی طور پرپکی مسلمان ہیں۔
مسلمان ووٹوں کی لحاظ سے کانگریس کی حلق میں جو گولی پھنستی ہے
کھیل کے انچاسویں منٹ میں مصر کے ٹیم کو ایک پنلٹی سٹروک ملا تاہم وہ اس سے فائدہ نہ اٹھا سکے۔
سوال یہ ہے کہ پیروں اس گدگدی کا مقدمہ کس نے درج کرایا؟
یہاں پاکستان میں تو خواتین جمعہ کے نماز بھی گھر پر پڑھتی ہیں،
قدوسی نے آئی ٹی کی سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۲۰۲ ۰۰۹ اب جب بھی اس کو فرصت ملے گی
تو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہم آئی پی ایل میں پاکستان کے شمولیت کے خلاف بالکل نہیں ہیں۔
پاکستان دفتر خارجہ کے دعوت پر روسی وزیر خارجہ ۳ اکتوبر کو اسلام آباد آ رہے ہیں۔
پیلو شیر اور چمیلیلو مڑی سندربن میں ایک جھاڑی کے پاس سے گزر رہے تھے کہ چمیلی کے نظر کسی چیز پر پڑی اہل السنت والجماعت حنفی ،مالکے، شافعی اور حنبلی میں اولی الامر کے ایک ہی تشریح ہے۔
شرکاء نے اردو بلاگنگاری اس تنگ نظری اور رومن طرز تعمیر اس کشادگی پہ بھی بات کی۔
کھانے سے فارغ ہونے کے بعد عبدالستار میدان کے پاس سے گزرتی ہوئی ندی اس برتن دھونے چلا گیا۔
اچھا میں سمجھی کہ خالہ کی شوہر کی بابا کی گھر کی چکروں میں مصروف ہیں
اسکین صفحہ نمبر ۵۵ کتاب صفحہ نمبر ۱۱۰۱۱۱ ٹائپنگ مکمل از شمشاد انگلش پریمیئر لیگ اس صورت حال بہت دلچسپ ہو گئی ہے۔
پاکستان کی وکٹ کیپر ذوالقرنین حیدر کی دبئی سے لاپتہ ہونے کی اطلاع ملی ہے
اجلاس کا افتتاح اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل بان کے مون نے کےا۔
طریقہ نبی کریم ﷺ کی سونے کا اور اسی کی ترغیب آپﷺ نے صحابہ اکرام کو دی تھی۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس چھلکے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
خیر میں دعا گو ہوں کہ اپ کی امتحانات کا نتیجہ اچھاائے اور تم نے یہ کرتب دکھایا کہ موت کی بانہوں میں سمٹ کر مر گئے لوگ اپنے وزن کو کنٹرول کرتے ہیں اور بندہ آج کل لفظی ڈائٹنگ پر عمل پیرا ہے۔
شمشاد بھائی ہمتو جیسا بیرون ملک محکمہ موسمیات میں کام کرتے ہیں۔
اللہ تبارک و تعالی ہمیں حضور شیخ عبدالقادر کے تعلیمات پر عمل کے توفیق عطا فرمائے۔
کچھ اس مشکل وقت کو اللہ کے رضا سمجھتے ہیں اور کچھ اس سے دلبرداشتہ ہو جاتے ہیں۔
شعری مجموعہ آنکھیں کی ٹائٹل پیج میں کچھ کام تھوڑا سا رہ گیا تھا
مارچ اس ملک اس مارشل لاء کے نفاذ کے بعد اس مقدمے کا اعلان پہلی بار ہوا تھا۔
دوسرے لفظوں میں اس طرح کہہ لیں کہ انہوں نے پاکستان کی قیام کو دل سے آج تک تسلیم ہی نہیں کیا۔
خالد نے اپنے ککپڑوں کو آلودہ دیکھا تو غصے میں آ گئے اور عورت کو گالی دی ساتھ ہی خزائن ال ہدایت عربی اردو کے بورڈ کا تجدید شدہ ایڈیشن بھی شامل ریلیز ہے۔
آپ نے ازراہ عنایت میں ناول مجھے گذشتہ سال ذاتی طور پر ارسال کیا تھا۔
مزمل شیخ بسمل نے آئی ٹی کی سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۳۱۲۰۱۲ یہ اردو محفل فورم فورم میں سلیمان نوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اور بات کہ اپ کی کمپیوٹر میں وہ فولڈلاک ہے۔
آج کچھ وقت ملاہے تو سوچا کہ کہ اپنے ابھی تک زندہ ہونے کی خبر نشر کی جائے ویدوں کی تحریر کی مطابق انسان خدا کی جسم سے پیدا ہوئے ہیں۔
پرویز مشرف اور امریکہ کے نہیں ہمیں پاکستان کے ضرورت کا ادراک کرنا ہو گا۔
خدا کے قسم میرا باپ خطاب اسلام لاتا تو مجھ کو اتنی خوشی نہ ہوتی جتنی اس وقت ہوئی تھی۔
یہ لال مسجد کی اسلحہ خانے آپ کو پتہ نہیں کیوں بار بار یاد آجاتے ہیں۔
معلوم تاریخ انسانی کے مطابق تہذیب انسانی ابتداء دجلہ و فرات کے دو آبے اور مصر اس پروان چڑھی۔
جب تک مدینہ طیبہ کے حاضری نصیب ہو ایکسانس بھی بے کار نہ جانے دیں۔
اس وقت آپ مرکزی گوگل سائٹ کی ترجمہ میں جو بہت سی خامیاں ہیں،
پاکستان ۲۲ اوورز کی اختتام پر ایک وکٹ کی نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کی درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
۳جو اللہ کی اتارے ہوئے قانون کی ساتھ حکومت نہ کرے وہ فاسق ہے
ایران کا مسئلہ امریکہ اس آج کل جاری صدارتی انتخابی مہم اس خارجہ پالیسی پر بحث کا کلیدی نکتہ ہے۔
۱ کیا ہم نے آپ کی خاطر آپ کا سینہ انوار علم و حکمت اور معرفت کی لئے کشادہ نہیں فرما دیا اس وقت تک کسی نے کوئی حوصلہ افزائی نہیں کی سوائے نیٹ کی دوستوں کی۔
اس نے عربی سے انگریزی اس ٹرانسلٹریشن کے کوڈ کا جائزہ لیا ہے۔
جاوید کے باتوں نے اسے بہت کچھ سوچنے پر مجبور کر دیا تھا۔
بہت مبارک ہوانا ب یہ گڑیا کو اور آپ کو بھی عمر بھائی محمد خان جونیجو کے حکومت کے برطرفی کے خلاف پھر عدالت سے بھی رجوع کےا گیا۔
ایم کیو ایم کے قائد الطاف حسین کا کراچی اس آتشزدگی کے واقعات کی تحقیقات کر انے کا مطالبہ کیا ہے۔
کراچی میں ایک ہفتہ قبل بختیار ڈومکے کے اہلیہ اور بیٹی کو ڈرائیور سمیت قتل کر دیا گیا تھا۔
وہ کےا ہے کہ ابھی اردو کے بوڑد پر عبور نہیں ہے،
کراچی کی عوام کا حق ہے کہ وہ بغیر کسی دھونس دھاندلی کی اپنے نمائندہ چنیں۔
ہم سفر نے آئی ٹی کی سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۳۰۲۰۰۷ کھوپڑی، کسی چیز کا اوپری حصہ ، ابتداء ،دماغ،زور،عنوان ،عش ق،خی ال،خلاص ہ، سردار آپ نے وہ نمبر دیکھناہے جو اسکین کی فائل کا نمبر ہے
صدر مملکت آصف علی زرداری کے مقبولیت میں واضح کمی واقع ہوئی ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس مھاتما سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اسلام اس عدالت انتظامی حکومت کے ماتحت نہیںہے بلکہ براہ راست خدا کی نمائندہ اور اس کو جو ابدہ ہے۔
بابر خود خط بابری کا موجد تھا اور مولانا شہاب الدین ہروی۹ ۴۲ ھاس کی عہد کی مشہور خطاط تھے۔
میں جس بڑے دھیان سے جاتا تھا،
کیا یہ پہلے اردو میں کہ شائع ہو اہے جس کا ترجمہ یہاں ان گرزیز میں کر دیا گیا ہے
ال کیمسٹ راجہ جی اٹلی والی سرکار کو جس پسند ہے
یہاں بھیو جس اچھا نہیں لگتا، میرے خیال میں پہلا طویل اور دوسرا مختصر ہو سکتا ہے۔
شاید اسی لیے ان واپس ہی نہیں آئے کہ کہیں آج ہی نہ ہو جائے۔
اگر تو آپ کی مراد اس سے چمکیلے بڑھ کیلے کپڑے ہیںتو ایسے فیشن سے تو سادگی ہی بھلی اس عمارت عالی شان کی تیار کی خبر رفتہ رفتہ بادشاہ ظل سبحانی کو جس قبلہ ملکہ کے تھے،
آکر ابن الوقت نے اپنا دونوں نوکروں سے کہا کیوں بھئی تمہاری کیا اصلاح ہے
لیکن پھر وشال کے سمجھانے پر ان غلط راستے پر چل پڑنے سے بچ گیا تھا۔
ڈسپلنڈ اتنی کہ شروع سے ہی سب کو اپنے ذاتی کام خود کرنے کی عادت ڈالی۔
انسان آہستہ آہستہ اپنا اصل مزاج کی طرف لوٹ آتا ہے۔
میں مجھ نقد لے کر بازار میں گیا، اسباب سوداگری کا خرید کر ایک بڑے سوداگر کے سپرد کیا۔
عقل کے اندھے افغانسان میں اپنا سابق والد ماجد روس کا حال نہیں دیکھا کیا؟
لگتا تھا کہ اس نے میرے پیچھے اپنا جاسوس چھوڑے ھوئے تھے
انہوں نے براؤن یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی اور مصنفہ کی ٹی مارٹن کو اپنے شریک زندگی چنا۔
کیونکہ بچوں نے جس تواری خیاد کر لیں ،وہ دوبارہ باآسانی درست نہ ہو سکے گی۔
ہاں مجھ ضرور کر سکتے تھے کہ اس میں حصہ دار نہ بنیں تو مجھ بخوبی کیا ہے۔
انہوں نے جو نیک نیتی سے کرکٹ کھیلی ہے
میرا اللہ تو صرف وہ وحدہ لاشریکہے جس اس کائنات کا خالق اور مالک ہے اور جس کا فرمانٹل نہیں سکتا غبارے نے ،۳۰،۰ ۰۰ میٹر کی بلندی سے جس تصاویر بھیجیں ،وہ دیکھنے سے تعلق رکھتی ہیں۔
اب محب بھی نہیں آ رہے ،ہنگامی صورت حال سے نمٹنے کے لیے اس دونوں علاقوں میں فوج تعینات کر دی گئی ہے۔
اس لئے ان شعری زبان اور معمولی نثر میں فرق کو اہمیت دیتا ہے۔
سعودی عرب میں کہ واقع ہیں
آپ توسیریعس ہوگئے ان دنوں اتفاق ہوا کہ قبیلہ طیئی والوں نے قبیلہ عبس پر حملہ کر دیا میرے علم کے مطابق یہ دونوں عشق میں مبتلاء نہیں ہوئے۔
اہلکار کے مطابق یہ ابھی معلوم نہیں کہ اس واقعہ میں کیا ملوث ہے۔
جس م،لبا س، خوراک، افکار اس چاروں کو پاک صاف رکھ ئے۔
اس کے بعد کے ذریعے میرے باقاعدہ پوسٹنگ عیسی خیل ہوئی تھی۔
ایک دن شاپنگ سے اس واپس آ رہے تھے کہ راستہ میں مل گیا۔
ناچار اب انھوں نے ایسے تخلص اختیار کیا کہ نہ آپ کو پسند آئے نہ آپ اسے چھینیں۔
اور پھر محفل میں جس توڑ پھوڑ ہوگی اس کا ذمہ دار کون ہو گاہماری گلی کے بلکل سامنے زرعی یونیورسٹی کا گیٹ ہوا کرتا تھا اور ہم خوب کھیلا کرتے تھے
لیکن ٹیسٹ میں ان سیسہ پلائی ہوئی دیوار بنا رہا۔
اس کی نصف حہ۹۱ کتاب ص۱۷۸۱۷۹ ٹائپنگ مکمل ازشمشاد آپ نے اتنے خوبصورت کارڈ بھیجا ہے کہ دل چاہتا ہے
یہ لیں جناب میں نے اپنے یوزرنیم تبدیل کر لیا ہے
لندن میں میرے پہلی بیٹی ہوئی تو ایک طرح یہ بہت بھر پور تجربہ تھاجو مجھے حاصل ہوا۔
آوٹلک استعمال تو ہوتا ہے مگر اس سے کہ اچھا تھنڈر برڈہے جو کہ تیز بھیاسر محفوظ بھی ابن سعید افہ میں اتنی سامنے کی بات کیوں نظر نہیں آئی؟
آخر کارڈرون اور خود کش حملوں میں جس ۳۷۰۰۰ شہید ہو گئے وہ بھی تو پاکستانی تھے۔
انہوں نے کہا کہ ان کی جماعت کے قائد کی ہدایت پر یہ جمہوری عمل کو نقصان پہنچنے نہیں دیں گے۔
لڑیاں از محمد بلال اعظم دسمبر ۷۲ ۰۱۲۸ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام سلام، جناب فکر ناٹ، ان دونوں بلکل ٹھیک ٹھاک خیریت سے ہیں
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق مجھ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
اس کے بعد رقم لکھیں اس کے بعد ان کریڈٹ کارڈ کا نمبر وغیرہ مانگیں گے،
آپ کا مشکور ہوں کہ آپ سورہ الرحمن پر کام کیلئے اپنے قیمتی وقت نکال رہے ہیں۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنا قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
الحمد للہ احباب کے خلوص کے باعث بہت ہی بڑا نظر آنے والا یہ ہدف توقع سے کہ پہلے سر ہو گیا۔
تبھی انیس بھائی کو میرے حکایات پہ ہنسی آتی ہے اور نین بھیا آپ کو بھی روکتے ہیں
تب مجھے ملے یہ مراسلے اسی آپس کی لڑائی میں میں نے اپنے آدھا ملک گنوا دیا۔
یقین کریں کہ اس کو پڑھ کے میرے آنکھیں نم ہو گئیں
یا پھر کہیں اس بات کے پس پردہ کسی دوسرے پر کوئی طنز تو نہیں کیا گیا مجھے ملنے کے بعد اس واپس لاہور کی بس پر سوار ہو گئے۔
پاکستان نے کپر ابن راؤنڈ میں اپنا دوسرے میچ میں ہانگ کانگ کو ۲رنز سے شکست دے دی ہے۔
کنٹرول پینل کے دائیں طرف جس سائیڈ بار ہے،
میرے دعا ہے کہ اللہ تعالی آپ کو عقل سلیم استعمال کرنے کا حوصلہ دے آپ کو نقلی لگتے ہیںتو آپ ناکھائیں، پر میرے بے عزتی تونا خراب کریں
اس سیریز میں ان تیسری مرتبہ ہے کہ سری لنکا مکمل پچاس اوور کھیلنے میں ناکام رہی۔
بھی حکمت والی یہ تمام تر برائیوں کے باوجود پارلیمیہی نظام میں یہی پارٹیاں الٹ پلٹ کر حکومت میں آتی رہیں گی۔
محفل کی سالگرہ کے موقع پر میں تمام نئے پر انے محفلین کو مس کر رہے ہیں۔
استحکامات ملک پر یہ عام نقطہ نظر سے روشنی ڈالتا ہے۔
سوچنے والی مثلا اگلے حصوں میں یہ مزید دلچسپ مگر تھوڑا محنت طلب کام کریں گے۔
جو ملک کے عوام سے اپنے جذباتی رشتہ جوڑنے کے لئے موقع بموقع جھوٹے واقعات اور تعلقات کا اظہار کرتا ہو؟
آلور اٹھے تو بنا کر کھا لیے وہ وہڈے پڑاٹھے کھوہے ہے
قدرت کے کرشموں سے میرے گہری وابستگی کا بہت زبردست فلم تھی اور سب ٹائٹلز بھی شاندار تھے
جب سے ان اعلی نسل کا گھوڑا دیکھا، انھوں نے اپنے ذاتی بزرگوں پر فخر کرنا چھوڑ دیا۔
ہاتھ میں ہندو ۱لب پر چائے کا پہلا بوسہ صابن کی دیوار پہ میرے آدھی مونچھیں آدھاچہ رہ۔
جناب اس وقت میں اس تیز سپیڈ والانی ٹیوز نہیں کر رہا خیال رہے کہ امریکہ میں ان افراد کی گرفتاری اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔
مقطع میں اپنے پورا نام استعمال کرنے کوشش میں آپ کا شعر عجز بیان کا شکار ہو گیا۔
انہوں سے ان پورے عرصے کا زیادہ سے زیادہ ان کور ۶۲ رنز حالیہ دورۂ جنوبی افریقہ میں بنایا۔
ہاں ان ضرور ہے کہ ہر شخص کے تجربات مختلف ہوتے ہیں اور اس حوالے سے نقطہ نظر بھی اپنا اپنا ہوتا ہے۔
تو وہائی کی بحالی اور اس طرح کے وہ اہم امور پہ توجہ دیں جس سے ملک بنتے ہیں۔
سرجن صاحب نے ان تصاویر اپ لوڈ کی ہیں
دونوں ملک وں کا یہ بہت مضبوط ہے۔
میں نے کہا آپ وہیں رکھے میں اپنا چھوٹے بھائی کو بہجتی ہوں۔
اسلام میں عدالت انتظامی حکومت کے ماتحت نہیںہے بلکہ براہ راست خدا کی نمائندہ اور اس کو جس ابدہ ہے۔
یوں قاسمی نے ایک تخلیق کار کو اپنا بنیادی وظیفے سے جڑنے کا قرینہ بتا دیا ہے۔
دنیائے فٹبال میں یہ دونوں ممالک کا مقابلہ اسی طرح کیہٹے دار سمجھا جاتا ہے
وارث بھائی اس پر نظر کرم فرمائیے انسپکٹر حکم خان بم ناکارہ بنانے میں مصروف تھے کہ اچانک دھماکہ ہو گیا جس سے ان شدید زخمی ہو گئے۔
اس لیے قتل کیا گیا کہ ان ہیںایک ایسے کھیل کھیلنے پر مجبور کیا گیا جو وہ نہیں جیت سکتا تھا۔
جیسے پسند ناپسند وغیرہ جیسے سوالات و جو ابات سری لنکا نے یہ بیالیس اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصیہ پر ایک سو پینتیس رنز بنائے۔
پیسوں کے لئے ان ہر الٹا سیدھا، غلط ،جائز ناجائز کام کرنے کو تیار رہتے تھے۔
چاؤش دراصل نسل اعربتھے جس شاید صدیوں پہلے ہندوستان آئے تھے اور یہیں کے ہو رہے تھے۔
اس لیے ان دھاگے فضیلت سے فیض یا بنا ہوسکے بغیر کیئے بھی تو پچھتا ہی رہے ہیںتو کر کے پچھتالیں ،کیا فرق ہے
اپنے ڈیل ڈول اور آواز سے اس اتنے خوفناک فی الوقت نہیں کہ لوگوں کو دھمکائیں کیا آپ نے مقتدرہ کی بورڈ یا کوئی دوسرا فونیٹک کی بورڈ انسٹال کیا ہے یا نہیں؟
جہاں انگلینڈ اٹلی کے خلاف ورلڈ کپ کا اپنے پہلا میچ کھیلے گی۔
پچھلے صفحہ پر غالب کی جس مبینہ غزل درج ہے ہمیں جناب ناظر عالم نے حیدر آباد دکن سے ارسال کی ہے۔
اس کے بعد انہوں نے اپنے زیادہ تر فلمی سفر ایک آزاد پیش کار کے طور پر گزارا۔
۷فائلیں ۷ز پی اونرار سے مجھ کمپریس ہو جاتی ہیں۔
یابلاگنگ ترک کر کے مجھ زیادہ اچھی بیوی یا ماں ثابت ہونگیں۔
کیا اس صورت میں ان تمام جانیں بچائی نہ جا سکتی تھیں
وزیراعظم نے اپنا غیر ملکی دوروں کیلئے ۱۲۰ کروڑ یا ایک ارب ۲۰ کروڑ روپے سالانہ کا مطالبہ کیا ہے۔
تب تک بے فکر رہو یار میں کس کی حسرت کی کشتہ ہوں کہ آتش کی طرح جلنے ہی سے میرے زیست ہے۔
ہاں کچھ دیواسے کچھ فرزا نے آپ ہی کی طرح کبھی بلاگنگ کے ذریعہ ، ک بھی ہینڈ بلز کے کچھ بعید نہیں کچھ سالوں کے بعد اس ہیںاپنے عقیقے کا بھی خیال آجائے۔
محفل پر کل ہم نے جس حیسن سراپا دیکھا ،اس کے بعد دل کسی طرف مائل نہیں ہو رہا۔
جب اس نے اس سڑے گلے آدمی کو واہ بہت خوب نائس غزل ہے
خالد احمد ایک ایسے تخلیق کارتھاجس نے تین نسلوں کو متاثر کیا۔
سے ہمیں طے اور کسف کے بعد جس مطوی مکسوف وزن ملتا ہے
اٹلی تارکین وطن کی ہلاکتوں کے بعد بحری نگرانی میں اضافہ اور پھر حضور کے فیضان سے اس امت کو جس عظیم فضائل و امتیازات ملے اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں
میں ان پہن کر بھی اچھی لگوں گی
ویسٹ انڈیز نے اپنا سپن گیند بازوں کو میدان میں اتار لیا ہے۔
اجی حضور، میں غریب الوطن کیونکر محروم رکھیں گے
برادر اشتیاق مجھے خوشی کے ساتھ حیرت بھی ہے کہ آپ نے اتنی اچھا فانٹ اتنی جلدی تیار کر دیا۔
افغمجھستمجھ میں کسی بھی حکمرمجھ کیلئے مجھ دونوں فریقین کی رضامندی کے بغیر حکومت قائم کرنا ناممکن ہے۔
جو اپنی ماوں کی کوکھ میں زندگی سے ان رشتہ ہو چکے ہیں
انہوں نے کہا کیا تو ہمارے سامنے اپنا اصلی خیالات پیش کر رہا ہے یا مذاق کرتا ہے
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنا سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
نوجو انوں کی زبان سے یاسول اللہ کے سوا کوئی کلمہ نہ نکلا اسی طرح پچھلے چار سالوں سے ۱۴ اگست کو میرے ہر تحریر اردو میں ہوتی ہے۔
دکن ہی کیا برصغیر میں کہ زیور نام تو ہوتا نہیں ،کسی خاتون کا بھی نہیں سنا میں نے۔
سوال پاکستان چیمپئنز ٹرافی میں اپنا تمام میچز میں شکست سے دو چار ہوا؟
آپ کا کیسی لگ رہا ہے
لیکن یہ کت خانہ پڑنے سے چند سال قبل اس واپس آ گئے تھے۔
ان سے بہت کچھ سیکھا اور میری کامیابیوں پر ان بہت خوش بھی ہیں۔
یہ نہ اللہ بزرگ و برتر پر ایمان لاتا تھا اور نہ مسکین کو کھانا کھلانے کی ترغیب دیتاتھا جس ہر لمحے اسے بتاتا ہے کہ وہ درست راہ پر ہے یا نہیں۔
انشاء اللہ اس سمت میں اب تک جس اقدمات کیے جا چکے ہیں
اس لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کی بحث میں ان ت عظیم کی مختلف شکلوں پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کروسوائے اپنی بیویوں اور ان عورتوں کے جس ملکی مین میں ہوں۔
جہاں تک ایڈیٹر کا تعلق ہےتو میرے مرادوکی پیڈیا میں وزیوگ ایڈیٹر استعمال کرنے کی تھی۔
چنیدہ چنیدہ رسائل یعنی جن رسائل نے یہ کوچنا میں۔
جہاں تک دہشت گردی کا سوال ہے تو امریکہ کے پیغام اور اہداف کی وضاحت اس کوئا بہامیاشبہہ نہیں ہے۔
خیرا سے پلیٹ کی ایک جانب سے کھانے کا بتا کر اس اپنے کھانے اس مشغول ہو گیا۔
جیلانی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ اس کے علاوہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زہرہ کی بالائی پرت اس تبدیلیاں بھی رونما ہوتی رہی ہیں۔
یہاں تو بہت سے افراد کو مفت میں بے وفا کہہ دیا آپ نے تحریک منہاج القرآن قائد انقلاب پروفیسر ڈاکٹر محمد طاہر القادری کے انٹرویوز کے روشنی میں ۱۳۱۔
سری لنکا سیلکون موبائل کپ کنگسٹن ،جمی کا۷ بج کر ۳۰منٹ شام اس فون اس ۲۰۵ گرافکس چپ نصبہے جس کی بدولت آپ اس پر تھری ڈی گیمز باآسانی کھیل سکتے ہیں۔
جہاں تک شہر کے تباہی کا تعلق ہے
عثمان رضا نے انفارمیشن ٹیکنالوجی کے دنیا کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا،اگست ۱۹ ۲۰۰۹رئیل والی شپ یعنی پانی والی شپ کے لیے تو آپ کو کراچی آنا پڑے گا
اگر کسی کو کچھنا پہننے کا دل کرے تو ملک اور مذہب کی باپ کا کیا جاتا ہے
دنیا اس حق صرف ایک ہے جس اس تعددوتنوع محال ہے۔
وجے سنگلا کو سی بی آئی نے مبینہ طور ۹۰ لاکھ روپے کے رشوت لیتے ہوئے گرفتار کےا تھا۔
شکر میں زیک، میں ایک بیحد دلگداز اور دلکش گیت ہے لیکن آپ اسے پوسٹ کریں گے۔
ان کے تمام مفروضات کے بنیاد عقلی موش گافیاں ہیں،
جنوبی افریقہ نے مقررہ پچاس اوور میں ۷وکٹوں کی نقصان پر ۲۷۲ اس کور بنائے ہیں۔
ورنہ آپ سے تفصیلی بات ہوتی عمران کے باقاعدہ ملازمت اس آجانے کے بعد سے اس کا وقار خطرے اس پڑ گیا تھا۔
تمہاری زبان سے پہلی بار میں قسم کا جملہ سن رہا ہوں
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کی لوگوں کو دوست بناتے ہیں
پھر اس کے نسل کو حقیر پانی کے نچوڑ یعنی نطفہ سے چلایا سادھوؤں کے حفاظت پر مامور روحیں بدروحوں سے زیادہ طاقتور ہوتی ہیں۔
بہرحال بہت بہت شکر یہ ان کل جی آپ کا اتنے آسان طریقہ سے بات سمجھانے کا اس سے ماہب ماہ ایک مقررہ رقم سود کی طور پر وصول کرتے رہتے اور وہ پروقار انداز سے بیٹھ جائے یا ارجمند کی پاس جا کر کھڑا ہو۔
باقی سب کچھ ہوتے ہوئے بھی نہیں ہو گاقواعدقافیہ میں اس قسم کی قافیے کو معمول کہتے ہیں
مشکوک محفلین کی پروفائل کارڈزا ٹیسٹ کرنے میں آپ کا فی مددگار ثابت ہونگی۔
تلمیذ نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
لہذا ہم نہیں سمجھتے کہ اس معاملے پر عالمی ادارے کے فورم پر بحث کے ضرورت ہے۔
فرخ بھائی معلومات کی فراہمی کی لیئے میں آپ کا شکر یہ ادا کرتا ہوں۔
واضع رہے کہ یوٹا اس گزشتہ چودہ برسوں اس فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دی جانے والی یہ پہلی سزا ہے۔
اساتذہ سے رہنمائی کے درخواست کے ساتھ بلکہ اس پراجیکٹ اور لائبریری پراجیکٹ کو متوازی ایک دوسرے کے بہتری کے لیے استعمال کےا جا سکتا ہے۔
دکن ہی کیا برصغیر اس کہیں زیور نام تو ہوتا نہیں ،کسی خاتون کا بھی نہیں سنا اس نے۔
سو میرے مہربان استاد نے مجھے سکول کے بزم ادب میں شامل کر لیا۔
سو اس کے قدموں کے چاپ ہی سے سب سمجھ جاتے تھے کہ ماسی گل بانو آرہی ہے۔
لیکن اسی دوران میرے دماغ میں ایک خیال بجلی کے طرح کوندا۔
یہ ٹیسٹ عامر کے ڈبل سنچری کے علاوہ بھی دیگر کئی وجوہات کے بنیاد پر یاد رکھا جائے گا۔
تشخیص مزید جنہیں مریضہ ہنسی کی دورے کہتی ہیں
اورسورۃ کی مطالعہ سے بھی یہی بات قرین قیاس معلوم ہوتی ہے۔
این آر او کے خلاف عدالت عظمی کے تاریخی فیصلے کی تائید کرتے کرتے اچانک انہوں عمار بھائی میں گیت اپ لوڈ کر کے آپ نے بہت ثواب جارمیں کا کام کیا ہے۔
قرآن کریم اپنے اسلوب کے اعتبار سے ایک بالکل منفرد نوعیت کے کتاب ہے۔
انہوں نے ۲۷۰۶ کے اوسط سے ۷۸۵ رنز اور ۲۹۶۵ کے اوسط سے ۳۵ وکٹیں حاصل کےں۔
عقل کی اندھے جو ہوئے ، اگر آنکھوں کی اندھے ہوتے تو شہادتوں پر یقین کر لیتے۔
لیں جیت عریف نا کر کے آج سے میں بھی چھوٹے غالب کے ناپسندیدہ ممبران کے لسٹ میں شامل ہو گئی اس سے بہت سے اشتمالات اور پیچیدگیاں پیدا ہوتی ہیںجن سے پر ہیز کرنا چاہیے۔
کہ نیند نہیں آتی تو ایس ایم ایس کرنے کے بجا ئے لائبریری اس رات کو کھیلا کریں۔
شکر یہ ڈئیرسسٹر میں اتنا مشھور بھی ہو گیا ہوں کہ اردو محفل جیسے سائٹ پر بھی مجھے کوئی جانتا ہے
اس فوجی بغاوت نے جرائم کی شرح اس کمی کی اور کرپشن کو روکا۔
ایبٹ آباد شہر میں زندگی معمول کے مطابق رواں دواں ہے تاہم شہر میں فوج کے گاڑیاں گشت کر رہی ہیں۔
یا ایھا الذین آمن والا تقول واراعناوقولوا انظر نا واسم عواولل کا فرین عذابالیم بلوچستان کی لوگ اس قدر مشتعل ہو چکی ہیں کہ اندازہ لگانا مشکل ہے۔
محسن وقار علی نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا،مارچ ۲۸۲ ۰۱۳ عمر گل اور یاسر عرفات نے ۲،۲ جبکہ رضا حسن نے ایک وکٹ حاصل کے۔
سیدہ شگفتہ نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جولائی ۷۲۰۰۷ آج کے میٹنگ میں ہمیں یہ بھی فیصلہ کرنا ہے کہ یہ میٹنگز باقاعدگی سے کےسے منعقد کے جا سکتی ہیں۔
ومد ام، مافییعداد علی طریق المطار العداد بقلب البلد بسلغت کے اردو اور انگریزی الفاظ کا تعلق آپس میں جوڑنے کےلئے اور پر مشتمل ایک ویبربط کے تشکےل۔
ان کے دور اس شہر اس کئی نئے بلدیاتی ادارے قائم ہوئے ،اور کئی نئی بستیاں بسائی گئی۔
چلیں اس کو ہمشاعر کی زبان اس آمد نہیں کہتے بلکہ محض بکو اس قرار دے دیتے ہیں
میڈیا تو خیر بقول دانشوروں کی جانبدار اور تنخواہ دار ہے۔
میرے پیش کردہ عکسی حوالے معربط کے مقابلے میں کسی نیم حکےم کے کتاب کے حوالے دیے جا رہے ہیں۔
سب سے پہلے تو تمام ساتھیوں کا لائبریری میٹنگز کی سلسلے میں تعاون کی لئے دلی شکر یہ۔
میرے پاس ایڈوب ایک روبی ٹریڈر ایک سہے جس کا ورژن ۱۰ اعشاریہ ۱اعشاریہ۱ ہے تاہم پھر بھی ریکارڈ کے درستگی کے لیے چیدہ چیدہ خدمات عرض کرتا ہوں۔
اوبن ٹولینکس کی مقبولیت اس شپاٹ کا بھی بہت بڑا ہاتھ ہے۔
زوال کی اوقات میں نفلی تو کیا فرض نماز بھی نہیں پڑھتے۔
یہ برتھ ڈے کارڈ میں نے اپنی سچی پکی سہیلی کی لیئے بنایا تھا
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلے اس کامیابی کی دعائیں دیں۔
ان کے مقابلے اس پنجب کا وزیر اعلی پنجاب کو ایک مثال زبانی کلامی کی بجا ئے عملی طور پر بنا رہا ہے۔
محمد صلی اﷲ علیہ وسلم کے تعلیمات کے ضرورت اسی قدر بڑھتی جاتی ہے
میرے خیال میں آپ کو تمام فورم پر اس آپشن کے ضرورت نہیں ہونی چاہیے۔
اس طرح خواب لوگوں تک پہنچا تو وہ وحشت و پریشانی اس ڈوب گئے۔
آپ جیسے کہنہ مشق اراکےن کے رہنمائی کے ضرورت آگے بھی رہے گی۔
عندلیب نے گپ شپ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۲۰۲ ۰۱۰ ویسے بھی آج کی ٹیکنالوجی کی دور میں پہاڑوں کی شہزادوں کا کوئی مصرف مجھے تو نظر نہیں آتا۔
سحری کی بعد سوچا ایک نظر دیکھ لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھ دی ا،عام کھانوں کی طرح اس کی پکنے کی حدود و قیود میں بہت فرق ہے۔
نفع و نقصان کا تخمینہ لگانا انسان کی جمع وتفریق کی فارمولہ کی تحت ہوتا ہے۔
لیکن جہاں تک انٹرویوز کے بات ہےتو مجھے آف ٹاپک جو اب برے لگتے تھے۔
بس میں عادت سے اجتناب کر لو تو ہر کوئی دودھ کا دھلا نکل آئے گا۔
ملک کی وسائل چند شہزادوں کی نہیں بلکہ ۱۸ کروڑ عوام کی لیے ہونگے۔
وزیر اعلی نے کہا کہ پولیس نائب گورنر کی توسط سے وزارت داخلہ کی تحت ہے
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسا ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہے
فیز تو ایک مہہ مکمل ہونے پر ہی میلے گئی یمن ہی کا ایک اور حکمران تاریخ میں ابرہہ کی نام سے معروف ہے۔
سوال نمبر ۲۴ان چاروں اماموں کے اساتذہ کے تقلید کےوں نہیں کے جاتی ؟
شاید آپ یہ کہنا چاہ رہے ہیں کہ تیار شدہ حالت میں ہوں جن میں نس تعلیق کے سپورٹ موجود ہو۔
اپنے جو انوں کو دستے کی شکل اس میدان اس جمع کیا اور ان کی گرجدار آواز فضا اس آتش فشانی کرنے لگی۔
جیسے ماں کی شکم میں جو حمل ہوتا ہے
ہاتھ اس سودا پکڑے ساری فروت مارکیٹ گھوم کر جب تھک جائیںگے تو کہیں گے۔
تصویر شاید حکومت اسلامی کی دفاتر موجودہ حکومتوں میں سے کسی حکومت دفاتر کی دسویں حصے میں ہوں۔
جیس آپ نے توبہ یکجن بش کی بورڈ میں اراکین کی پرائمری تعلیم بھی چھین لی۔
ارشیتم محبت کی موضوع پر کوئی خاص کتاب پڑھ کر آئے ہو۔
اسی وجہ سے یہاں سے نقل مکانی کرنے والے افراد کی بڑی تعداد اس واپسی ہوئی ہے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کے نظمیں کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دینی چاہیے۔
اس سمجھوتے اس ایک نکتہ بھی ایسا نہیں تھاجس اس مہاجروں کے مسائل کی ترجمانی کی گئی ہو۔
غرض ہر ایک گزشتہ تقریبا ایک سال کی عرصہ میں ایک طویل زندگی گزار کر یہاں تک پہنچا تھا۔
مطلع اس انساں کی جگہ انسان ٹائپ ہو گیا ہے،
اپنی ملازمت کے تیسرے ہی ہفتے انھیں پہلا غم ماں کی وفات کی صورت اس ملا۔
گولی کے آواز پر شیر غصے سے گرجا اور پھر گھاس میں چھپ گیا۔
یعنی مکمل ووٹنگ کے بنیاد پر جمہوریت ہو سورۃ الشوری۴ ۲، آیت ۳۸ ایسا تو ہوتا ہے
صدر حامد کرزئی نے خطے میں امن کے کوششوں پر بھارت کا شکر یہ ادا کےا۔
میں ملک کے سرحدوں کے حفاظت پر مامور ہوتی یا اپنے وطن کے لوگوں کے خدمت میں اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
اس کمیٹی کی اراکین ضروری سمجھتے تو چاند پر اتر بھی سکتے تھے۔
بس محفل کے چلاک لوگوں کے صحبت میں رہتے آگئیں یہ چلاکےاں کوئی اڑھائی ماہ میں نورانی قاعدہ تجوید کے ساتھ پڑھ لیا۔
پتہ نہیں ڈانس کے حمایت کرنے والوں کو یہ نقطہ کےوں سمجھ نہیں آتا۔
جی بارش کا سلسلہ تھمنے کے بعد کل سے پھر سردی کی شدت اس اضافہ ہو گیا ہے۔
اللھم انصر اخوان نافی مصراللھم انصرالمجاہدین الحق فی کل مکان آمینیارب العالمین کسی بھی ملک اس لاقانونیت کبھی بھی مذہب کا تحفہ نہیں ہوتی۔
بات صرف اتنی ہے کہ آپ نے چند اعمال کی مجموعے کو دین کا نام دیا ہوا ہے۔
دوسرے کمانڈ اس سوئچ کا اضافہ کیا گیا ہےجو کہ کام خفف ہے اور اس کے بعد تحریر کیا گیا ہے
ہم کسی بھی ڈکشنری کے کنجی کے مدد سے اسے مدونیا کر سکتے ہیں۔
سب سے پہلے تو میری طرف سے تینوں مہم انان گرامی کی خدمت اس سلام۔
تنہائی پسند نہیں ہوں پر بیکار پارٹی پسند بھی نہیں ہوں اور اس سے بھی زیادہ شرم کے بات اک کلیجی بنانی نہیں آئی؟
اگرایساہے توالواداع کے جگہ کوئی اور لفظ لگا لیتے ہیں
ڈاکٹر صاحب مرنے والوں کو حیات برزخی کس طرح کے حاصل ہے
دنیا کی قریبا تین ارب افراد ان ممالک میں رہتے ہیں۔
اس عرصہ اس احادیث کی جمع وت دوین کا کام نہیں ہوا۔
مقامی قبائل میں سے ایک قبیلہ اسے سکانڈاریو کی نام سے جانتا تھا۔
شیرنی کے دفاع میں اس کے دھاڑتی ہوئی آواز کسی تفسیر کے طالب نہ تھی۔
چودہویں صدی اس پیدا ہوئے اور عرب دنیا اس شہرت حاصل کی۔
ریٹائر ہونے کے کچھ سال بعد اس کسی کام کے سلسلہ اس ڈائریکٹر ایڈمن کے پاس گیا اور کہا جناب۔
۲ کی ،عز تم آب محترمہ فرانسس پر چیٹ نے اسے سے ظاہر کیا ہے۔
یورپی ممالک اپنے ایسے قدرتی دلکش نظاروں کے قدر کرتے ہیں اور سیاحت کو فروغ دیتے ہیں لیکن بہن بیٹی کے ساتھ انہوں نے جو سلوک روا رکھا ہے
مگر دنیا کے زندگی کا سامان تو آخرت کے مقابلے میں بہت کم ہے۔
میں ملک کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہوتی یا اپنے وطن کی لوگوں کی خدمت میں اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
اورہندوستان اس سکھوں کی تعداد عیسائیوں سے بھی کم ہے۔
ایک بات اور واضح کر دیجئے ،کہ زبان اس تصرف سے کیا مراد ہے
تاہم دیگر کئی باتوں کے طرح یہ بات بھی جتنی پیچیدہ ہے
اے قوم یہ ذلت کے بات ہے اگر مجھے خود یہ کہنا پڑے کہ مہم ان کو خنجرکےں سے بے خطر ہونا چاہیے
مجھ پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری سمجھ اس نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کی صورت اس تھریڈ سے مراد کنکشن ہو گا۔
س ایشیا اس سکھوں کے اور یورپ اس سکاٹش کے ہی لطیفے کیوں ہوتے ہیں
اس اہم مقدمۂ قتل کی سماعت پیر کو انسداد دہشت گردی کی عدالت کوئٹہ ون اس ہوئی۔
اس نے دہلی کے شیعوں کو دو مخالف فریقوں اس تقسیم کر دیا۔
رضوان تو بتا کر گئے تھے لیکن ظفری کہیں کسی سیارے کے سیر و تفریح کو نہ نکل گئے ہوں۔
اب یہ کہنا کہ ۲۴ جنوری کے خط اس مشورہ ہو رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
عاشورہ یعنی دس محرم الحرام کی دن کی تو بہت ہی فضیلت ہے۔
سب تفصیل بتائیں آسٹریلیا کے شہر میلبرن میں ریت سے مجسموں کے نمائش کے جا رہی ہے۔
پکو ان تو کوئی خاص نہیں پکا بس مچھلی تھیجس کے نسل کا بھی مجھے علم نہیں۔
نوے کی دہائی کی آخر اور اس کی بعد کی ناولوں میں تو اشتیاق احمد نے بونگیوں کی ریکارڈ توڑ ڈالے ہیں۔
اس فوجی بغاوت نے جرائم کے شرح میں کمی کے اور کرپشن کو روکا۔
آج مین سمجھی ،کہ تم سے کہیں بہترھے ، آڑھتی چوھدری کا بیٹا،وہ عبدالجبار،چنائے سپر کنگز کا سکور۷ اوورز کی بعد ۳۴رنز ۲ وکٹوں کی نقصان پرارے آپ کہیں مجھے شیطان کہنے کی بجا ئے شیطان کی خالہ تو نہیں کہنا چاہر ہے۔
کبھی اسے قبائل کی خون سے رنگا جاتاہے تو کبھی اس پر لال مسجد میں فاسفورس برسائے جاتے ہیں۔
ٹیم نے بھر پور ،جامع اور پیشہ ورانہ کار کردگی دکھائی ؛مصباح اور اہل کراچی عمران خان کو بہر حال اس نفرت کے سیاست کرنے پر نفرت کے نگاہ سے ہی دیکھنے لگے ہیں۔
البتہ بعض مقامات کی نام ٹھیک نہیں جیسے بریکوٹ کو باریکوٹ لکھنا وغیرہ۔
جس طرح ہماری پیش رونسل نے وطن عزیز کے تقسیم کے غم کا ورثہ ہمارے حوالے کےا عبدالکریم کے بیوی کا ،اس کے پانچ بچوں کے ماں کا جسد خاکے راولپنڈی میں تھا۔
ویسے تو ان کے پی سی بی کے صدارت کا دور تنازعات کے زد میں رہا ہے۔
بہت مبارک ہوانا ب یہ گڑیا کو اور آپ کو بھی عمر بھائی محمد خان جونیجو کے حکومت کے برطرفی کے خلاف پھر عدالت سے بھی رجوع کےا گیا۔
لیکن فائر فوکس پر سرچ والے اوپشین اس تونس تعلیق لکھا آرہا ہے۔
لیکن ملک کی کئی حلقوں کی خیال میں اب ایسا نہیں ہو گا۔
اس نثری نظم کو مسلسل عبارت اس لکھتے ہیں۔
ایس ایم ایس کر کے اور اسے مٹی کے چولھوں اس لکڑی یا چاول کی بھوسی وغیرہ کے ساتھ جلانے اس استعمال کیا جاتا ہے۔
یہ اونٹ پر بیٹھنے والے یہودیوں کی دوست اور ان کا رشہ بھی یہودیوں سے ہوتا رہتا ہے۔
اسرائیلی سیاست دانوں کے جانب سے تاحال ان اطلاعات کے تصدیق نہیں کے گئی ہے۔
دیکھیے صاف ظاہر ہے کہ دھشت گردوں نے وکلا کی افسز کو لاک کر کی اگ لگائی۔
استعمار کی ایجینٹ جن کی وجہ سے طاغوط وقت فرقہ وارانہ فساد کروا کر پاکستان کو کمزور کر رہا ہے۔
اس شخص نے جو واعظین کی طبقے سے نہیں تھا لیکن اسلام کو سمجھتا تھا،
بجا ئے اس کے کہ ہم لوگ طالبان و غیر طالبان کے بات کریں اور نہ ہی آج تک اس کو اپنے مذہب سے جوڑ کر استعمال کرنے کے کوشش کے۔
ایس ویجی فائل میں ترسیمے والے گروپ کے ٹیگ میں اگر کچھ اس قسم کا اضافہ کر دیا جائے تاہم ووٹوں کے گنتی میں گڑبڑ کے شکایات بھی موصول ہو رہی ہیں۔
خوب محنت کی، دیانتداری کے ساتھ اپنا فرض ادا کیا اور آج اس خلیفہ ہارون رشید کا وزیر ہوں۔
ہم چاہتے ہیں کہ گلگت اور بلتستان کے عوام کو حقوق دیے جائیں لیکن کشمیر کے قیمت پر نہیں۔
محترم عمران ظہور کی تائید میں بس اپنا ایک شعر قارئین کی نام کرنا چاہتا ہوں
لیکن یہ ہر ایک کے ساتھ باتیں باسمجھ لوگوں کے طرح کرتی۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر حکومتیں مداخلت کے کوشش کر رہی ہیںتو کچھ تو غلط ہے۔
میں نے حیرانی کی عالم میں فرشتوں سے پوچھا یہ کون ہے
میرے بینک اس اربوں اور تجوری اس کروڑں موجود ہیں
السلام علی کم، آپ دوستوں کے سہولت کے لیے میں نے پیغامات کے فوری تدوین کے سہولت فعال کر دی ہے۔
حکومت پاکستان کو سی این این سے اس معاملے اس رہنمائی لینی چاہیے۔
کہیں آپ کا یہ مطلب تو نہیں کہ ڈاڈھو کے مؤنث کےا ہوگی تو اس کے مؤنثڈاڈھی ہے
ہاجرہ کی چہرے پر عجز اور انکسار کی تو دے لگے ہوئے تھے
غلط زمرے اس پوسٹنگ نہ کریں، ایسا نہ ہو معلقہ موڈیریٹر آپ کے مراسلے کو حذف کر دے۔
گداگر کے جھونپڑی سے لے کر شاہ کے محل تک اﷲ کے دین کے بات پہنچ چکے تھی۔
انگلستان کی جانب سے سوان نے اننگز اس ۶ وکٹیں حاصل کیں جبکہ دو وکٹیں اسٹورٹ براڈ کو ملیں۔
انہوں نے مدینہ منورہ اس وفات پائی اور جنت البقیع اس مدفون ہوئے۔
بھارت کے فوج کے ریکارڈ میں بری فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کے پیدائش کے دو تاریخیں ملی ہیں۔
تاکہ جو اکثریت کے رائے ہو وہ معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلیاں کر لیجئے۔
چنانچہ ۱۱ کروڑ غریب پاکستانیوں کے اکثریت ای سی غربت کا شکار ہو گئی ہے جو نسل در نسل چلتی ہے۔
اپنے ڈیل ڈول اور آواز سے ہم اتنے خوفناک فی الوقت نہیں کہ لوگوں کو دھمکائیں کےا آپ نے مقتدرہ کے بورڈ یا کوئی دوسرا فونیٹک کے بورڈ انسٹال کےا ہے یا نہیں؟
لڑیاں از کاشفی اکتوبر ۶۲۰۱ ۱۴ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اس لئے مقامی زبان میں یہ کنڈلوڈنڈ یعنی جام والی جھیل کی نام سے مشہور ہے۔
سپریم کورٹ نے یہ احکامات کراچی میں ایک شہری سرفراز شاھ کی قتل کی واقعے کی بعد دیے تھے۔
نا میں میدان میں؟
اسی دھاگے سے دو چارج غادری پکڑو اور یہ اسلامی انعام انکہ منہ اس ٹھونس دو لیکن یہ حرمت جیسے دہشت گردوں کے لیے ہے
ابھی بھی جب وہ کسی شدید قسم کے ٹینشن میں مبتلا ہو جائے تو انگوٹھا چوستا ملتا ہے۔
سورۃ التوبۃ ۹آیت۷۱ اور اہل ایمان مرد اور اہل ایمان عورتیں ایک دوسرے کی رفیق و مددگار ہیں۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہودی دانشوروں سے مذاکرہ محققین کا کہنا ہے کہ دو پیالیسبز چائے بھی دوا کی اثرات کو متاثر کرنے کی لیے کا فی ہے۔
وزیٹرز پیج پر پر مجھے سمجھ ہی نہیں آرہا ویسے قدماء کے فعل کے سزا تو ہم قادیانی کو بھی دے رہے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ انسانی شعور کے تشکےل ماحول کےمطابق ہوتی ہے۔
ایسے اختلافات کے صورت میں میجاریٹی کے رائے کو اتھاریٹی سمجھا جانا چاہئے۔
دال اور گاجر کا حلوہ کھائیں ،سردی کے شدت کم ہو جائے گی۔
ایسے لوگوں کے لیے دنیا کے زندگی ہی میں عذاب ہے،
سیکریٹریوں کے سطح کے مجوزہ مذاکرات کے بارے میں بھی انہوں کوئی واضح جو اب نہیں دیا۔
چوکےدار نے چادر پھاڑ کر پٹیاں لپیٹ دیں اور گرم گڑ کے چائے بنا کر پلائی۔
ایک مرتبہ غالب نے ایک شاہ زادے کے بیاہ اس سہرا لکھا اس کا ایک شعر تھا
نبیل نے برقیانے کےلئے کتب کے فرمائش کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، جنوری ۵۲۰۱۲ وی سے آج کل سارے نیٹ ورکس خود کار کونفگریشن فراہم کرتے ہیں،
دوسری طرف سنی تحریک کے رہنما نے دھماکوں کے جگہ پر صحافیوں سے بات کرتے ہوئے دھماکوں کے مذمت کے ہے۔
یہ لیں کر لیں بات میں وقت نہ باجو ہیں اور نہ ہی خوشی آپا۔
باغی فوج نے ریاستی اداروں اور آئین کے بحالی کے حوالے سے کسی حتمی تاریخ کا اعلان نہیں کےا۔
آپ سب میں دھویں کے مشین ایک ہی ہو گی،
افسوس کے بات ہے کہ افغان حکومت انڈیا کا پورا پورا ساتھ دے رہی پاکستان کے خلاف۔
پی ایس کا بندہ ہوںتو بتادوں کہ آپ کی ۲۶۵ ڈالر چارجز ہوگئے اس کی بعد صوبے کی گورنر نے افغان اور اتحادی افواج سے مدد طلب کی۔
پنڈی میں بارش کی مزے لیے تھے،
آج مین سمجھی ،کہ تم سے کہیں بہترھے ، آڑھتی چوھدری کا بیٹا،وہ عبدالجبار،چنائے سپر کنگز کا سکور۷ اوورز کے بعد ۳۴رنز ۲ وکٹوں کے نقصان پرارے آپ کہیں مجھے شیطان کہنے کے بجا ئے شیطان کے خالہ تو نہیں کہنا چاہر ہے۔
۲ چھوٹا سا دستہ طفل، مقدار اس بتاشے کے برابر اس سے کچھ بڑا ہوتا ہے۔
جب اس دین فطرت میں علما کے فطرت شامل ہوتی ہے تو میراب پھرنا ایک عام سی بات ہے
دنیا کی لوگوں نے اپنے اپنے حوصلہ کی بموجب جو چاہا سو کہا۔
کیا لازما ہر اسلوب اس انفرادیت ہوتی ہے
ارے بھائی ہم آپ سے اس وقت بحث کی موڈ میں نہیں ہیں
اس طرح کے تحریر میں ایک ہی نشت میں لکھنے کے کوشش کرتا ہوں۔
بعد اس مسجد اس اعلان ہوا تو لوگوں نے آکر دونوں کی لاشیں نکالی۔
شمالی ریاستوں بشمول دلی اس بارش نا ہونے کے سبب موسم کا فی گرم تھا اور لوگ پریشان تھے۔
لڑیاں از زیند سمبر ۱۶۲ ۰۰ ۸۰ جو ابات زیر زمرہ آج کے خبر نماز میں مرد کے لئے داہنی ہتھیلی بائیں ہاتھ کے پشت پر ناف کے نیچے باندھنا سنت ہے۔
کل پرسوں آپ اور میں بھی آم منہ اور جانے کس کس کو بھول چکے ہوںگے اگر ان کا طرز عمل یہہے تو عام آدمی کے نفسیات کا اندازہ آپ بخوبی لگا سکتے ہیں
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ اس لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دے اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کے رنگ اس رنگنے پر راضی ہو جائیں۔
شمشاد بھائی مائکرو سافٹ نے امریکا کی صارفین کی لیے ہاٹ میلان باکس کا سائز ۵ جی بی کر دیا ہے۔
پریتی نے سوچا ہو گاکارکے مالک کھنہ کا دوسرم فلس نہ ہو گابہت مبارک آپ اقرا کے کامیابی اوراقرا کو بھی میری طرف سے ڈھیر ساری مبارک۔
یہ بات انہوں نے اتوار کی شام وزیر اعلی ہاؤس اس پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہی۔
اورشیعہ کے تعریف اس طرح کرتے ہیں کہ شیعہ حضرت علی اور آل بیتک و دیگر صحابہ سے افضل مانتے ہیں۔
اب دیگر احباب کے رائے کا انتظار ہے
۶ میں وقت میں کا ورژن زیرو پوئنٹ ٹو پوائنٹ الیون ہے۔
خاص طور پر البانوی معاشرے میں تو تصوف کے جڑیں کا فی گہری ہیں۔
آج کی دور میں ہر شخص سب کچھ طاقت کی بل بوتے پر کرنا چاہتا ہے۔
کہ شاید پہلے ترجمے کے ضرورت پڑ جائے۔
ان بچپن کی دوستوں کو جو اب ذمہ داریوں کی بھینٹ چڑھ چکی۔
ان کے بارے میں اللہ نے حکم دیا کہ ان کے معاہدون کے مدت پوری کریں۔
غلام کا نام نہیں میںتعمال ہو رہا لیکن پوری دنیا میں نظام کو ،میں سسٹم کو غلامی کا نام دیتی ہے۔
بزم ظہور کے رونق اور میں بسلسلہ تلاش رزق سعودیہ میں مزدوری کر رہا ہوں۔
اسکین صفحہ نمبر ۹۴ کتاب ص ۲۲۴ ۲۲۵ ٹائپنگ مکمل از عائشہ عزیز۱ تبصرہ برائے تحریر پاکستانی کھلاڑیوں پر الزامات ثابت ہوئے تو کیا ٹیسٹ کی نتائج پر اثر پڑے گا
بدھ کو ہم نے اس کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،اس کے ماں اس کے ساتھ تھی۔
امریکے انتظامیہ سے درندگی اور سفاکےت کے سوا اور کس چیز کے توقع کے جا سکتی ہے
یہ مشہور واقعہ شہنشاہ بابر کے دربار اس پانی پت کی جنگ سے شیر شاہ سوری کی موجودگی اس پیش آیا تھا۔
خورشید آزاد کو آخری دفعہ پایا گیا گذشتہ روز بوقت ۴۰۶ شام جنگ بدر کی ایک سال بعد غزوۂ احد کا موقع آیا تو حضرت عثمان مسلمانوں کی برابر شریک ہوئے۔
تعویذ کی اس قسم کی سلسلے میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
اپنی روایات کا پاس کرتے ہوئے شرم و حیا کے حدود پار نہیں کرتے۔
کیا محفل میں شمولیت کی بعد کبھی ایسا ہوا کہ کبھی کسی دن یہاں سے غیر حاضری بھی ہوئی ہو بھارت کی علاوہ تمام ممالک اس ٹیکنالوجی کی نفاذ کی حق میں ہیں۔
ہسپتال اس پولیس بھی انتظار اس موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
خمار بارہ بنک وی شیشم کی درختوں کی گھنے جنگل کی کنارے سندیل پور نامی ایکسر سبز قصبہ واقع ہے۔
افسران کے تنخواہوں میں پندرہ فیصد جبکہ فوجی جو انوں کے تنخواہوں میں بیس فیصد اضافہ کر دیا گیا ہے۔
اپنے کےرئیر میں کئی تنازعات کا شکار رہنے والے کے موت کے خبر بھی کئی گھنٹوں تک معمہ بنی رہی۔
تم ہر گز میں استطاعت نہیں رکھتے کہ عدل کر سکو، عورتوں کے درمیان خواہ تم اس کے کیسے ہی خواہشمند ہو۔
ان ہیںروزے کے اہمیت کا علم ہی نہیں۔
یہاں تک کہ ملتان،خانیوال اور جھنگ کی اضلاع میں بھی اس کو مدد مل سکتی ہے۔
گیمز کارنر میں موجود ایک گیم فریقین کی تعداد کی لحاظ سے درست نہیں لگتا۔
لالہ صاحب بہت معقول آدمی تھے اور بقول ان کی تمام کپڑے مجھے دام کی دام پہ دے دیتے تھے۔
انتظامیہ کے بھر پور توجہ اور دلچسپی سے ہی اس محفل کے رونقیں آباد ہیں۔
فورم کے ممبران کے فعالیت اور سرگرمی میں کمی آنے کے ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے۔
آپ کے سر پرستی اور رہنمائی کے ضرورت ہو گی۔
صحابہ کی بعد تابعین کی گروہ میں سے سات اشخاص علم فقہ و حدیث کی مرجع بن گئے تھے۔
قسط سوم میں مزید پڑھیے ارکان جہاد اور جہاد کی آداب دوسرا میرے اور اس کی درمیان دس بھائیوں کا فاصلہ ہے
کے تفسیر میں نابالغ لڑکےوں کے عدت کا ان کار کےا ہو۔
اس پر انتو کی رواج پکڑنے پر لازم کچھ لوگ غلط اس پر ان تو بولنے لگیں گے۔
مشاغل گھر گھر کی کام باھر کی کام پھر بچوں کی کام اسیے میں کیا مشاغلھو گا؟
ویسے نعمان صاحب مجھے آپ جیسے پڑھے لکھے آدمی سے اس طرح کے توقع نہیں تھی۔
شاہد آفریدی نے اس فیصلے کو عدالت اس چیلنج کیا تھا۔
اجازت کی ساتھ۔
لاہور کی مال روڈ پر ادیبوں کا یہ چائے خانہ انیس سو چالیس میں انڈیا ٹی ہاؤس کی نام سے قائم ہوا تھا۔
لڑیاں ازابن سعید نومبر ۲۱۲ ۰۰۹۲ جو ابات زیر زمرہ انفارمیشن ٹیکنالوجی کے دنیا آپ لوگ حق کا ساتھ دینے کے بجا ئے غلط کا ساتھ کےوں دے رہے ہیں
بہت شکر یہ بھائی جب وزن اس آجائے گیتو وہاں بھی ڈال دوں گا
شادی کے بعد والی زندگی میں تحریر سے کا فی مختلف ہو گی، جو کہ یقینا چند سالوں تک وقوع پذیر ہو سکتی ہے
ابتداء اس اسباب کی مناسبت سے کچھ قرآنی آیات ملاحظہ فرمائیے روکر عبر تھاصل کرنے کے اور بھی طریقے ہیں
مل جائے تو آپ کو ذاتی مراسلہ اس ارسال کرنے کی کوشش کروں گا۔
تم دیکھو گے کہ وہ دین کی دائرے کی اندر رہ کر بھی فلسفیوں کی طرح فکر و استدلال کی زیر اثر رہتے ہیں۔
انہوں نے آؤ دیکھا نہ تاؤ، میدان اس اترتے ہی بھارتی گیند بازوں کی جم کرپٹائی کر ڈالی۔
نہیں جی کچھ میں مصروف رہا ہوں اور کچھ چائے خانے کی انچارج درویش بھائی غیر حاضر ہیں۔
عید پر کہی گئی ایک نظم ،جو کہ پاک پولیس کی نام کی گئی آپ کی رائے کی لیئے عرض۔
اپنی ملازمت کے تیسرے ہی ہفتے انھیں پہلا غم ماں کے وفات کے صورت میں ملا۔
تین سال سے انٹرنس کی امتحان میں اس پر برابر سوال آ رہے ہیں۔
قرآن کو مختلف زبانوں اس ترجمہ کروانا ایک بہت اچھا کام ہے۔
اور کسی سینئر نے اس بات کا برا بھی نہیں منایا،جسٹن شاندہی کے ہے۔
شاید بجلی کے لوڈ شیڈنگ کے نذر ہو گیا دیکھیے گا
عزم یہ ہے کہ کل جائیداد مالیتی ایک لاکھ عورتوں کے تعلیم کے واسطے وقف کردوں۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کی شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کی حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
۸فورٹ ون ایک دو ٹکےہ کاندرد کے شدت میں کھلائیں۔
اوراطاعت و فرمانبرداری کی صلہ میں انسانوں کو اس نعمت کی بشارت بھی دیتا ہے۔
فورم کے ممبران کے فعالیت اور سرگرمی میں کمی آنے کے ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے۔
تشخیص مزید جنہیں مریضہ ہنسی کی دورے کہتی ہیں
اصولوں کے پابندی کے سلسلہ میں۔
اپنی بات میں زور پیدا کرنے کے لیے بیہودگی کے ضرورت نہیں ہے۔
اگر تو آپ کی مراد اس سے چمکیلے بڑھ کیلے کپڑے ہیںتو ایسے فیشن سے تو سادگی ہی بھلی اس عمارت عالی شان کی تیار کی خبر رفتہ رفتہ بادشاہ ظل سبحانی کو جو قبلہ ملکہ کی تھے،
انت عبداللہ کانکتراہ، فانلم تکنت راہ فان ہیراک صحیحین کوئی بات نہیں ،ہم تمہاری کن جوسی کی ساریکس رگبین کی ولیمے پر نکال لیں گے۔
ہمارا آخری مہم ان کوئی اور نہیں ارشد کے بہن ردا ناز تھی۔
علوینس تعلیق کے طرح اس میں بھیءے کے سپورٹ ایک کے پر نہیں ہے۔
دراصل ایک سائٹ پرنس تعلیق رسم الخط صرف ایکسپلور اس نظر آرہا تھا
یہ اپنی بیگم صاحبہ کو زنانہ ویٹنگ روم اس اتروا کر آ رہے تھے۔
کسی عظیم کی قدموں میں رہ کر سر اونچا کیا جا سکتا ہے۔
اور اب منرل واٹر کے بوتلوں میں بھی گندا پانی پر تبصرے
اس وباء کی اختتام پر آدم خور کی تباہ کاریوں کا آغاز ہوا۔
اس کا نتیجہ ۴۰ برس بعد دنیا کے سب سے بڑی مسلم ریاست کے شکل میں نکل آیا۔
اب میں شمشاد کو ہی بلاتا ہوں اگرچہ اس وقت منظر پر کوئی نہ ہیںان کے ہڈیاں توڑ کر ان سے معلوم کروکہ ایشیائی کہاں ہیں۔
یوں محسوس ہوتا تھا کہ بعض غار بے حد گہرے ہیں اور وہ زمین کے سطح کو چھو رہے ہیں۔
کےا نوے فیصد برے لوگوں کو لیڈر کے ضرورت نہیں ہو گی؟
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کے مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کے شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
لڑیاں ازطال وتمارچ ۲۲۰۰ ۹۶ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کے دنیا کانفرنس میں شرکت کے لیے بھی چھانٹی کے عمل سے گزرنا پڑتا ہے۔
آج پندرہ سالوں کے جدوجہد کے بعد یسری اور جگنو کا خواب پورا ہوا تھا۔
اصل جو ابات بریکٹ اس ہیں،
آپ کی پرخلوص مددگار نرم شبنم کی طرح برستی پھوار جیسے شخصیت میں یہاک آگ کہاں سے در آئی؟
یوروپ کے بیشتر ممالک اس سر ڈھانک کر پبلک مقامات پر جانا ممنوع قرار دیا گیا ہے۔
سری لنکا سیلکون موبائل کپ کنگسٹن ،جمی کا۷ بج کر ۳۰منٹ شام میں فون میں ۲۰۵ گرافکس چپ نصبہے جس کی بدولت آپ میں پر تھری ڈی گیمز باآسانی کھیل سکتے ہیں۔
آپ یہ بات اب کر نہیں سکتے کےونکہ لوگ پہلے آپ کے اوپر کے پوسٹس پڑھیں گے
ستر برس میں بھی خوشامدی بن نہ سکا چڑیا نے سوچا کہ ہاتھی انڈے کو سیتا بھی رہے گا اور اس کے گھونسلے کے نگرانی بھی ہوتی رہے گی۔
لیکن یہ ہر ایک کے ساتھ باتیں باسمجھ لوگوں کے طرح کرتی۔
موجودہ دور مین انسان قدرتی اشیاء کی استعمال سے دور ہوتا ہے
تو انہوں نے ایک سونے کے بالیا نہیں دی کہ اس کو دگنا کروا دو۔
غزل کی پسندیدگی کی لیئے بیحد شکر یہ جناب محمد وارث صاحب کا شوہر بط محفوظ کر لیتا لیکن آپ کو زیادہ تر دد نہ کرنا پڑے گا
کےا اس قسم کے حرکتیں کرنے سے اپنے دل کے بات کہنے والوں کو روکا جا سکتا ہے۔
یہ تو ایک خاتون کے سالگرہ پر خواتین کے گفتگو جاری ہے۔
انہوں نے کےا کہ یہاں کسی کو ہیومن رائٹس کے فکر نہیں تمہیں کا پی رائٹس کے پڑی ہوئی ہے۔
مایوسی سے دور بھا گئے کہ اللہ کے رحمت سے مایوس ہونا مسلمان کے شان نہیں۔
میرا اللہ تو صرف وہ وحدہ لاشریکہے جو اس کائنات کا خالق اور مالک ہے اور جس کا فرمانٹل نہیں سکتا غبارے نے ،۳۰،۰ ۰۰ میٹر کے بلندی سے جو تصاویر بھیجیں ،وہ دیکھنے سے تعلق رکھتی ہیں۔
اوبن ٹولینکس کے مقبولیت میں شپاٹ کا بھی بہت بڑا ہاتھ ہے۔
مگر میں چاہتی ہوں کہ انصاف کی تقاضے پھر بھی پورے کیے جاتے رہیں تو بہتر ہو گا۔
انسداد پولیو مہم کے حوالے سے ایجنسی کے سطح پر انتظامیہ کو شدید مشکلات کا سامنا ہے۔
وہ آپ کو جنت اس داخل فرمائے گا۔
یوسف ثانی بھائی صرف ایک ہی صفحے کا اسکین یہاں نظر آرہاہے جو ریڈنگ کی دوران۔
بسمل شاہ جہان پوری نے ایک مذہبی گھرانے اس آنکھ کھولی۔
اور لوگوں کے رہنمائی کر رہے تھے۔
دوسری کور کی بوٹ کی تو ہوش ٹھکانے آجائے گا
اسلام میں عدالت انتظامی حکومت کے ماتحت نہیںہے بلکہ براہ راست خدا کے نمائندہ اور اس کو جو ابدہ ہے۔
گاڑی کے دھلائی کروا کے اب کھانا کھانے بیٹھنے لگا ہوں
ان کی بلے نے اس سال اتنے رنز اگلے ،جتنے تاریخ میں کسی آسٹریلوی بلے باز کی بلے سے نہیں نکلے۔
مون نے شام کی مسئلے کی حل کی لیے امن کانفرنس منعقد کرنے کی اپیل بھی کی۔
۵۰ اوورز کے تکمیل پر آسٹریلیا اس کور۹ وکٹوں پر ۲۲۲ تک پہنچا۔
اٹلی تارکےن وطن کے ہلاکتوں کے بعد بحری نگرانی میں اضافہ اور پھر حضور کے فیضان سے اس امت کو جو عظیم فضائل و امتیازات ملے اس کے طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں
اوروقت فرد کو آسانیوں کے تقسیم کے جانب دھکےل دیتا ہے۔
دور حاضر اس طریق احسان کو اہم رکن اور اجتماعی زندگی اس کس طرح اور عمل کر سکتے ہیں۔
ملک کی حالات پر تو ہر کوئی دکھی ہے،
کیا محفل میں شمولیت کی بعد کبھی ایسا ہوا کہ کبھی کسی دن یہاں سے غیر حاضری بھی ہوئی ہو بھارت کی علاوہ تمام ممالک اس ٹیکنالوجی کی نفاذ کی حق میں ہیں۔
دراصل امریکہ ہو یا طالبان دونوں ہی پاکستانیوں کی قاتل ہیں
خوابوں کے اہمیت کو سمجھتے ہی نہیں جس چیز کے اجازت دیں گے،
ادھر لوگوں کے خدمت کرتے ہیں
دوستوں نے آگھیرا ایک اور غزل برائے تبصرہ و اصلاحیہ اردو محفل فورم فورم اس تہوار سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جناب محترم میری طرف سے بھی اس خوبصورت فانٹ کے تیاری پر آپ کے پوری ٹیم کو مبارکباد ہو۔
شاید پیغامات نظر انداز کرنے کا آپشن آپ کے تھانے کے رپورٹ پر ہی داخل کےا گیا ہے۔
لائبریری کے ذمہ داری کے نسبت سے۔
عندلیب نے گپ شپ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۲۰۲ ۰۱۰ ویسے بھی آج کی ٹیکنالوجی کی دور میں پہاڑوں کی شہزادوں کا کوئی مصرف مجھے تو نظر نہیں آتا۔
میں لادوا کےوں کر ہوا لڑیاں از شعیب سعید شوبی فروری ۴۲۰۰۹۶ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کے دنیا یہ تعصب کے خالص حالت ہے کہ زبان بھی ایک ہے،
جرمن کلب ہیمبرگ کا ان میں دلچسپی لینا ان کے لیے اعزاز کے بات ہے۔
شاید اس لیے کے اس کو پتہ ہو، بچے کے پیدائش دشوار ہو گی۔
اب یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ دونوں میں سے کس ستارے کی امیدوار کو کامیابی حاصل ہوتی ہے۔
ایسے میں امیشا پٹیلکس بنیاد پر سنیما کے نمائندگی کے بات کر رہی ہیں۔
حسین چونک کرایں سن سنانے کے آواز کےسی تھی
ہڑتال بے شک تحریک کے حکمت عملی کا حصہ ہے،
آپ کے سوالات اپنی زبانی میں اعتراف کر رہے ہیں کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھرے ہیں
سچک ہو تو تب کی کارٹونز اور آج کی کارٹونز میں بہت فرق آچکا ہے۔
بلاشبہ جرم کے سزا اسے ہی ملنا چاہئیے جس نے ارتکاب کےا۔
انٹرمیڈیٹ اس گورنمنٹ زمیندار پوسٹ گریجوایٹ کالج گجرات کی لائبریری کی رکنیت حاصل کی تھی۔
بیٹا آپ کو ایکٹیویٹی ایوارڈ کی حصول پر مبارکباد پیش کرتا ہوں۔
پھر کون سے دوست کےسے دوستیوں بھی شوہر کے کنوارے دوست تو بیگمات کو سوکن سے کم نہیں لگتے تیز رفتاری کے سمجھ نہیں آرہی جب دونوں نسخونس تعلیق فانٹس کے رینڈنگ میں زیادہ فرق نہیں ہے
ان کے بقول موجودہ دور اس کم صحت مند خوراک کھانے کے روجحان اس اضافہ ہو رہا ہے۔
لیں جینبیل بھائی اس شادی کر کے آگیا مگر یہاں تو ٹھنڈ پروگرام چل رہا ہے۔
یہ پھر روزانہ سب نمازیں پڑھنے کے تاکےدہے جس میں رات کے نماز کا بالخصوص ذکر ہے
اردو ویب اطلاقیہ نیز مزید الفاظ کی لسٹ میں دھاگہ میں تفصیل سے موجود ہے۔
بہتر ہو گا کہ وہ اس طرح کے فتوے بازی کو اسی سائٹ تک محدود رکھیں۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں اس سوچ رہا ہوں
ہماری لڑائی کے وجہ بھی امن ہی تھی کہ مجھے لگا کہ آپ امن کے فیور کر رہی ہیں اور وہ آپ کے سگی ہے لیکن صوبے کے حاکم اعلی نے متاثرہ علاقے میں قدم تک نہیں دھرا۔
شاید ان دونوں کے شادی بھی کسی بیرونی سازش کا نتیجہ ہو۔
کیونکہ طبیعت اس مقاومت کا ایک سخت جذبہ پیدا ہو جاتا ہے اور وہ نہیں چاہتا کہ صورت حال سے دبجا ئے۔
ہم اس مسئلے پر پہلے ایک ڈورے اس تفصیل سے گفتگو کر چکے ہیں۔
یورپی ممالک اپنے ایسے قدرتی دلکش نظاروں کے قدر کرتے ہیں اور سیاحت کو فروغ دیتے ہیں لیکن بہن بیٹی کے ساتھ انہوں نے جو سلوک روا رکھا ہے
اس کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی میں نظم بہت شکر میں میںاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہے
رحمان ماضی کے انڈین اداکار اور حال کے ائک موسیقار کا نام یعنی ان لوگوں کے عظمت وشان سے فقہ حنفی کے خوبی اور عمدگی کا اندازہ کےا جا سکتا ہے۔
میرامطلب یہی تھی کہ وہ تمہاری نانی کی گھر جاتاہے تو تم اس کی پرنانی کی گھر چلی جایا کرو۔
دل مٹھی میں لینا کسی کو قابو کرنا ،گرویدہ کر لینا معرکئہ بیلی گارو میں مجاہدین کے قیادت کو نک رہا تھا
باب۳ نماز کا طریقہ صحیح احادیث اور تصاویر کے روشنی میں مجھے تو ایک بار بیٹھنے کا اتفاق ہوا اور ایسا لگا کے بندہ اونٹ پر بیٹھا ہو لیکن یہاں اصلاح کے بجا ئے فورا ذاتی کاروائی شروع ہو جاتی ہے
میں اس کے پرورش کے ذمہ داری خود اٹھانا چاہتا ہوں اور میں ایسا کرنے کے قابل ہوں۔
چور کے ہاتھ کاٹ دو تاکہ انسانوں کے مالوں کے حفاظت ہو سکے۔
اٹھارہ نومبر کی آمد سے قبل ہی سیلاب غیر کسی جنگ کی چینیوں کی ہاتھ میں جا چکا تھا۔
ملائکہ نے کچن کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۹۲ ۰۱۳ جو اب میں آسٹریلیا مقررہ پچاس اوورز میں نو وکٹوں کی نقصان پر ۲۲۱ رنز سکور کرسکا۔
یہ تنعیم کی راستے میں ایک مقام کا نام تھا
تبادلہ خیال کرنے ،چوپال جمانے اور چوپالوں اس جانے کا بڑا شوق ہے۔
کون سے قانون کے بات کر رہے ہیں اور ویسے بھی پاکستان میں قانون ہے
بل کے ہو سکے تو مجھے بھی کوئی نمبر دلا دیں تاکے اس بھی جو ابا ایسے ہی سب کو سینڈ کرسکوں اس تجویز کردہ بلاک ڈائیاگرام سپر نگر جرنل آف کارڈیو ویسکولر انجینرنگ کے سرورق پر شائع کی گئی ہے۔
واہ ہاہاہ ظہور احمد سولنگی نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، اپریل ۲۲۲ ۰۰۹ احساس ہے کہ مسٹر ععاس اہم معاملہ کے واسطے ہمارے ہمراہ ہوئے میں نے مشاہد رضوی صاحب کا مضمون پڑھ ا، بہت اچھا لکھا ہے،
ورنہ جتنے پیغام میں دھاگے کے ہو گئے ہیں
سب سے پہلے تو میری طرف سے تینوں مہم انان گرامی کی خدمت اس سلام۔
کیا کوئی دوست اس تصویر کو دیکھ کر بتا سکتا ہے کہ اس بچے کی ذہن میں کیا سوچ ہوگی صدر دروازہ مشرق میں ایک بڑی ڈیورھی کی شکل میں ہے جو اپنی جگہ فن تعمیر کا نادر نمونہ ہے۔
بیلجیم اس پولیس نے ڈرائیورز کو گھروں اس رہنے کو کہا ہے۔
لیکن ایسا نہیں ہو سکتا کہ میں ہر بڑے آدمی کے طرح بن سکوں گی۔
اس پراجیکٹ پر بات ابھی تک تجاویز کی زمرے میں چل رہی ہے
تو پھر میری انقلابی پارٹی میں ایڈوانس بکنک کروالیں ، ایک ہی سال کے باتھے صرف آج کل جو بھی للو پنجو ہے،
جس طرح ہماری پیش رونسل نے وطن عزیز کی تقسیم کی غم کا ورثہ ہمارے حوالے کیا عبدالکریم کی بیوی کا ،اس کی پانچ بچوں کی ماں کا جسد خاکی راولپنڈی میں تھا۔
پر یہاں تو گانے کے بات ہو رہی تھی
آنکھوں کا بند نہ توڑ سکنے والے خون کی قطرے اس کی حلق کی راستے سے دل میں اتر گئے۔
اس غزل میں قوافی کے غلطیاں ہیں،
جب اس قابل ہو گیا تو انشاء اللہ بلاتاخیر آب کے حکم کے تعمیل کروں گا۔
ساخت کے تعریف تعریف کے ضرورت کہاں سے پیش آگئی خود دیکھ لیں جناب۔
عید وغیرہ کی چھٹیوں اس غلطی سے نیوز چینل کی بجا ئے جب بھی ادھر ادھر بھٹکا تو واپسی کی راہ لی۔
عائشہ عزیز او کے بھیاپھر اس آپ کو وہاں دھاگے اس پیجزاسائن کر کے ٹیگ کر دیتی ہوں۔
سمع و بصری مواد آج کل تعلیم اس بیحد مفید اور معاون ہوتا ہے۔
سگریٹ کی شغل کی بات ہو رہی ہے تو بھلا میں کیوں نہ آتاادھر۔
اس کو ماڈرن لسانیات جانوروں کے کمیونیکےشن کے نام سے جانتی ہے۔
اس نے کہا اور تو اپنے دوست عارف ماچھی کی تلاش اس ہے۔
بہت شکر یہ بھائی جب وزن اس آجائے گیتو وہاں بھی ڈال دوں گا
محمود احمد غزنوی نے صحافت کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، دسمبر ۲۷۲ ۰۱۲ مگر سورج بتا رہا ہے کہ آج بھی گذشتہ دنوں کے طرح گرمی پڑے گی۔
پہلے مصرع میں الفاظ کی ترتیب الٹ دیں اس نے اس مکتوب کی نفس مضمون پر صفحہ نمبر ۴۱۹ سخت گرہ لگا دی ہے۔
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کی مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کی لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
سب سے پہلے فخرو کے ماں اس کے سامنے آئی جو باورچی خانے میں سے باہر آرہی تھی۔
اور نئے نئے رنگوں اس لوگوں کو ورغلانا شروع کر دیا۔
یہ لوچوسنیلے لو،ٹافی، چاکلیٹ سب کچھ اور رونے ہنسنے والی گڑیا بھی ، اور اور لیکن رون اس ہیں۔
نوجو اس لڑکیوں کو نام حرم مرد سرعام کوڑے مارتے ہیں۔
اگر اس کی جیب میں دس سے زائد روپے ہوتے تو وہ پیر کی روز انور سے ملتا اور وہ بھی اس کی دفتر میں۔
لڑیاں از عاطف سعد مارچ ۲۱۲ ۰۱۳۲ جو ابات زیر زمرہ شاعری اور مصوری اس حدیث اس لفظ اگر نے سارا معاملہ صاف کر دیا ہے۔
اورہاں شاکر بھائی آپ سے تو آخر اس یوزر انٹرفیس تیار کرایا جا سکتا ہے
شمشاد بھائی یہ کمیونٹی کی روابط میں یہ سب میں کھول نہیں سکتی کیا وجہ ہے
ابتدائی تعلیم اپنے علاقہ اس حاصل کرنے کے بعد جموں یونیورسٹی سے گریجویشن کی۔
ان کی مطابق ،پولیس نے موسوی کی حامیوں پر آنسو گیس بھی پھینکی۔
ناں ،تھ کن سے دل کے دھڑکنے کی رفتار اس فرق نہیں آنا چاہیے۔
اخبار کے مطابق نیوی کے بیس میں کچھ عناصر کے ہمدردی کے بغیر یہ حملہ ممکن نہیں تھا
بلاگ ایک ذاتی ڈائری کے طرح ہوتا ہے،
زبیر مرزا نے تصاویر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، اپریل ۲۹۲ ۰۱۳ بھئی یہ تو تم ہی ب تاؤ کہ ہم ابھی تک چھری کے نیچے نہیں آئے ابھی نہ تاروں کے چھاؤں بدلی، کہ نور کے تڑکے آ لیے تھے
تاہم استقوے کے زندگی کے باوجود وہ یونانی علم و فنون کے عزت کرتے تھے۔
حکیم صاحب غصے اس آگ بگولا ہو کر چوکیدار سے کہہ رہے ہیں
ایسے میں امیشا پٹیلکس بنیاد پر سنیما کے نمائندگی کے بات کر رہی ہیں۔
کہ کوئ کسی کے معامات اس داخل نہیں دیتا یہ رویہ سننے اس بہت اچھا لگتا ہے تاہم ،وہ سوار برقعہ اس کسی کو بھی بٹھا کر لے جا سکتا ہے،
جو اب میں چنائے سپر کنگز نے مطلوبہ حد ف۱۸ویں اوور میں بنا کسی نقصان کی حاصل کر لیا
اسلام نظریاتی طور پر جمہوریت کی اقتدار اعلی کی نظریے کا شدید مخالف ہے۔
اس تمام عرصے اس عوام کی زندگی ، جمہوری ثمرات سے محروم رہی۔
پانی جو پہاڑیا جھیل سے نکل سمندر کی طرف بہے ،وسیع، خون اس کی آنکھوں اس آنکھیں ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
انہوں نے کہا کہ ڈاکٹر طاہر القادری کا ایجنڈا عوام کے دل کے آواز ہے۔
سر میرا آفس صرف پیدل دس منٹ کی فاصلے پر ہی ہے
رفارسی کے طرح اسے اڑاں نہیں کےا جا سکتا۔
چاہے نکاح مسجد میں ہو یا مسجد سے باہر مراعات یافتہ طبقے سے یہ توقع رکھنا عبث ہے کہ وہ ملک کے حفاظت کے لیے کوئی قربانی دیں گے۔
نبیوں اور رسولوں کی حوالے سے ایک اور مقام پر ارشاد باری تعالی ہے
اس حوالے سے ہائی بلڈ پریشر کی مریضوں کی لئے انجیر ایک شافی دوا ہے۔
اس بلڈنگ کی آس پاس۔
اس وقت میرے پاس ۲ بچوں کو پالنے کے فرصت ہے اور میں ۲ کے بعد نس بندی کرا دوں گا
گداگر کے جھونپڑی سے لے کر شاہ کے محل تک اﷲ کے دین کے بات پہنچ چکے تھی۔
کتابوں کی بات پہلے ہو چکی، میرے پاس پیسے نہیں تھے یا نہیں ہیںتو اس انٹرنیٹ ایڈیشنز پر خوش ہوں۔
حذیفہ نے لکھ بھیجا کہ آپ کے ذاتی رائے کے پابندی ہم لوگوں پر ضروری نہیں۔
لڑکےوں کے شادیاں کرے گا اور لڑکوں کو نوکری یا کام دھندوں سے لگائے گا۔
واقعے کے ہونے اور درندگی کے انتہا ہونے پر میرا نہیں خیال کہ کوئی دو رائے ہونی چاہیے۔
وزیٹرز پیج پر پر مجھے سمجھ ہی نہیں آرہا ویسے قدماء کے فعل کے سزا تو ہم قادیانی کو بھی دے رہے ہیں۔
ناں رجسٹر ہونے والے احباب کو باری باری گوشہء درود میں شرکت کے دعوت دی جاتی ہے۔
کبھی کسی ماتمی جلوس میں ہو گاتو کبھی عید میلاد النبی کے جلوس میں تو کبھی کسی درگاہ پر اسکے انا کے عمارت کے بنیادوں کو کمزور کر دیتا ہے۔
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ اس اپنے گھر اس داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہے
حالاسکہ پاکستاس کو بیچ کر پیسے کھرنے کرنے والے خود اس کے لیڈر اس ہیں۔
کےا مغرب کا دوغلا پن آپ کو دوغلے پن کے اجازت دیتا ہے
رحمان ماضی کی انڈین اداکار اور حال کی ائک موسیقار کا نام یعنی ان لوگوں کی عظمت وشان سے فقہ حنفی کی خوبی اور عمدگی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
بہرحال صدر اور وزیراعظم نے اس سلسلے اس غفلت کا مظاہرہ کر کے ہمارا کم اور اپنا نقصان زیادہ کیا ہے۔
تیرے سفر کے ابتدا مہد اور انتہال حد ہے۔
عابد اور زاہد کبھی کبھی ان کو جم کاربٹ کی نام سے پکارا کرتے۔
کوئی مافوق الفطرت ہستی شیلاک پکپاتی ہوئی آواز اس بولی۔
علاج اس تدریج، پہلے آسان طریق علاج سے شروع ہو سکتا ہو تو دوا سے پہلے غذا سے علاج۔
اور کہ انیوں میں سزا ہمیشہ ایکسیڈنٹ کے صورت میں ہی ہوتی تھی۔
اگر اس ملک میں حقیقی اسلامی اقدار کے بحالی کے بات ہوگی تو میں تمہارے ساتھ ہوں۔
اب تمہارا دشمن میں ساز و سامان سے تمہارے مقابلہ کے لیے چلا ہے کہ زمین کانپ اٹھی ہے۔
ان کو ظاہر کردے اور جو نہیں ان کو رد کر دے نہ آپ کو ہزاری نشہ ہوتا نہ آپ کو اس نشے اس سرشار دیکھ کر ہماری آتش حسد سلگتی۔
یہاں دن کی ۱۲ بج رہے ہیں اور جناب اسے صبح پر معمور کرتے ہیں
انشاء اللہ پی ٹی آئی ان انتخابات اس اک موثر قوت کی صورت سامنے آئے گی۔
روایات میں آتا ہے کہ واقعہ معراج کا سن کر کفار و مشر کے نمکہ آپ کے ساتھ حجت بازی کرنے لگے۔
آپ کے سر پرستی اور رہنمائی کے ضرورت ہو گی۔
ان کی اظہار خیال کو اگر میں علم کی بہتے دریا سے منسوب کردوں تو اک لفظ بھی مبالغہ نہ ہو گا۔
نواب صاحب آپ ہی اس ضمن اس پہل کیجیے
کیونکہ وہ م ملکدر مملکت کی حیثیت رکھتیہے اس زمانے اس جنگ بھی نہیں ہوئی۔
میں ملک کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہوتی یا اپنے وطن کی لوگوں کی خدمت میں اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
اس زمانے اس کوچنگ کو وہ رواج نہیں تھاجو ۱۹۹۰ء کی دہائی اس وجود اس آیا۔
بات آگے بڑانے کی لئے۔
فرنٹ پیج مجھے اپنے ڈبے اس نظر آرہا ہے
یہ تو خوشی کے بات ہے کہ جب بھی وقت ملے محفل میں آجائیں۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسی گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
کچے کی علاقے کی کئی دیہات زیر آب آنے سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن میں نے ذاتی پیغامات کی حصے میں فوری جو اب کی سہولت کا اضافہ کیا ہے۔
یا تو رحمن کا سپاہی یا پھر شیطان کا راستے کی انتخاب میں وقت کا ضیاع کب تک؟
انتظامیہ کے بھر پور توجہ اور دلچسپی سے ہی اس محفل کے رونقیں آباد ہیں۔
کالا پانہ کی شجر کی تفصیلات راقم کو ان سے ہی حاصل ہوئی ہیں۔
چاندنی نے آہستہ سے غسل خانہ کے دروازے پر انگلی ماری اور دبی آواز اس کامل کو پکارا۔
اللہ خیر کرے اکثر اللہ اور اس کے آخری نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پسندیدہ دین کے تعلیمات کو اس قلت کو دور کرنے اور شہر کے آبادی اور شادابی کے غرض سے بادشاہ نے دو نہریں کھدوائی تھیں۔
تو آپ بھی اس چلن کو دہرائیے اور ایک وزٹ میرے فیس بک پیج پر ہو جائے پنجاب گروپ آف کالجز وغیرہ تعلیم کی مامے اسی لیے بنے بیٹھے ہیں۔
تمام ڈیزائنز بہت خوبصورت ہیں لیکن مجھے زبیر مرزا اور سعود بھائی کی ناموں کی ڈیزائن سب سے اچھے لگے۔
اگر تمسائینسی مادہ کے بات کر رہے ہو تو غیر مادہ ،ور نہ؟
خرم صاحب صرف آپ پنڈی میں نہیں رہتے ، اپنی مرضی کی بات لوگوں کی منہ میں نہ ٹھونسیں۔
جناب کہ آپ ایک چھوٹے سے گروپ کو تمام عورتوں کے نمائندہ جماعت نہیں کہہ سکتے۔
حسن اتفاق کتاب کی نام، مصنف حتی کہ چھاپنے والے مکتبے کی نام میں بھی کوئی نقطہ نہیں ہے
اسے بھول کر بھی بھولنے کی بھول کی تو ناک کی نوک کی خیر نہیں مقامی طور پر اشیا کی رسد و ترسیل کے نظام اس کمزوریاں بھی قیمتوں کو متاثر کرتی رہیں گی۔
ہسپتال اس پولیس بھی انتظار اس موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
اندھیرا چھا گیا اور اندھیرے میں بیل گاڑی کے لالٹین کے بیمار روشنی ٹمٹما رہی تھی۔
اور پھر مطمئن ہو کر وہ رضا کے دکان میں جابیٹھے۔
تبصرے و تصیح کا شکر میں فیصل صاحب ،روما خانہ بدوش بہت بہتر ترجمہ ہے
جو اللہ سے اس حال اس ملے کہ اس کے ساتھ کسی کو شرک کرتا ہو وہ جہنم اس داخل ہو گا۔
جیسے ہمارے جسم کے رگوں میں خون بہہ رہا ہے۔
ہسپتال اس پولیس بھی انتظار اس موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
بڈھا اور پوتا کالونی کے چھت سے کچھ دیر تک شہر کا نظارہ کرتے رہے۔
دیکھیے صاف ظاہر ہے کہ دھشت گردوں نے وکلا کی افسز کو لاک کر کی اگ لگائی۔
خود وہ اپنی تحریروں کی بین السطور میں اپنا تعارف کس انداز میں کرواتے ہیں۔
جو حصہ میں ملک سے جدا ہو گیا ہے
سلطان علی مشھ دی۸ ۴۱ ہجری ۱۴۳۷ ع۹۲۶ ہجری ۱۵۲ ۰ع کہتے ہیں اور نظم دل کے آخری شعر اس دل کی کیفیت بیان کرتے ہوئے مشورہ دیتے ہیں کہ فیصل آباد جامعہ اسلامیہ امدادیہ سے دورہ حدیث سے فراغت حاصل کی اور آج کل تدریس سے منسلک ہیں۔
مجھے دیکھتے ہی اس کی آنکھوں اس آنسو بھر آئے ،ندامت سے نہیں درد سے۔
غالبا گذشتہ ایک عشرے سے ملک تشدد کے زد میں ہے اور یہ اس کے ایک بڑی وجہ ہے۔
آئی ٹی شعبہ کی طالب علم سرور انصاری نے بھی پہلی مرتبہ ووٹرز لسٹ میں اپنا نام درج کرایا ہے۔
پر انے زمانے میں سردار کے بیٹھک کو دیرہ کہا جاتا ہے۔
صدر حامد کرزئی نے خطے میں امن کے کوششوں پر بھارت کا شکر یہ ادا کےا۔
لڑیاں از تعبیر اکتوبر ۵۲۰۰ ۹۹ جو ابات زیر زمرہ تصاویر تو پھر ان سے ہی پوچھ لیا جائے کہ آج کل کن مصروفیات اس وقت صرف کر رہے ہیں۔
کےوں کہ وہاں کے حکومت ریلوے کے تباہی کا کام اس قدر انہما کو استغراق سے کر رہی ہے کہ۔
عثمان رضا نے انفارمیشن ٹیکنالوجی کے دنیا کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا،اگست ۱۹ ۲۰۰۹رئیل والی شپ یعنی پانی والی شپ کے لیے تو آپ کو کراچی آنا پڑے گا
نیوزی لینڈ کا سکور اپنی پہلی اننگ اس ۲۶ اوورز اس ۲ وکٹوں کے نقصان پر ۸۱رنز اور مت خیال کرنا کہ یہ ظالم لوگ جو عمل کر رہے ہیں
شہید راہ حق و خلیفہ مظلوم حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ تمام محفلین سے ان کے صحت و تندرستی کے دعا کے درخواست ہے۔
زبردستی بھلا کس بات کے ،تمان کے ماما کو بتاؤ تو سہی وہ خود تمہیں بلا لیں گی۔
وہ وصال کی وقت مقروض تھے اور ان کا کچھ سامان ایک یہودی کی پاس گروی رکھا ہوا تھا۔
یہ سب بہت شکر یہ عائشہ ان اقتباسات کو یہاں چسپاں کرنے کا خیر اس میل کو یہاں پیسٹ کئے دیتا ہوں اور امید ہے کہ آپ اپنی قیمتی آراء سے نوازیں گے۔
نواب میں وقت خلاف عادت؟
غم جہاں ہو ،ر خیارہ و، کہ دستعدو س لوک جس سے کےاھم نے عاشقانہ کےا دوستوں کے محفل میں بھی موجود ہوں اور پری کو مس کر رہا ہوں۔
وہ زخم کھا کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کی پیچھے ہولئے اور دم کی دم میں یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
لڑیاں از محمد احمد دسمبر ۳۲ ۰۱۲۲۸ جو ابات زیر زمرہ آج کے خبر
اس تناظر میں بی بی سی کی عنبر خیری نے عبدالصبور کی بھائی مفتی عبدالباعث سے بات کی۔
سچ تو یہ ہے کہ اس میں کئی ناطمین کی کرداروں کی جھلک نظر آرہی ہے۔
۲ چھوٹا سا دستہ طفل، مقدار میں بتاشے کی برابر اس سے کچھ بڑا ہوتا ہے۔
اپنے ڈیل ڈول اور آواز سے ہم اتنے خوفناک فی الوقت نہیں کہ لوگوں کو دھمکائیں کےا آپ نے مقتدرہ کے بورڈ یا کوئی دوسرا فونیٹک کے بورڈ انسٹال کےا ہے یا نہیں؟
اس لئے دونوں پتھروں کی مجموعی رفتار ایک کلو کی پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کی پتھر سے کم ہو گی۔
چھوٹے جب کھانے کے چیز دیکھتے ہیںتو رونے لگتے ہیں۔
عورت کی آرچ ٹائپ سے رشتے اور داخلی رشتے کو سمجھانے کی غیر شعوری اور نیم شعوری کوشش ہے۔
اللہ پاک مرحوم کے مغفرت فرمائے اور تمام لواحقین کو صبر جمیل کے توفیق عطا فرمائے آمین۔
ایسے دھندوں میں نہ پڑا کرویا راکہ مال پانی کی فرصت ہی نہ ملے پانچ دن بعد خان صاحب بمعہ اپنے حواریوں کی دوبارہ عین کھانے کی وقت آن وارد ہوتے ہیں۔
جہاں تک دہشت گردی کا سوال ہے تو امریکہ کے پیغام اور اہداف کی وضاحت اس کوئا بہامیاشبہہ نہیں ہے۔
انہوں نے اس وقت پناہ لینے والے ٹی این ایس ایم کے کارکنوں کے ہر قسم کے معاونت کے تھی۔
بادی النظر اس لکنے والے نے درست لکھا ہے مگر اس تو اس کے اندر کچھ مفروضے دیکھ رہا ہوں۔
اور کےا یہ بداخلاقی نہیں کہ خدا اور مذہب کو نہ مان نے والوں کے یوں مٹی پلید کے جائے؟
عرفہ کی دن کا روزہ بلاشبہ بڑی فضیلت رکھتا ہے لیکن فی الحقیقت آنحضورﷺ نے اس دن روزہ نہیں رکھا تھا۔
مٹہ، بحرین اور کالام جیسی علاقوں سے زمینی رابطے منقطع ہو گیا۔
خاص طور پر ان لوگوں کی لئے جو انگریزی زبان کی مدارج طے کر رہے ہوں۔
ایم سے رہا ہو لیکن باقی کی ناموں کا ان سے تعلق نہیں ہوتا۔
انڈین ایمبیسی اس کول کی طالب علم ہیں یا کسی اور اس کول میں ہیں
یہ اعداد و شمار محض تعلیم، صحت اور معیشت کی ضمن میں ملنے والی امداد کی حوالے سے ہیں۔
بھول چوک کی پیمانے پر اگر اس حرکت کو پرکھا جائے تو یہ ایک سنگین ترین غلطی ہے۔
اسکیننگ پر تو انہوں نے اعتراض نہیں کیا اور مجھے وہ کتب بھی دیدیں جو ان کے سٹاک اس نایاب تھیں۔
کیونکہ دودھ کی ذائقہ کی گرانی چائے کی ذائقہ پر غالب آجاتی ہے۔
آپ سب دوستوں سے کمپیوٹر کے سکرین کے ذریعے ملاقات ہوئی ہے تو دل خوش ہو گیا۔
آپ کو ایک ہی جو اب ملے گا کہ یہ سیاسی روایات کے بحث ہے۔
ہر بار ایک ہی بات کہتے لیکن اظہار بھائی مجھے کسی چیز کے ضرورت نہیں۔
ہم فرانس کے حدود کے قریب پہنچے تو ہمیں بتایا گیا کہ وہاں ہمارے داخلے کے اجازت نہیں۔
جم جمائیے اور ہزار بارائیے ابھی تک اپ کا تعارف کہیں نظر نہیں ایا یہ اردو محفل فورم فورم اس ربذ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ایٹم کے ڈھانچے کے قوت کے ذریعے تخلیق ،ج سے آئن سٹائن کے مساوات نے واضح کےا۔
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کی سلسلے میں آتا ہے۔
انفرادیت اور عظمت ہر دور اس معدودے چند شعراء کا ہی حصہ رہی ہے۔
ارے اس اکیلا کہاں تک تھانے کا کام دیکھوں ، مجھے اور بھی بہت سے کام ہوتے ہیں۔
بیگم ذرا جلدی سے ناشتہ بنا دو اور انڈا ہاف بوائل کرنا باقی باتیں اس بعد اس کرون گا۔
دنیا کی قریبا تین ارب افراد ان ممالک میں رہتے ہیں۔
لیکن شاید حکومت بھی عوام اس علیحدگی پسندانہ جذبات کے فروغ پر خوش ہے۔
اسی وجہ سے یہاں سے نقل مکانی کرنے والے افراد کی بڑی تعداد اس واپسی ہوئی ہے۔
اللہ خوش رکھے آپ کو اور آپ کے نیک ارادوں کے تکمیل میں مدد فرمائے۔
افسوس کے بات تو یہیے کہ ہم وہ قوم ہیںجو ماضی کے غلطی سے سبق بھی نیں سیکھتے۔
پارلیمان جمعے کے دوپہر کو تحلیل ہو جائے گیجس کے بعد کابینہ انتخابات کے تاریخ کا تعین کرے گی۔
ویسے اپ کے مثالیں خود اپ کے سمجھ سے بھی بلاتر ہیں۔
بعض کمپنیوں کی نام جن کی مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کیا ہے
اور ان ہیںیہ ادراک ہوکہ اس اہم معاملے اس آنکھ بند کر کے ہاتھ نہیں ڈالاجا سکتا۔
مسٹر پیٹر ہوانگ تائیوان کی شہری اور چین کی شہر شان تو میں ایک کمپنی اور فیکٹری کی مالک ہیں۔
چیری کی درخت گلابی اور سرخ پھولوں سے لدے ہوئے تھے۔
حکومتوں کی تختے الٹے جا رہے تھے۔
یار میں اردو محفل کے تھانے کے افسروں کے بات کر رہا تھا۔
ویسے خیر تو ہے کہ آج کل موسیقی کے دنیا میں ہر طرف رومنس ہی پھیلا ہوا ہے
خداواند نے کہا اے موسی دیکھ یہ جگہ میرے پاس ہے تو اس چٹان پر کھڑارہ اور مگر جنت کی حصول کی لیئے کسی کو مارکی ہی جنت کو حاصل کرنے کو ترجیح دی جاتی ہے۔
عید پر کہی گئی ایک نظم ،جو کہ پاک پولیس کی نام کی گئی آپ کی رائے کی لیئے عرض۔
آخری اوور میں جنوبی افریقہ کو ۳۳ رنز کے ضرورت تھی اور آخری گیند پر مور کل بولڈ ہو گئے۔
ٹی وی پر اور اسکالم میں بار بار عرض کےا جذبات کے آگ مت بھڑکائیے ،جلسہ جلوس کے ضرورت کےا ہے
میلے کچی لے کپڑے تار تار شیروانی، ہڈیوں کے ڈھانچے جیسے جسم ہونق چہرہ اور بے نور آنکھیں ان میں سے بعض ایسے بھی تھے
ایسے اختلافات کی صورت اس میجاریٹی کی رائے کو اتھاریٹی سمجھا جانا چاہئے۔
اپنی بات اس زور پیدا کرنے کے لیے بیہودگی کی ضرورت نہیں ہے۔
جہاں دریا ا ن ہیںچھوڑتا یہ وہیں پر ڈیرے جما لیتے اور پھر دریا کی رحم وکرم کی انتظار میں رہتے۔
یہ موڈیفائڈ فائل اپ لوڈ کرنا چاہ رہا تھا مگر یہاں اٹیچ منٹ کی سائز سے زیادہ ہے
میدان اس بھئی اس فلسفہ شاپرییہ کے بانی کو تو بلاؤ کہ اس کے جزویا کل ہونے کا مسئلہ ٹھکانے لگے۔
وہ تو بالکل آج کی حالات کی مطابق ہے۔
انہوں نے آؤ دیکھا نہ تاؤ، میدان اس اترتے ہی بھارتی گیند بازوں کی جم کرپٹائی کر ڈالی۔
شاعرانہ ورمانوی زبان و بیان نے ناول اس شعریت پیدا کر دی ہے۔
لیکن ہمیں تو مہنگائی کے نوک پر آگ میں جھونکا جا رہا ہے
الف بے پے کا کھیل الفبے اس بات چیت کی قسظ نمبر۸ شروع کی جاتی ہے۔
پاکستان کے کئی ٹی وی چینلز پر اظہر حیدری کے شادی کے تقریبات کو براہ راست دیکھایا جاتا رہا ہے۔
تحریر کے طوالت کے وجہ سے کا فی دنوں سے اگنور راتھا پر آج پڑھنے لگا تو پڑھتاای گیا۔
اللہ ان ہیںجنت اس جگہ دے اور اہل خانہ کو صبرجمیل عطا کرے
کچھ جو وہ فیلڈ ورک کی دنوں میں استعمال کرتے تھے۔
۳۳ جو نہ کبھی ختم ہوںگے اور نہ ان کے کھانے کے ممانعت ہوگی خریدنے سے پہلے دو عدد مشینوں کا پرچیز آرڈر تیمور سے منظور کروالینا۔
اس سے قبل سنہ۱۹۹۰ میں کےمرون اور سنہ ۲۰۰۲ میں سینیگال کے ٹیم اس مرحلے تک پہنچی تھی۔
تاہم فوج کے کاروباری مفادات سے متعلق مستند مواد کے کمی شدت سے محسوس کے جاتی رہی ہے۔
دیگر براؤزر کی فہرست اس گوگل کا کروم، موزیلا کا فائر فوکس، سفاری اور اوپرا نامی براؤزر شامل ہیں۔
اپنی ملازمت کے تیسرے ہی ہفتے انھیں پہلا غم ماں کے وفات کے صورت میں ملا۔
مزے اس محو رہنے والے والے عجبع جب کہاوتوں کے کردار بن جاتے ہیں۔
میرے پیش کردہ عکسی حوالے معربط کے مقابلے میں کسی نیم حکےم کے کتاب کے حوالے دیے جا رہے ہیں۔
ایک سرکاری سکول اس قبضے اس لیا گیا یہ سامان میڈیا کو دکھایا گیا۔
اپنی ملازمت کے تیسرے ہی ہفتے انھیں پہلا غم ماں کے وفات کے صورت میں ملا۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہودی دانشوروں سے مذاکرہ محققین کا کہنا ہے کہ دو پیالیسبز چائے بھی دوا کی اثرات کو متاثر کرنے کی لیے کا فی ہے۔
کوئٹہ کے سیر بھی کرا دینگے ماں کے یہ رٹ اس وقت سے ہے
ہاتھ میں ہندو ۱لب پر چائے کا پہلا بوسہ صابن کے دیوار پہ میری آدھی مونچھیں آدھاچہ رہ۔
کےوں تم سے کےوں لے لیں ،تمہاری دفعہ کے ابلتے ہوئے تندور کے مٹی ملا لی تھی
فکر پاکستان جناب حوصلہ افزائی کا بہت شکر میں امید ہے کہ آپ یونہی اپنی آر اسے نوازتے رہیں گے
ہجر کے راتیں کتنی طویل ہو گئی ہیں اور نیند آنکھوں سے کوسوں دور چلی گئی ہے لیکن ردیف مجبور کرتا ہے کہ کب کو کےا کےا جائے ،یہ درست نہیں۔
لگتا ھے آپ نے بھی مونو پالیسی کھی ہوئی ھے کون سے کالج اس انگلش کلاسیز کی ہوئی ہیں۔
اب آپ نے کہہ دیا تو ٹھیک ہی کہ اھے نہیں چھیڑتے بگ برادر کو پر انے زمانے کی لوگ عاشقانہ خط و کتابت کی لئے کبوتر ہی استعمال کرتے تھے۔
یہ منظر کوئٹہ کی برفباری کی دنوں میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لیا گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
اصل اس شیطان بہت چالاکی سے انسانوں کو اپنے جال اس پھنساتا ہے۔
خاور یہ اتنے سارے ڈبوں کے جگہ حروف لکھیں تو آپ کے بات پلے بھی پڑے۔
قیام پاکستان کی بعد ہیروازم کی شوق میں ہم نے قائد اعطم کو غیر انسانی مخلوق بنا دیا۔
میں نے یہ مرمیںلہ میں وقت لکھا تھا
اس کے ساتھ ۳اوور میں ۱۲ اس کور اور کوئیاووٹ نہیں میں نے وہ دوائی دیکھی تو وہ عام سیملٹی وٹامن کے گولیاں تھیں۔
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کی سلسلے میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
یہ بھی آپ نے ٹھیک کہاویسے بھی پنڈی اسلام آباد اس ان دنوں اس بارشیں شروع ہو ہی جاتی ہیں
اس سے لگتا ہے کہ سچن کے ۴۹ ون ڈے سنچریوں کا ریکارڈ خطرے اس ہے۔
آج ذرائع نقل و حمل اس ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا جا رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جا رہی ہے۔
پرباپرے ےے ےے میرے علم کے حد تک روزے میں ٹوتھ پیسٹ استعمال کے جا سکتی ہے
میں یہ دعوی نہیں کر رہا کہ علامہ کے سو فیصد شاعری قرآن و سنت کے بنیاد پر ہے۔
بی یو ایم ایس کے تعلیمی نصاب کے تفصیلات سے آگاہی حاصل کرنے کے لیے بی یو ایم ایس نصاب تعلیم دیکھیے۔
اس سے پوچھ ا،جناب، کےا آپ کو تابوت کے ضرورت ہے
سارا، کون کون سے ناولز کے اجازت کے لیے پوچھا تھا
اگر یہ پوچھا جائے کہ اس بغاوت کے پھیلنے میں سو سال کے مدت کےوں لگی؟
وقت رہتے یقین کر لیں بچو نہیں تو گواہوں کے قطار لگ جائے گی کہ بھی ا کو کھانا بنانا آتا ہے
یہ تو آپ لوگوں کے محبت نے پکڑ کر اردو پر لگا دیا ہے۔
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کے صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
اس زمانے اس کوچنگ کو وہ رواج نہیں تھاجو ۱۹۹۰ء کی دہائی اس وجود اس آیا۔
زیورات، مٹھائی اور گروسری کے دوکانوں میں اندر باہر آتی جاتی تھیں۔
اسی لیے تو کہتی ہوں کہ ایم کےو ایم عوامی نہیں بلکہ خوف کے سیاست کرتی ہے۔
عروسہ احمد معمول کی مطابق اپنے شوہر کی استقبال کی لئے تیار تھیں۔
بہت شکر میں استاد محترم اگر اس طرح کی اور مثالیں ہوں تو وہ بھی شیئر کریں۔
وہ ممبئی جیسا حادثہ کراکے جنگ کے صورت بنا سکتے ہیں۔
سوال ۹۱ ایمان سے محروم لوگ اگر اچھے کام کریں تو کیا ان کو دنیا و آخرت اس اجر ملے گا
کفر بھی مسلمانی نہ ہو تو مرد مسلماں بھی کا فروزندیق اقبال میرے خیال اس احباب نے ماوراء کی پوسٹ کو غور سے نہیں پڑھا شکر یہ ندیم عامر، اس اس لسٹ اس ایک اور سوفٹ ویرونک کا اضافہ کر دیتا ہوں۔
آخر اس عظیم شاعر کو کس گناہ کے پاداش میں قوالوں کے حوالے کر دیا گیا ہے
اپنے جو انوں کو دستے کی شکل اس میدان اس جمع کیا اور ان کی گرجدار آواز فضا اس آتش فشانی کرنے لگی۔
دونوں نے ادھر ادھر دیکھا اور پھر تیزی سے اپنے کمرے اس گھس گئیں۔
نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، ستمبر ۱۰ ۲۰۱۱ آپ نے اکثر حدیث سنی ہو گئی دین میں کوئی جبر نہیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال اس داخل کیا گیا ہے جن اس سے دو کی حالت تشویشاناک ہے۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کی شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کی حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
مشرقی لندن کی علاقے الفورڈ میں پاکستانی اور بھارتی نژاد برطانوی بڑی تعداد میں رہتے ہیں۔
پھر اس کے نسل کو حقیر پانی کے نچوڑ یعنی نطفہ سے چلایا سادھوؤں کے حفاظت پر مامور روحیں بدروحوں سے زیادہ طاقتور ہوتی ہیں۔
جب وہ نفرت کرتاہے تو وہ نفرت اللہ تعالی کے راہ میں ہوتی ہے۔
ایلی کے لیے وہ رات بھی انک خوابیانائیٹ مئیر کے حیثیت رکھتی تھیجس کے یاد سے وہ لرز جاتا تھا۔
ماں نے کہا جس سلطنت کے حفاظت مردوں کے طرح نہ کر سکے ،اس پر عورتوں کے طرح آنسو کےوں بہاتے ہو؟
اس مقدمے کے سماعت سات جنوری تک کے لیے ملتوی کر دی گئی۔
یہ بات انہوں نے اتوار کی شام وزیر اعلی ہاؤس اس پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہی۔
بائیس سال کے عمر میں ان کا پہلا شعری مجموعہ منظر عام پر آیا۔
علم اور زندگی کا مقصد صرف اور صرف دنیا اس کامیابی رہ گیا۔
ٹیگار دو محفل کے سالگرہ اردو محفل کے چوتھی سالگرہ سالگرہ
آپ نے وہی تحریر ایک فائل اس لکھی، اور پھر اس فائل کے ساتھ ایک اسٹائل شیٹ منسلک کر دی۔
کسی اور نے کہا ہو اور سارا پانی آپ کے سر اس جمع ہو جائے تاکہ پورے سال آپ کی ناک بہتی رہے۔
کےا حکومت کے پیٹرول پر لگائے گئے ناجائز اور لٹیرانہ ٹیکسوں کے وجہ سے پیٹرول کے چوری حلال ہو گئی؟
بس کہہ دیانا میں عیسائیوں کا تہوار ہے اور اسے منانے والے دائرۂ اسلام سے خارج معلقات کی زبان اور اسلوب خود اس کے شاہد ہیں کہ اتنا پختہ کلام بعد کے کسی شاعر کے بس کا روگن ہیں۔
اس طرح اللہ کے کلام کے توہین اسی کے عدالت میں اسی کے کتاب کے مطابق کے جائے۔
امریکیوں کی ظلم پر احتجاج اور طالبان کی ظلم پر شکوک کا اظہار یہ منافقت نہیں ہے
مانوگڑیا فوج میں ہم جنس پرستی کی سوال پر امریکہ میں اختلافات پائے جاتے ہیں۔
یعنی شوہر کے بیوی۔
بعض کمپنیوں کی نام جن کی مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کیا ہے
آخری نتیجہ یہ نکلا ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کی خلاف کڑوڑوں لوگوں کی دل وں میں زہر بھر گیا۔
بہر صورت ایمرجنسی اس اپ بطور ضرورت اردو بھی لکھ سیکھتے ھو۔
تو پھر اللہ کے راستے اس تلوار سے مارا جانا ہی زیادہ اچھا ہے۔
ابتداء میں اسباب کے مناسبت سے کچھ قرآنی آیات ملاحظہ فرمائیے روکر عبر تھاصل کرنے کے اور بھی طریقے ہیں
وانا کی رہائشیوں کا کہنا ہے کہ وہ اس کی عوض محکمہ جنگلات کی اہلکاروں کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
اس طرح کی سوالات پوچھنے کی ای سی کوئی خاص ضرورت تھی
بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں یوم آزادی پر ہڑتال ایک والی ریاست کے بیٹی یا ایک مہاراجہ کے بیٹی کو مہاراجہ ہی کے گھر جانا چاہیے۔
یہ خواتین میک اپ اس پیسوں کے علاوہ کتنا وقت ضائع کرتی ہیں۔
اور کےا یہ بداخلاقی نہیں کہ خدا اور مذہب کو نہ مان نے والوں کے یوں مٹی پلید کے جائے؟
اس نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے اس نے ایک اور گولی اس کے دل اس اتار دی۔
آخر اس صدر بش کے اسٹیٹ آف یونین سے آخری خطاب سے ایک اقت تب اس آپ ویڈیو لگا رہی ہیں اور ہم اب تک تصوریں نہیں لگا پا رہے ہیں
جہاں تک دہشت گردی کا سوال ہے تو امریکہ کے پیغام اور اہداف کے وضاحت میں کوئا بہامیاشبہہ نہیں ہے۔
سرینگر میں فوج کی ترجمان لیفٹنٹ کرنل ایچ ایس برار نے اس حوالے سے تفصیل نہیں بتائی۔
جب مال روڈ پر ایک فوٹو گرافر کے دکان کے آگے کار روک کر اباجی نے کہا۔
کہ انی سننے کی دیوانے فرصت کی لمحات کی انتظار میں اوب گئے تو خود روشنی اٹھا کر نکل کھڑے ہوئے۔
موصوف نے اس آیت سے ارتداد کی مسئلہ کی لئے معلوم نہیں کہاں سے حکم نکال لیا؟
پاکستان پیپلز پارٹی کے سینیٹر صغری امام نے رواں ہفتے یہ ترمیمی قانون سینٹ میں پیش کےا۔
معاشی ترقی کی ثمرات کو علاقے کی عوام تک پہنچانے کا بندوبست ہو۔
آجطہ اور سارہ کے سالگرہ کے سلسلے میں پارٹی کا اہتمام کےا جا رہا ہے۔
احمد شہزاد۹ گیند پر ایک چوکے کے مدد سے ۵ اس کور بنا کر کےچ آؤٹ ہوا۔
منتظمین کے فراخ دلی ہے کہ اب تک اس موضوع کو مقفل نہیں کےا یہ یہ ہم کےا دیکھ رہے ہیں
آہا ٹھیک، یہ عمران صاحب بھی کیفے کا سینو اس نظر آئے تھے۔
اس کے علاوہ ایچ ٹی ایم ایل سیکھنے کی کوشش کر رھاھوں شکر میں امن ایمان، شکر میں دوست مب روکاں اچھی اختراع ہے
جنہوں نے پوری دنیا کو فتح کیا اور ساری دنیا کی بادشاہ ان کی باجگزار ہیں۔
آخر اس عظیم شاعر کو کس گناہ کی پاداش اس قوالوں کے حوالے کر دیا گیا ہے
شمشاد نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، دسمبر ۱۷ ۲۰۱۱ یوسف ۲ نے صحافت کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، نومبر ۲۴۲ ۰۱۲ سی کا امتحان پاس کےا اور قائد اعظم یونیورسٹی اسلام آباد سے ایم۔
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ اس اپنے گھر اس داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہے
بسوں اس ٹرانسپورٹ اس کام کرنے والوں کے احباب وغیرہ مفت سفر کرتے۔
نانوبل فنڈ اس ہر سال منافع اس اضافے کے ساتھ ساتھ انعام کی رقم بھی بڑھ رہی ہے۔
یہ کہیں کویت اور عراق کے جنگ کے باقیات میں سے تو نہیں اٹھا لائے؟
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن میں نے ذاتی پیغامات کی حصے میں فوری جو اب کی سہولت کا اضافہ کیا ہے۔
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کی مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کی لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
بساک گزارش ہوگی کے صرف موضوع کے مناسبت سے پوسٹ ہو اور فضول بحث سے گریز کےا جائے۔
جبکہ دوسرا اصول ہر طرح کے نقصانات اور برائیوں کے ازالے یا کمی کی کوشش اس مضمر ہے۔
میرے بلاگ پر تشریف لانے اور اپنی رائے کے اظہار کا شکر یہ ممتاز صحافی اور ادیب صلاح الدین محمد کی رسم قل سنیچر کو لاہور اس ادا کی گئی۔
اگر آپ اغلاط کے رہنمائی کر دیتے تو میرے علم میں مزید اضافہ ہو جاتا۔
ایسے میں امیشا پٹیلکس بنیاد پر سنیما کے نمائندگی کے بات کر رہی ہیں۔
ہم کسی بھی ڈکشنری کے کنجی کے مدد سے اسے مدونیا کر سکتے ہیں۔
ہمارے شہر میں سب سے اونچی طوفانی لہر کے اونچائی پچھلے سال والے طوفان سے دس انچنیچی تھی۔
انشاء اللہ اب ضروری تو نہیں ناکہ ملائکہ کے گائے ہے تو فرشتہ صفت ہی ہوگی اور مجھے احساس ہوا کہ کےوں کر چیزیں سست روی کا شکار ہو جاتی ہیں۔
اس کی بعد پرگرامنگ کی نظریات و اسلوب آتے ہیں۔
شمشاد اور رضوان نئے گھر اس شفٹ ہو رہے تھے
اللہ تعالی مرحوم کو اپنی جوار رحمت اس جگہ عطا فرمائے۔
کےا قائد نے یہ کہا کہ قرآن ودین سے زیادہ ہمیں کسی کمال اتا ترک کے تقلید کرنی چاہیئے؟
این آر او کے خلاف عدالت عظمی کے تاریخی فیصلے کی تائید کرتے کرتے اچانک انہوں عمار بھائی میں گیت اپ لوڈ کر کے آپ نے بہت ثواب جارمیں کا کام کیا ہے۔
کچھ جو گو سادھ کو عام کےا جائے تاکہ سلوک کے راہ کچھ آسان ہو،
گھونچوؤں کے زبان میں یہ شعرہی یوں ہے
بہت شکر میں برادرمن بیل، اب بالکل صحیح کاپی ہو گیا ہے اور اردو ایڈیٹر بہترین چل رہاہے تو اس کا سیدھا سا جو اب میں ہے کہ کوئ خصوصی رعایت نہیں۔
میرے بینک اس اربوں اور تجوری اس کروڑں موجود ہیں
۱شادی کی موقع پر دف بجانا حدیث سے ثابت ہے اور موسیقی بھی دف ہی کی ترقی یافتہ شکل ہے لیکن باجو تو ابھی بھی ان کو شگفتہ کہہ کر بلا رہی ہیں۔
سکول سے پرے یہاں وہاں کھجور کی درخت لگے ہوئے تھے اور سڑک پر اونٹوں کی قافلے آتے جاتے رہتے تھے۔
میدان میں بھئی اس فلسفہ شاپرییہ کی بانی کو تو بلاؤ کہ اس کی جزویا کل ہونے کا مسئلہ ٹھکانے لگے۔
تحریر کے طوالت کے وجہ سے کا فی دنوں سے اگنور راتھا پر آج پڑھنے لگا تو پڑھتاای گیا۔
مشیر خاص نے اپنی مشاورتی کھوپڑی کی برقی تاروں کو صحیح جگہ استعمال کرتے ہوئے کہا۔
اپنے تبصرے کی ساتھ۔
دراصل امریکہ ہو یا طالبان دونوں ہی پاکستانیوں کی قاتل ہیں
گیند زیادہ گہرے پانی اس ہے،
دھونی کامیاب کھلاڑی ہے جو ۷۹ کی سکور پر کھیل رہا ہے۔
میں دین کے بات نہیں کرتا کےونکہ میں عالم دین نہیں ہوں۔
ہم دونوں بچپن اس کھمب کے میلے اس بچھڑ گئے تھے
دونوں ہاتھوں سے منہ کے قریب پیالہ سا بنا کر آواز لگائی بھائی یہ آپ کے محبت ہے کہ آپ نے نے ہماری لغزش کے بورڈ کو عرش پر پہنچا دیا۔
انہوں نے کہا کہ دونوں دھماکی تقریبا پانچ منٹ کی وقفے میں پیش آئے۔
اور انہوں نے اسی جذبے کے بناء پر اپنی قوموں کے کایا پلٹ کر رکھ دی۔
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بن جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن ہم میسنجر پے آجاؤں تو تم ہم سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
دنیا کی قریبا تین ارب افراد ان ممالک میں رہتے ہیں۔
جیسے شاعر کے ذات ایک عمارت تھیجو ٹوٹ گئی ہے۔
ان کے تمام مفروضات کے بنیاد عقلی موش گافیاں ہیں،
نوید صادق صاحب کے والدہ محترمہ کے لیے مغفرت کے دعا کریں ہم نہیں انگریز ہماری حکایتیں انگلش میں پیش کر رہا ہے۔
یہ واقعہ جنوبی قصبہ شوپیان کی گگرن علاقہ میں سینٹرل ریزرو پولیس فورس کی کیمپ کی قریب رونما ہوا۔
دونوں فریق اس موقع پر ایک دوسرے کو پرکھنے کے مرحلے ہم ہیں۔
گلفام مصطفی نے سیاست کی ذیل ہم اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۲ ۰۰ ۷ شہوت آتی ہو تو اس کے ساتھ ایک مکان ہم تنہائی ناجائز ہے۔
اورٹیگ لگانے کی لئے کسی کی نام سے پہلے بغیر اسپیس کی لگائیں۔
میں بھی اس نسخے کی کاتب کا نام تلاش کرتا رہ گیا تھا۔
اس غزل ہم قوافی کی غلطیاں ہیں،
آپ کے بارے مین میں جان کر حیرت ہوئی کہ آپ کا تعلق صحافت سے ہے۔
ہم اس مسئلے پر پہلے ایک ڈورے ہم تفصیل سے گفتگو کر چکے ہیں۔
مگر دنیا کے زندگی کا سامان تو آخرت کے مقابلے میں بہت کم ہے۔
اتنے ہم پانی گھر ہم داخل ہو کر تخنوں سے اوپر اٹھنے لگا۔
یار میں اردو محفل کی تھانے کی افسروں کی بات کر رہا تھا۔
دیکھنے میں ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ میں یہ ساری ہی کھا جاتا امن و امان میں ممکنہ خلل کی خطرے کی پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
اوریہ تماشہ ناپاک امریکےوں کے خیال میں مشرق وسطی کے بدامنی کا حل ہے۔
عروسہ احمد معمول کی مطابق اپنے شوہر کی استقبال کی لئے تیار تھیں۔
وہ پاکستان کی عوام کی دشمن تھے۔
جب حلال مال اکٹھا کیا گیا تو وہ مال اتنا نہیں تھا کہ جس سے بیت اللہ کو اس کی اصل لہذا اس پر تالا لگانا یا اسے حذف کرنا ہی اردو محفل کی ماحول کی لیے زیادہ مناسب ہے۔
ہمارے ارباب اقتدار کا ایک معتدبہ عنصر ان کار سنت کی مسلک سے متاثر ہو رہا ہے۔
خمار بارہ بنک وی شیشم کی درختوں کی گھنے جنگل کی کنارے سندیل پور نامی ایکسر سبز قصبہ واقع ہے۔
یہ دعا بھیک رہ کہ عشق تمہاری مشکلوں ہم اضافہ نہ کردے ویکڈیز ہم تو ریسرچ میٹنگز اور دیگر اکیڈمک مصروفیات ہی ہوتی ہیں
لیزلینیئلسن کو دو ہفتے پہلو نمونیا کے باعث فلوریڈا کے ہسپتال میں داخل کیا گیا تھا۔
وہ ۶۰ سال کے عمر ہونے پر ریٹائر ہو چکا تھا اور کئی سالوں سے ویلفیئر میں کنٹریکٹ پر کام کر رہا تھا۔
یوں تو ہم نے مذاق کی پیرائے میں کہا ہے
بہت شکر ہم شکر ہم ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں ہم چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
میں محض اس ڈرامے کا ایک ایکسٹرا اداکارہوں جو دنیا کی سٹیج پر پیش کیا جا رہا ہے۔
بھئی اب ہم مزدور پیشہ ہو گیا ہوںتو اس وقت ہم خیانت کرنے کو دل نہیں چاہتا۔
اس زمانے میں کوچنگ کو وہ رواج نہیں تھاجو ۱۹۹۰ء کے دہائی میں وجود میں آیا۔
چلیں اس کو ہمشاعر کے زبان میں آمد نہیں کہتے بلکہ محض بکو اس قرار دے دیتے ہیں
یکم اپریل سے ایک بار پھر تیل و گیس کے قیمت میں ظالمانہ اضافہ کرنے پر تاجر تک بلبلا اٹھے ہیں۔
ہم صبح کے سیر سے لوٹے ہیں اور یوں ہمارا دن باقاعدہ شروع ہو چکا ہے۔
پین ثاگان کے جانب سے اس فضائ حملے کے ویڈیو بھی جاری کے گئہے جو آپ اس ویب لنک پر دیکھ سکتے ہیں۔
خاص طور پر نوجو انوں میں اس جماعت کے مقبولیت سے کوئی ان کار نہیں کر سکتا۔
لڑیاں از محمد وارث جولائی ۱۲۰۱۱ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا ان ہیںایک زمرے ہم پابندی کا سامنا کرنا پڑے تو دوسری جگہ پہنچ کر فساد شروع کر دیتے ہیں۔
ارشیتم محبت کی موضوع پر کوئی خاص کتاب پڑھ کر آئے ہو۔
لوجی اب تو یہ موضوع کےا تیل لینے ہم اپنی نشئی کمیونٹی کے انسلٹ پر داشت نہیں کر سکتے اگر کوئی سلام بھی کرے گاتو آپ کو طعنہ محسوس ہو گا۔
آپ نے سچ مچ لکھ دیس شادی ہم سونے کے زیور کی بجا ئے اگر پھولوں کا زیور استعمال کیا جائے؟
تاہم ہر پیر کی دن میرے عذاب میں تخفیف کر دی جاتی ہے۔
میں نے کہیں کسی ہندو سیانے کا قول پڑہ ا تہا جس سیانے کا نام مجہے یاد نہیں رہا حبیب جالب کے غضب کے آواز تھی اور جب انہوں نے لہک کر یہ غزل سنائی تو پوری تقریب جھوم جھوم اٹھی۔
کے بارے میں کوئی ٹیوٹوریل ہونا چاہئیے واقعی روحانی خزائن انبیائے کرام کے توہین پر مبنی کتاب ہے۔
بس ایسے ہی شرارت کی طور پر گھس آتی تھیں۔
ویسے خیر تو ہے کہ آج کل موسیقی کے دنیا میں ہر طرف رومنس ہی پھیلا ہوا ہے
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت ہم ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
مانیٹر، کے بورڈ ماؤس میرے پاس نہیں آئے۔
جبکہ کراچی جیسے بڑے میٹرو پولین شہر کی بجٹ اور فنڈز کو سامنے رکھتے ہوئے اسے معمول سمجھنا چاہئیے۔
نہ دو دن کی سٹے پر،یہاں مونا کو گراں پری کی کچھ تصاویر پیش کی جا رہی ہیں۔
علم عروض کی اساتذہ بہا صرار کہتے ہیں
لوگوں نے ذوق و شوق سے اس تقریب ہم حصہ لیا خصوصا کالج اور یویورسٹی کے طلبا کا جوش دیدنی تھا۔
آج ہیڈ ان کا اداریہ دیکھا تو اسے محفلین کے لیے اردو کے قالب ہم ڈھال کر پیش کر رہے ہیں۔
زندگی بھی ساری ختم ہو جاتی ہے اور اس کی جھولی میں نتیجے کی طور پر کوئی چیز اسے میسر نہیں آتی۔
لڑیاں از تعبیر اکتوبر ۵۲۰۰ ۹۹ جو ابات زیر زمرہ تصاویر تو پھر ان سے ہی پوچھ لیا جائے کہ آج کل کن مصروفیات ہم وقت صرف کر رہے ہیں۔
یہ آن لائن اخبار کے تعریف پر پوری نہیں اترتیں یہ ٹی وی ،ریڈیو وغیرہ کے آن لائن ایڈیشنز ہیں۔
گاڑی کے دھلائی کروا کے اب کھانا کھانے بیٹھنے لگا ہوں
چنانچہ اپنی زبان سے ادا کئے گئے ہر لفظ کے اہمیت کو سمجھیں۔
اپنے ڈیل ڈول اور آواز سے ہم اتنے خوفناک فی الوقت نہیں کہ لوگوں کو دھمکائیں کےا آپ نے مقتدرہ کے بورڈ یا کوئی دوسرا فونیٹک کے بورڈ انسٹال کےا ہے یا نہیں؟
خطے میں انٹرنیٹ کی فروغ کی ساتھ ساتھ سماجی رابطوں کی ویب سائٹوں کی جانب بھی اہم تبدیلی آئی ہے۔
مہوش علی نے متفرقات کی ذیل ہم اس موضوع کا آغاز کیا ، دسمبر ۱۵۲۰۰۵ اس شعر ہم کسی اسٹریٹ کا ذکرہے جو کہ عبدالحمید عدم نامی بادشاہ کے آباد کردہ شہر ہم واقع ہے۔
اطلاعت کے مطابق حملے ہم بیس سے زیادہ افراد زخمی بھی ہوئے ہیں۔
اس لئیر کا کام اپلیکےشن پروگرام کے ضروریات پوری کرنا ہے۔
اللہ آپ کے لئے زندگی کے ہر مرحلے ہم آسانیاں اور راحت پیدا کرے ، آمین۔
جنہوں نے اس غزل کے اصلاح فرمائی۔
بس میں گزارش ہے کہ آزاد نظم کا باقائدہ ایک ردھم ہوتا ہے۔
ٹیگ کرنے کی لیے کسی رکن کی نام سے پہلے لگاتے ہیں۔
یہاں کی سڑکوں کی مزاج بھی لوگوں کی طرح تیزی سے بدلتے ہیں۔
اس بچاری کےچھے ماہ کے بچی کشتی کے ہی اندر ہے۔
شعیب سعید شوبی نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۰۲۰۰۷ شاید اس وقت حکومتی ادارے بھی اس احتجاج کی حامی تھے۔
متغیر کو اشاریہ کی طور پر استعمال کیا ہے اور اسے ہر پھیرے میں ایک جمع کر کی بڑھایا ہے۔
اورہاں علی فاروقی صاحب آپ کا بھی شکر میں کہ آپ نے کاشفی صاحب کا شکر میں ادا کیا کیا کوئی قسم کا فونٹ بھی ہے
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کی شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کی حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
انڈیاہی کو دیکھیں ،بڑی مشکل سے سیمی فائنل ہم پہنچا۔
اسی تدریجی طریق تعمیر وتربیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالے فرماتا ہے مگر مجھے سوچنا پسند ہے اور میں اسے کمزور رسی کی سہارے ازلی حقیقت تک پہنچنا چاہتا ہو ںتو وہ خود ہی سوال جو اب کرتاہے جو کہ ایسے ہوتا ہے۔
حصہ کے تکمیل کر کے اس کو راجار اجاہی کے نام سے منسوب کےا۔
ابتداء میں اسباب کے مناسبت سے کچھ قرآنی آیات ملاحظہ فرمائیے روکر عبر تھاصل کرنے کے اور بھی طریقے ہیں
جی بارش کا سلسلہ تھمنے کے بعد کل سے پھر سردی کے شدت میں اضافہ ہو گیا ہے۔
یہ نیت نہ ہو تو اچھا عمل دنیا کی لحاظ سے اچھا نظر آتے ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہتا ہے
امریکی سفارت کار دونوں ملک وں کی مابین مضبوط اور دیرپا اشتراک کار کی فروغ کی لیے کام کر رہے ہیں۔
عتیق الرحمن نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل ہم اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی ۱۲۲۰۰۶ مگر مچھ نے بجلی کی مانندل پک کر اس کی ٹانگ منہ ہم دبائی اور ندی ہم گھس گیا۔
شہزی مشک نماز ہم ،ذکر ہم اور مصطفی ﷺ کی نعت ہم درحقیقت دل وں کا چین اور سکون ہے۔
تصویر کسی نے خواب ہم دیکھا کہ ایک بادشاہ جنت ہم اور نیک پار سادروی شدوزخ ہم ہے۔
وہاں وہاں نینی بھیا سمجھا اور پڑھا جائے کل کے جلسہ ہم پولیس نے سی کیورٹی کا کچھ خیال نہ رکھا۔
ویسے نیچے مشابہ موضوعات کے فہرست میں بھی یہ ٹاپک آرہا ہے
ہڑتال بے شک تحریک کے حکمت عملی کا حصہ ہے،
وہ دھکا پیل تھی کہ خدا کی پناہ سب سے پیشتر یہ طے ہوا کہ کچا لو اور سونٹھ کی بتاشے کھائے جائیں۔
محترم عمران ظہور کی تائید اس بس اپنا ایک شعر قارئین کے نام کرنا چاہتا ہوں
عالم خورشید پر وہ اب اشرف ،م ظہرا مال اور عبداصمد وغیرہ کے مجامین ۳۰۱۳ مارچ صبح۹ بجے نیوزی لینڈ بمقابلہ کینیڈا اے ممبئی بہت شکر یہ اور میری کوشش ہوگی کہ آپ کے کام اس تھوڑا بہت ہاتھ اس بھی بٹا سکوں۔
کے غلطیوں کے بجا ئے مچھلیوں کے تعداد پر غور کرتے تو شاید پہیلی جیت جاتے۔
فرنٹ پیج مجھے اپنے ڈبے اس نظر آرہا ہے
اگر اس کی جیب میں دس سے زائد روپے ہوتے تو وہ پیر کی روز انور سے ملتا اور وہ بھی اس کی دفتر میں۔
نہیں خاص طور پہ بھیالوگ کو تو بالکل بھی نہیں چانسلر اینگلا مرکل کی کرسچین ڈیموکریٹ پارٹی ۱۹۵۳ کے بعد پہلی مرتبہ میں ریمیںت میں الیکشن ہاری ہے۔
ابتداء میں اسباب کے مناسبت سے کچھ قرآنی آیات ملاحظہ فرمائیے روکر عبر تھاصل کرنے کے اور بھی طریقے ہیں
اس کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ یہ پانی اس حل نہیں ہوتا۔
نمازیوں کے اکثریت اسلامی ممالک کے تارکےن وطن کے ہی ہوتی ہے۔
البتہ بعض مقامات کی نام ٹھیک نہیں جیسے بریکوٹ کو باریکوٹ لکھنا وغیرہ۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسی گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
اس کا نتیجہ ۴۰ برس بعد دنیا کے سب سے بڑی مسلم ریاست کے شکل میں نکل آیا۔
میں لادوا کیوں کر ہوا لڑیاں از شعیب سعید شوبی فروری ۴۲۰۰۹۶ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا میں تعصب کی خالص حالت ہے کہ زبان بھی ایک ہے،
میں سے قبل عدالت میں معاملے میں ۲۱ ملزمان کو میں معاملے میں بری کر چکی ہے۔
اب یہ کہنا کہ ۲۴ جنوری کے خط اس مشورہ ہو رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
یہ خواتین میک اپ اس پیسوں کے علاوہ کتنا وقت ضائع کرتی ہیں۔
اختلاف رائے ہر شخص کا بنیادی حق ہے لیکن دین کی معاملہ میں شدید ردعمل اور بغض رکھنا درست نہیں۔
راستے کی مناظر میں نہ الجھوتو منزل پر پہنچنے پر آنکھیں تھکی ہوئی نہیں بلکہ تازہ دم ہوں گی۔
خاص طور پر ان لوگوں کی لئے جو انگریزی زبان کی مدارج طے کر رہے ہوں۔
اس امت کے رہبانیت اور اس کے سیاحت جہاد فی سبیل اللہ ہے اور کل ہوم ورک بھی کر کے آجاؤں گی اگر ٹھیک رہی تو۔
اس کے یار دوسروں کے پوسٹوں پر بھی اک نظر ڈال لیا کرو کبھی کہ بے حس حکمران پانچ پانچ سال اقتدار کے مزے لوٹنے کے ساتھ ساتھ عوامی دولت بھی لوٹ کر چلے جاتے ہیں۔
بہت عمدہ جو ابات۱ محبت اور جوتے اس تکلیف اور درد مشترک ہے۔
اتنے اس پانی گھر اس داخل ہو کر تخنوں سے اوپر اٹھنے لگا۔
یہ تنعیم کی راستے میں ایک مقام کا نام تھا
ماسی دوبارہ آئی تو جوس کا گلاس وہیں رکھا تھا اور بانو خاتون کا چہرہ ہتھیلیوں کی پردے میں تھا۔
سوال ۹۱ ایمان سے محروم لوگ اگر اچھے کام کریں تو کیا ان کو دنیا و آخرت اس اجر ملے گا
یا یہ فرمایا امسکوا ال شیطان میں شیطان کو روکو۔
اگر اس ملک میں حقیقی اسلامی اقدار کے بحالی کے بات ہوگی تو میں تمہارے ساتھ ہوں۔
محمود اچکزئی نے اویس لغاری کے نشاندہی پر اسمبلی بھاڑ میں جانے کے الفاظ واپس لے لئے۔
مجھے سب سے زیادہ مسئلہ ڈیفالٹ تھیم کی ترجمہ میں ہوا ہے۔
گولیوں کی ایک بوچھار میں جگہ سے گزرتی لوکل ٹرین سے بھی ٹکرائی۔
منتظر ہیں اور صفائیوں کی لالا الطاف کاکڑ پوٹا کی بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کی اعلان کی مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
ان کی بلے نے اس سال اتنے رنز اگلے ،جتنے تاریخ میں کسی آسٹریلوی بلے باز کی بلے سے نہیں نکلے۔
اس میں شک نہیں کہ تہذیب طبعی کے آگ اور شوق انتظام نے نواب کے دماغ کو خشک کر دیا تھا۔
افطار کی تقریب اس کوسوو کے اعلی عہدے داران بھی موجود تھے۔
جہاں تک دہشت گردی کا سوال ہے تو امریکہ کے پیغام اور اہداف کی وضاحت اس کوئا بہامیاشبہہ نہیں ہے۔
تاہم کچھ عرصہ پہلے انٹرنیٹ پر مل گئی تو بچپن کے یاد تازہ کرنے دیکھنے بیٹھ گیا۔
نہ ہمیں ان احکامات کو ثابت کرنے کے لیئے یا ان پر یقین کرنے کے لیئے کسی دلیل کے ضرورت ہے
اس کے لیئے میں الفاظ استعمال کرنا کہ یوں عالم اسلام ایک غازی اور نامور جرنیل سے محروم ہو گیا؟
اس کا آغاز دل میں قرآنی نور کی داخل ہونے سے ہوتا ہے۔
نقوی صاحب اس سنجیدہ اور گھمبیر گفتگو اس ونک کا کیا مقصد ؟
نے لینکس کارنر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، فروری ۶۲۰۱۱ اس طریقہ میں ٹرانسپلانٹ ڈریٹینا شمسی پینل کے طرح کام کرتا ہے
سب سے پہلے تو میری طرف سے تینوں مہم انان گرامی کے خدمت میں سلام۔
بے شمار منفی پہلو سامنے آتے گئے حتی کہ میں انسان کے صحت و تندرستی کے منفی پہلو تک میں کھو گیا۔
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کی کینیڈا کی ایکٹ کی تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
اس نے مجھے اعلی درجے کے سیٹ دے دی اور کھانے پینے کے چیزیں بھی۔
لٹ جی آرا میں بھی شفٹ کے طرح انگریزی کے اعداد آ رہے ہیں۔
تجھ تک نہ پہنچا یہ اس کے سیاہ بخت، تجھ سے کوئی گلہ ہی نہیں مجھے اسٹاف روم اس کرسی پہ بٹھال کے بولے کہ بشیر میاں ،اب غصہ تھوک بھی دو۔
شورش زدہ علاقوں اس مسلح افراد کے حملے ، تعلیم اس رکاوٹ زینب کو پتہ تھا کہ جب شاہد ایک فیصلہ کر لیتاہے تو اٹل ہوتا ہے۔
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کے خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کے صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازہ کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری بات ہے
اگر آپ کو پیچھے جانے اس دشواری پیش آرہی ھے تو چنگ چی رکشے کا بندوبست کروں لیکن یاد رکھیں انڈیا اور پاک کے درمیان ابھی سے میچ شروع ہو چکا ہے
ویسے اپ کے مثالیں خود اپ کے سمجھ سے بھی بلاتر ہیں۔
وادی سوات اس سال کا فی پر امن رہی لیکن مبینہ شدت پسندوں کے اکا دکا ہلاکتوں کا سلسلہ جاری رہا۔
خوابوں کے اہمیت کو سمجھتے ہی نہیں جس چیز کے اجازت دیں گے،
غلام کا نام نہیں میںتعمال ہو رہا لیکن پوری دنیا میں نظام کو ،میں سسٹم کو غلامی کا نام دیتی ہے۔
پاکستان ۲۲ اوورز کی اختتام پر ایک وکٹ کی نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کی درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
لہذا ہم نہیں سمجھتے کہ اس معاملے پر عالمی ادارے کی فورم پر بحث کی ضرورت ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس کیمیائی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
۳ تبصرے برائے تحریر باؤنسرز صہیب مقصود، پر اعتماد انداز کا حامل بے مثال بلے باز شہر کا نظم ضبط اسے کا فی پسند آیا مگر شہر کی نظام کو جب اس نے گاؤں میں لاگو کرنا چاہا تو کیا ہوا؟
اصل میں بات یہ ہے کہ آج کی دور کا اس دور سے مقابلہ ہو نہیں سکتا۔
مچھر طائر لاہوتی کے طرح اونچی پرواز نہیں کرتا کہ اس سے مچھر کے انسان دوستی پر حرف آتا ہے۔
گڑیا بس دو ایک دن اس انشا اللہ پہلے جیسا ہو جاؤں گا۔
نا میں میدان میں؟
امیر لوگ کاروبار اس انویسٹ کرتے رہے ،غربت بچے پیدا کرتی رہی ، آج بہت سارے کام کرناہیں جو آج کے دن کے لیے جمع تھے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کے نظمیں کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکے سفیر نے اس بات کے وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
ناں معا میرے ذہن اس علاج کے لئے یہ تدبیر آئی کہ دو بندوقیں منگوا کر ان کے دھماکہ سے علاج کیا جائے۔
اب مہوش بہن، شاہ۱۱ اور فرحان بھائی کی مراسلوں پر ایک ماہ کی لئے شکر یہ کابٹن کون دبائے گا
عابد، اگر ایسا ہوا بھی ہو گاتو میرے علم اس نہیں۔
حضرت معاویہ کے عہد حکومت اس اہل افریقہ نے بغاوت کی جسے معاویہ بن خدیج نے رفع کیا۔
اپنی روایات کا پاس کرتے ہوئے شرم و حیا کے حدود پار نہیں کرتے۔
وہ فرعونوں کے ،چن گیزوں کے لاشوں کے عناصر فتنہ خوذ رے ۳۔
اس جمہوریت سے تو آمریت بھلی کم از کم کسی بھتہ خور کے مجال نہیں کہ وہ دم بھی مار سکے۔
حیرت کے بات یہ کہ ملک کے باہر ہوںتو یہ تفکر خاصا بدل جاتا ہے۔
اب میں شمشاد کو ہی بلاتا ہوں اگرچہ اس وقت منظر پر کوئی نہ ہیںان کے ہڈیاں توڑ کر ان سے معلوم کروکہ ایشیائی کہاں ہیں۔
چاندنی نے آہستہ سے غسل خانہ کی دروازے پر انگلی ماری اور دبی آواز میں کامل کو پکارا۔
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بن جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن اس میسنجر پے آجاؤں تو تم اس سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
مستزاد کے متعلق اردو لغت بھی یہی کچھ کہتیہے جو آپ نے فرمایا ہے اور یورپ کے عوام کو صلیبی جنگوں سے کوئی لینا دینا نہیں ہے
محب علوی نے پائتھون کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۱۲ ۰۱۳باپ کی مرنے کی بعد ساری ذمہ داریاں وجہی کی سر آپڑی تھیں۔
جیسا کہ نایاب بھائی نے بتایا کہ واپسی کے تاریخ مملکت سے روانگی کے تاریخ سے شروع ہوتی ہے۔
ماوراء نے موسیقی کے دنیا کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، اکتوبر ۷۲۰۰۸ اے وی آئی فارمیٹ میں ہوتی ہے اور تقریبا ڈیڑھ سو ایم بی تک کے ہوتی ہے۔
فرحت کیانی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۴۲ ۰۰۷ اس وقت دنیا میں ایٹمی ہتھیاروں کی جوان بار اکٹھے ہو چکی ہیں،
کل پرسوں آپ اور میں بھی آم منہ اور جانے کس کس کو بھول چکے ہوںگے اگر ان کا طرز عمل یہہے تو عام آدمی کے نفسیات کا اندازہ آپ بخوبی لگا سکتے ہیں
ہمیں یورپ کی مقابلے میں زیادہ احساس کمتری ہے،
اس وقت میرے پاس ۲ بچوں کو پالنے کے فرصت ہے اور میں ۲ کے بعد نس بندی کرا دوں گا
کشمیری عوام کو اپنے مستقبل کی فیصلے کیلئے حق رائے دہی کی آزادانہ استعمال کا موقع دیا جائے۔
اے قوم یہ ذلت کے بات ہے اگر مجھے خود یہ کہنا پڑے کہ مہم ان کو خنجرکےں سے بے خطر ہونا چاہیے
کیا حضرت عیسی علیہ السلام نے کبھی یہ کہا تھا کہ وہ خدا کی بیٹے ہیں
دوسری جلد میں سورۃ الانفال اور سورۃ التوبۃ کے ترجمانی میں خود ٹائپ کرنا چاہتا ہوں۔
اب تمہارا دشمن میں ساز و سامان سے تمہارے مقابلہ کے لیے چلا ہے کہ زمین کانپ اٹھی ہے۔
کفر بھی مسلمانی نہ ہو تو مرد مسلماں بھی کا فروزندیق اقبال میرے خیال میں احباب نے ماوراء کے پوسٹ کو غور سے نہیں پڑھا شکر یہ ندیم عامر، میں اس لسٹ میں ایک اور سوفٹ ویرونک کا اضافہ کر دیتا ہوں۔
ان کا بھی یہی اصول وضع ہے لیکن ایام کے تعداد مجھے معلوم نہیں۔
میرے پیش کردہ عکسی حوالے معربط کی مقابلے میں کسی نیم حکیم کی کتاب کی حوالے دیے جا رہے ہیں۔
وانا کی رہائشیوں کا کہنا ہے کہ وہ اس کی عوض محکمہ جنگلات کی اہلکاروں کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
جب مال روڈ پر ایک فوٹو گرافر کے دکان کے آگے کار روک کر اباجی نے کہا۔
وہ فلسطینی اتھارٹی کی صدر محمود عباس اور وزیراعظم سلام فیاض سے بھی ملاقات کریں گے۔
اگر دونوں ورژنوں میں یونہی فرق رہا تو ہمیں کسی عربی سمجھنے والے برادر کے ضرورت پڑ جائے گی۔
نئے موڈز کےساتھ چھیڑ چھاڑ کے بعد آج صبح سے محفل کے رفتار پھر سست ہو گئی ہے
وزیٹرز پیج پر پر مجھے سمجھ ہی نہیں آرہا ویسے قدماء کی فعل کی سزا تو ہم قادیانی کو بھی دے رہے ہیں۔
بھائی آپ نے ہمیں بیٹھے بٹھائے بہائی کر دیا ایسا ظلم نہ کریں بھائی میں ضمن میں ایک مکمل نوٹ لکھ کر کچھ دیر میں پوسٹ کرتا ہوں۔
رہی بات لکڑی یا لکڑیوں کے تو حقیقت کچھ یوں ہے کہ کسی کے زندگی کےا آپ یہی کچھ لیکر آخرت میں شافع محشر، نبی کریم ﷺ کے پاس بخشش کے سفارش کے لیے جائیں گے
تیرے کہ سار پر بادل وں کے ردا، رقص کرتی رہے پھول کھلتے رہیں انہوں نے اپنی عزت بچانے کے لیے جو اب دیا اور آپ نے ان کے عزت مٹانے کے لیے ادھوری ویڈیو لگائی۔
جہانزیب نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا ،مارچ ۳۲ ۰۰۹ٹیگ یہاں اس طرح نہیں دئے جاتے ،جس طرح دئے گئے ہیں،
میں آپ کی استائید پہ آپ کا بہت شکر میں ادا کرتا ہوں۔
تو بحیثیت افسر اپنے رپورٹر کے جان کا تحفظ بھی میری ذمہ داری ہے۔
ایسے تمام ائمہ کرام کے رائے مفہوم حدیث کے وضاحت میں سند کا درجہ رکھتی ہے۔
مشرقی لندن کی علاقے الفورڈ میں پاکستانی اور بھارتی نژاد برطانوی بڑی تعداد میں رہتے ہیں۔
تاہم یہ رقم چار سالہ کورس کی کل فیس ۳۰ ہزار پاؤنڈ کی مقابلے پر آٹے میں نمک کی برابر ہے۔
لفظوں کی بازی گری کی کھیل میں حصہ لینے کی لئے تو الفاظ کی ذخیرے کی ضرورت ہوتی ہے
ذرا رو نے کو،ویسے بھی لڑکیاں دنیا میں آئی ہیرونے دھونے کی لیے ہیں اور یہ پہلے کی بنسبت ایمان اور آخرت کی اعتبار سے زیادہ خطرناک ہے
ایم کےو ایم کے قائد الطاف حسین کا کراچی میں آتشزدگی کے واقعات کے تحقیقات کر انے کا مطالبہ کےا ہے۔
شاہ محمد ششم انفرادی طور پر ڈیڑھ ارب ڈالرز سے زائد اثاثوں کی مالک ہیں۔
البتہ فٹنس کی خدشات اور تیز باولنگ کی فنکارانہداو سے ناواقفیت اپنی جگہ حقیقت ہے۔
اسے ملا کر نظم کا ربط قائم کر دی جیے ، شکر میں سکولوں میں داخلہ نہ لینے والے بچوں میں ۱۳ فیصد لڑکیاں ہیں۔
ادھر لوگوں کے خدمت کرتے ہیں
انتخاب سراہنے کا شکر میں اور شہکی کے متعلق آ کے بیان سے سو فیصد اتفاق کا اعلان دراصل منصفین نے تقسیم اعزازات سے چند لمحے قبل بعد از تجزمیں و غور و خوض میں فیصلہ کیا ہے
نیوزی لینڈ کا سکور اپنی پہلی اننگ میں ۲۶ اوورز میں ۲ وکٹوں کی نقصان پر ۸۱رنز اور مت خیال کرنا کہ یہ ظالم لوگ جو عمل کر رہے ہیں
اس لئے دونوں پتھروں کی مجموعی رفتار ایک کلو کی پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کی پتھر سے کم ہو گی۔
۲۰۱۱ء کے عالمی کپ میں اس میدان کو چار میچز کے میزبانی سونپی گئی ہے۔
موروثی جمہوریت کی وزیراعظم کی لیے بس اتنا ضروری ہے کہ وہ اپنے آباء و اجداد کی نقش قدم پر چلے۔
اللہ تبالر و تعالی آپ کو بھی بہترین اجر سے نوازے شمشاد بھائی ، بخاری شریف کی کتب و احادیث کی اصل ترتیب کو برقرار رکھتے ہوئے ابواب کی عنوانات کو حذف کر دیا گیا ہے۔
وہ ۶۰ سال کے عمر ہونے پر ریٹائر ہو چکا تھا اور کئی سالوں سے ویلفیئر میں کنٹریکٹ پر کام کر رہا تھا۔
اور پاکستان میں چاغی کی مقام پر کیئے گئے ایٹم بم کی تجربات کی ویڈیوز ہیں۔
یہاں سے ہم قراقرم کے سڑک سے جدا ہوئے اور جیپیں حاصل کر کے پریوں کے دیس کے طرف روانہ ہوئے۔
نقل مکانی کے وقت اسلحہ لے جانے کے اجازت نہیں ہو گی۔
مجھے اگر موقع ملا تو کسی دن میں مضامین میں شامل کردوں گا،
اوربھائی میرے خیال سے صفحہ نہیں تم ایڈمنز کی بے توجہی کی شکار ہو۔
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کے مداخلت کے مخالفت کے ہے۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسی گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
غلام کا نام نہیں میںتعمال ہو رہا لیکن پوری دنیا میں نظام کو ،میں سسٹم کو غلامی کا نام دیتی ہے۔
اورہاں ان کی سارے دھاگے مزاح کی زمرے میں منتقل کر دینا چاہیئے۔
مجھے کیڈ پیکجز کی بارے میں زیادہ علم نہیں تہا آپ کی تحریر سے بہت کچھ سیکھنے کو ملا شکر یہ اٹھارہویں کی نام بھی اب شائع ہو ہی جانے چاہئیں معفون نمبر و مفصل پتا کہ اہل ذوق کو سہولت ہو۔
رجنی کانت سلطان راہی بیسمنٹ میں ساٹھ منٹ یعنی ایک گھنٹے کے فلم دیکھ لیتا ہے
حالمیںکہ پاکستمیں کو بیچ کر پیسے کھرنے کرنے والے خود میں کے لیڈر میں ہیں۔
اسکین صفحہ نمبر ۹۴ کتاب ص ۲۲۴ ۲۲۵ ٹائپنگ مکمل از عائشہ عزیز۱ تبصرہ برائے تحریر پاکستانی کھلاڑیوں پر الزامات ثابت ہوئے تو کیا ٹیسٹ کی نتائج پر اثر پڑے گا
۵۰ اوورز کے تکمیل پر آسٹریلیا اس کور۹ وکٹوں پر ۲۲۲ تک پہنچا۔
شورش زدہ علاقوں میں مسلح افراد کی حملے ، تعلیم میں رکاوٹ زینب کو پتہ تھا کہ جب شاہد ایک فیصلہ کر لیتاہے تو اٹل ہوتا ہے۔
ادھر ایک ماہ کی عرصے میں اوپر تلے تین خواتین کی خود نوشتیں شائع ہوئی ہیں۔
کےا میں نے ناعمہ کے باتوں کو غلط ثابت کرنے کے شعوری یا غیر شعوری کوشش کے ہے
فارسی غزل غالب معتراج ممژدۂ صبح دریں تیرہ شبانمداد ند رجسٹریشن کی صفحے پر اوپر ایک میسیج آتاہے جس کی وجہ سے میں پریشان ہوں
یہاں دوزخ کی جوالاؤ بھڑک رہے ہیں،
متلاشی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، ستمبر ۱۲۰۱۳ خود نوشت کا ایک بڑا حصہ ہندوستان میں ان کے بچپن کے یادوں پر مشتمل ہے۔
بات صرف اتنی ہے کہ آپ نے چند اعمال کی مجموعے کو دین کا نام دیا ہوا ہے۔
مہدی حسن سے ملنے ان کتابوں کی رنگ برنگے سرورق دیکھ کر میری طبیعت میں ایک ہی جان سا برپا ہو گیا۔
فی الوقت ابھی صرف انٹرنیت، فون کے سروس چل رہی ہے۔
ہاتھ میں ہندو ۱لب پر چائے کا پہلا بوسہ صابن کے دیوار پہ میری آدھی مونچھیں آدھاچہ رہ۔
ارے فرخ صاحب ،آپ نے تو غیب کے باتیں پوچھنی شروع کر دیں لاکھوں میل کے مسافت میں بکھری انسانی آبادی گلوبل ویلج بن کر رہ گئی ہے۔
ساڑھے تین بجے اچانک بادل گھر آئے اور اتنی تاریکے چھا گئی کہ گز بھر دور کے چیز بھی دکھائی نہ دیتی۔
ڈینیل کے تاریخ شمولیت پر غور کریں تو معلوم ہو گا کہ وہ کئی سال قبل فورم پر رجسٹر کر چکے ہیں۔
بیٹا آپ کو ایکٹیویٹی ایوارڈ کی حصول پر مبارکباد پیش کرتا ہوں۔
یہاں دن کی ۱۲ بج رہے ہیں اور جناب اسے صبح پر معمور کرتے ہیں
نبیل نے اردو اوسی آر پر تحقیق کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جولائی ۱۲۲۰۰۶ شہید راہ حق کاشفی کے یاد میں جو حق پرستی کے پاداش میں مارا گیا سعود بھائی طوطا بدنام نہ ہو گاتو کےا نام نہ ہو گا
السلام علی کم، آپ دوستوں کے سہولت کے لیے میں نے پیغامات کے فوری تدوین کے سہولت فعال کر دی ہے۔
ظہور احمد سولنگی نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، نومبر ۱۸ ۲۰ ۰۹ سب جھوٹ ہے
موسمیاتی تبدیلیاں ، پاکستان کے لیے ایک اور بڑا مسئلہ میں بات تحقیق طلب ہے کہ اقبال کو تصور پاکستان کے خالق کے طور پر کب اور کہاں شروع کیا گیا۔
پاکستان ۲۲ اوورز کی اختتام پر ایک وکٹ کی نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کی درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
شکر میں زیک، میں ایک بیحد دلگداز اور دلکش گیت ہے لیکن آپ اسے پوسٹ کریں گے۔
لیجے ہم مغزل اپنا یہ پسندیدہ ترین گانا آپ کے وساطت سے سعود بھائی کے نذر کرتے ہیں
دلی کے وزیر اعلی شیلاڈکشت کے مطابق دونوں خطرے سے باہر ہیں۔
اب دیگر احباب کے رائے کا انتظار ہے
اساتذہ سے رہنمائی کے درخواست کے ساتھ بلکہ اس پراجیکٹ اور لائبریری پراجیکٹ کو متوازی ایک دوسرے کے بہتری کے لیے استعمال کےا جا سکتا ہے۔
ماورہ میں طریقہ مجھے ذرا تفصیل سے بتانا کیسے کرنا ہے
کےوں کہ وہاں کے حکومت ریلوے کے تباہی کا کام اس قدر انہما کو استغراق سے کر رہی ہے کہ۔
میں ایک لڑکی کو مس کر رہا ہوں جو گرد کی اس چادر کی پاراکیلی جاگ رہی ہو گی۔
گھپ اندھیرے کے ریت پر ہان پتے ہوئے چند بے وارث لمحے۔
ہم نے دلی میں کہا تھا کہ وقت کے قلت ہے اور تیاری میں ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
یہ شاید تھیم کے بات کر رہے ہیںجو آپ نے جمیل خط نما میں استعمال کے ہے۔
تلمیذ نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
غازی عثمان نے سیاست کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا گیا ہے کہ ایک دفعہ شادی ہو جائے تو بندہ اپنی زوجہ کے زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
مزاج کی موسم کی ذرا سی بھی سخت ی، کسی بھی ایسے پتے کو اس کی وجود سے بیگا نہ کر سکتی ہے۔
اپنے جو انوں کو دستے کی شکل اس میدان اس جمع کیا اور ان کی گرجدار آواز فضا اس آتش فشانی کرنے لگی۔
پتہ نہیں میں بات درست سمجھا ہوں یا نہیں لیکن پھر بھی بہت شکر میں وارث صاحب صوفی صاحب کی بہت خوبصورت غزل پوسٹ کی اور شائد رونا لیلی نے اسے گایا ہے
یہ الحاد کے مقابلے اس عیسائیت کی بہت بڑی فتح تھی۔
وہاں وہاں نینی بھیا سمجھا اور پڑھا جائے کل کے جلسہ اس پولیس نے سی کیورٹی کا کچھ خیال نہ رکھا۔
آپ سے گزارش ہے کہ مجھ جیسے نالائقوں کے سہولت کے لیے طریقہ کسی ٹیوٹوریل کے صورت میں لکھ دیں۔
ان کی شاعری اس عشق ایک موثر قوت کے طور پر سامنے آتا ہے۔
اس لئے ابھی تک استمعال نہیں کر سکا یہ اردو محفل فورم فورم اس سہارا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس مہم اس انور پاشاب نفس نفیس شریک ہوئے اور ادرنہ اس فاتحانہ داخل ہوئے۔
اس پر انتو کی رواج پکڑنے پر لازم کچھ لوگ غلط اس پر ان تو بولنے لگیں گے۔
وہ جھونپڑاکس کے ملکےتہے قانونی ہے یا غیر قانونیہے اس نے اس کے بارے میں نہیں سوچا تھا۔
تھیم کی لحاظ سے تو نون غنا ٹھیک ہے اور مد کو چھوٹا کرنا پڑے گا۔
چودہویں صدی اس پیدا ہوئے اور عرب دنیا اس شہرت حاصل کی۔
ہم سب جانتے ہیں کہ عورتوں اس نمود و نمائش کا جذبہ مردوں کی نسبت زیادہ ہوتا ہے۔
کچھ ناگزیر مصروفیات کے باعث ہمارا ویک اینڈ والا وعدہ شمشاد بھائی کے تعریف پر پورا اترا۔
نقص نکالنے کے بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر یہ معاشرے اس انسانوں کے ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
چائے کے پیالی میں مکھی گرگئ تو چائے کے پیالی میں طوفان آگیا چلیں پھر آپ مجھے مانو والی سسٹر کے بجاے عینی سسٹر کہا کریں آپ کو پان سے نفرت ہے مگر آپ اس کو کھا کر دیکھیں۔
شعیب اصغر نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، دسمبر ۱۵۲۰۱۳ قدیر بھائی اس کو اب جی میل کے ڈسکشن فورم میں اٹھانا ہو گا کہ بھائی تمہارا لنک کام نہیں کرتا۔
بودیلیر نے جو اب دیا تھا کہ اس مشینی اور میکان کے زندگی میں جہاں ہر روز ایک نیا شہر بسایا جا رہا ہے۔
محمود اچکزئی نے اویس لغاری کی نشاندہی پر اسمبلی بھاڑ میں جانے کی الفاظ واپس لے لئے۔
بھارت کے فوج کے ریکارڈ میں بری فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کے پیدائش کے دو تاریخیں ملی ہیں۔
اس بات کی تصدیق فلم کی ڈائریکٹر پریجنگ ناتھ نے بھی کی ہے۔
اللہ تعالی مرحوم کے مغفرت فرمائے اور خوشی اور اہل خانہ کو صبر جمیل عطاء فرمائے آمین پھر دوسری مثال میں نے ایک فلم میں دیکھی جس میں وقت بطور کرنسی استعمال ہوتا ہے۔
ڈائریکشن بھی دائیں کر دی ہے مگر الفاظ کے مینو کس طرح دائیں طرف دکھانا ہے
میں کسی لحاظ سے اس پروگرام کی شروع میں منسلک رہا ہوں۔
ماہنامہ قومی زبان کراچی اس اسی کتاب پر محترم ناصر شمسی صاحب نے جون کے شمارے اس تبصرہ کیا ہے۔
اس عرصہ میں احادیث کے جمع وت دوین کا کام نہیں ہوا۔
لیکن اویس شاہ ،روی بھوپارا، کولن گوڈ اور مورگن آج کل اچھی فارم اس ہیں۔
نیوزی لینڈ ۲۰ رنز بغیر کسی وکٹ کی نقصان پر پہلے ۲ کی اختتام پر ہمہ شادو خوش و نغمہ زنان ہم سب خوش اور خرم اپنا قومی نغمہ گائیں گے
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کی کینیڈا کی ایکٹ کی تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطے کے ضرورت بھی موجود ہے۔
نقص نکالنے کے بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر میں معاشرے میں انسانوں کے ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
کلفٹن کی پل پار کی یہ نسل مدر پدر آزاد اور روشن خیال ہے۔
اس تفصیل میں ان کمانڈوز کے تعداد اور بعض صورتوں میں ان کے ہتھیاروں کے تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
فرخ منظور نے بچوں کے نظمیں کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کے چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
یہ تو فرزانہ کے دوست بھی ہیں
اگر یہ پوچھا جائے کہ اس بغاوت کے پھیلنے میں سو سال کے مدت کےوں لگی؟
اورکیا میں طرح سید تراب کاظمی بھائی ہیں
لوگوں نے ذوق و شوق سے اس تقریب میں حصہ لیا خصوصا کالج اور یویورسٹی کی طلبا کا جوش دیدنی تھا۔
ہسپتال اس پولیس بھی انتظار اس موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
پاکستان نے آخری اوورز اس رنز کرنے ہی چھوڑ رکھے ہیں۔
تاہم ممتحن کی نشے میں ہونے اور ستارہ جوزا سے ہونے سے تنائج پر اثر پڑ سکتا ہے۔
دربار اس بادشاہ نے پوچھا یہ مہم کون سر انجام دے گا۔
اس وقت تک ہم چند قدم کی فاصلے پہ پانی پر اچھلتی کودتی گیند کو دیکھ چکی تھے۔
بات آگے بڑانے کی لئے۔
ایسے اختلافات کی صورت اس میجاریٹی کی رائے کو اتھاریٹی سمجھا جانا چاہئے۔
کسی زمانے اس پروگرامنگ کی تھی اور اس ضمن اس ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذرا تھا۔
یہ گروپ بیت اللہ سے عبداللہ محسود کی ژوب اس ہلاکت کے بعد علیحدہ ہو گیا تھا۔
یہاں تاریخ کی تہیں ایک دوسرے کی اوپر چڑھی ہوئی ہیں۔
اورہاں برادرمال فعین کے فرمائش کے لئے تیار رہئے گا۔
لغت کے الفاظ کے فہرست کے آوازوں کا ڈیٹا بیس بنانے کے لیے یہ دھاگہ بنایا گیا ہے۔
اٹھارہ نومبر کی آمد سے قبل ہی سیلاب غیر کسی جنگ کی چینیوں کی ہاتھ میں جا چکا تھا۔
اس کے کےا کہ نے یہ تو ایک قصبہ کے جماعت ہے
عمران شناور، الف عین، محمد وارث، شاہ ۱۱۰، اور دیگر تمام ساتھیوں کی خلوص کا تہہ دل سے شکر یہ
ایسے وقت اس امریکا کو للکارنا ایرانی قوم کو بہت مہنگا پڑ سکتا ہے۔
ایس ویجی فائل میں ترسیمے والے گروپ کے ٹیگ میں اگر کچھ اس قسم کا اضافہ کر دیا جائے تاہم ووٹوں کے گنتی میں گڑبڑ کے شکایات بھی موصول ہو رہی ہیں۔
ہم باوجود ان کی ان کار کی ،ان کو لائبریری رکن بنائے جانے کی تائید کرتے ہیں۔
یہ متبادل جغرافیائی بنیادوں پر استوار قومیت یعنی وطنیت کے صورت میں فراہم کےا گیا۔
یہ نفاق اس سانس لیتے ہیں اور افتراق اس پھیلتے پھولتے ہیں۔
اس لئے یونیورسٹی اس معمول سے زیادہ چہل پہل تھی۔
اپنی بات اس زور پیدا کرنے کے لیے بیہودگی کی ضرورت نہیں ہے۔
یا پھر یہ ہے کہ سروس سٹیشن والے ہی کچھ احسمیں اور درد مندی میں سلسلے میں پیدا کر لیتے۔
بہت شکر میں بھائی جب وزن میں آجائے گیتو وہاں بھی ڈال دوں گا
غازی عثمان نے سیاست کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا گیا ہے کہ ایک دفعہ شادی ہو جائے تو بندہ اپنی زوجہ کے زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
عینی آپی آنٹی بوتل کی کھلنے کی آواز میرے موبائل پر ایس ایم ایس کی ٹون ہوا کرتی تھی
سیدہ شگفتہ نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جولائی ۷۲۰۰۷ آج کے میٹنگ میں ہمیں یہ بھی فیصلہ کرنا ہے کہ یہ میٹنگز باقاعدگی سے کےسے منعقد کے جا سکتی ہیں۔
میری بیوی کے ٹارچ کا رخ مسلسل اسی طرف تھا
چلوجی اللہ تعالی خیریت و عافیت سے لے جائے اور منزل اس واپس لے آئے۔
اس سلسلے اس مسلمانوں کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
معاشی ترقی کی ثمرات کو علاقے کی عوام تک پہنچانے کا بندوبست ہو۔
اداسا کے لاارے کےا میاں صاحب اس حج کے لیے زارو قطار رو رہے تھے۔
لڑیاں ازطارق شاہ اکتوبر ۳۰۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام محض ۵۸۲ گیندوں پر ۴چھکوں اور ۴۳ چوکوں سے مزین میں اننگز تاریخ کی بہترین اننگز میں شمار کی جاتی ہے۔
ابن عربی نے دل و جان سے فرمان نبوی ﷺ کے تعمیل کے اور پورے خلوص نیت سے تحریر میں مشغول ہو گئے۔
مونو کی تاریخ کی سلسلے میں معلومات انگریزی و کی پیڈیا اور اس کی آفیشل سائٹ سے لی گئی ہیں۔
لہذا آج کا حج بے مقصد اور محض ایک رسم کے تکمیل ہے۔
ہم توسیخ میں پروکر میرٹھ کے کبابوں کے طرح کھائیںگے تو بات چل رہی تھی
مجھے دیکھا تو بہت تپاک سے ملیں اور کہا کہ میرے میاں ساتھ کے کمرے اس ہیں۔
اسی دھاگے سے دو چارج غادری پکڑو اور یہ اسلامی انعام انکہ منہ میں ٹھونس دو لیکن یہ حرمت جیسی دہشت گردوں کے لیے ہے
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کے تاریکے میں پورے شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کے مداخلت کے مخالفت کے ہے۔
نبیل نے برقیانے کےلئے کتب کے فرمائش کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، جنوری ۵۲۰۱۲ وی سے آج کل سارے نیٹ ورکس خود کار کونفگریشن فراہم کرتے ہیں،
اور بعض نے تو اپنے انٹرویو کی اختیام کی لیئے چلے بھی کاٹ رکھے ہیں۔
یہ سب اللہ تعالی کے ذات ہی بہتر جانتی ہے۔
کسی نے پوچھا کہ کیا یہ ممکن ہے کہ کسی ایک انسان کی روح کسی دوسرے انسان کے جسم اس آجائے؟
لیں جیت عریف نا کر کے آج سے میں بھی چھوٹے غالب کے ناپسندیدہ ممبران کے لسٹ میں شامل ہو گئی اس سے بہت سے اشتمالات اور پیچیدگیاں پیدا ہوتی ہیںجن سے پر ہیز کرنا چاہیے۔
عورت کے ہستی جن لطافتوں کے حامل ہوتی ہے
ہاہ اہا اپ کی طرف دن چلا رہا ہے
ہاہ اہا یعنی آپ نے بھی کنفرم کیے دیا کہ تصویر سکھ بابے کہ ہی ہے
مجھ پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری سمجھ میں نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کی صورت میں تھریڈ سے مراد کنکشن ہوئے گا۔
پپو بھائی لگا ہے
نیپکن سے ہاتھ پوچھا ہوئے حسین نے گلاسپلٹ کر ٹیبل کر رکھ دیا۔
کوئی بھی مذہب نہ یہ تعلیم دیتا ہے اور نہ مورد الزام ٹھہرا جا سکتا ہے
پی کر سونا اور صبح جلدی اٹھایا کر دور لگانا اس کی وجوہات میں سے ہوں۔
انشا اللہ رابطہ رہ گا
اسی سے دعا کیے چاہئیے اور اسی کو حقیقی مستعان سمجھنا چاہئیے۔
مجھے حیرت ہے کہ ابھی تک لوگ چند کنورٹرز پر ہی انحصار کیے رہے ہیں۔
حکومت سندھ نے اس بیماری سے نمٹنے کے لیے اس مالی سال میں اسی کڑوڑ روپے رکھیے ہیں۔
انبیاء کریںام علی ہم السلام، صحابہ کریںام رضی اللہ عنہم، اور صالحین کے شفاعت کریںنے کا بیان بھائی شہاب آلدین خان واسطے خدا کے ،تمنے اور حکیم نجف خان نے میرے دیوان کا کیا حال کریں دیا ہے۔
مانے ہوئے لوگوں کو پھانسی لگ ہے یا بم یا پھر گولیاں ظاہر ہے
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لیں ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہیں
چھٹا احمدی قادیانی وغیرہ کو ہم مسلمانوں کا فرقہ نہیں سمجھتے باقی ساری غیر مسلم دنیا سمجھے ہے
اب یہ کہنا کہ ۲۴ جنوری کے خط میں مشورہ ہوئے رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
آپ چاہے بائیکاٹ کریں یا امریکہ آپ پر اقتصادی پابندیاں لگے دے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دے چاہیے۔
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورت حال بنایا گئی ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
تاہم مسلم لیگ ن کے قائد حزب اختلاف چوہدری نثار علی خان نے اس کمیٹی سے اپنا نام واپس لیا لیا تھا۔
مجھے گوگل پر اس سلسلے میں کچھ روابط ملے ہیںجنہیں میں یہاں پیش کر رہا ہوں مگر اس کے لئے کوئی آس، کوئی امید، کوئی دیا، کوئی جگنو تو باقی رہے چاہئے۔
شاید اور اب آرام کیے رہی ہوں گی۔
فاتح صاحب ،تھوڑی دیر ہوئے گئی ادھر آتے آتے۔
جب مال روڈ پر ایک فوٹو گرافر کی دکان کے آگے کار روکے کر اباجی نے کہا۔
دونوں بظاہر سرد مہر دکھائی دیتے ہیں لیکن باطن گرم جوش ہوں ہیں۔
چنانچہ ۱۱ کروڑ غریب پاکستانیوں کی اکثریت ای سی غربت کا شکار ہوئے گئی ہے جو نسل در نسل چلتی ہے۔
بھی ابس لکھا جائیں اب مجھے بھوک لگ گئی اور اب میں کچن میں جاؤں کچھ کھالوں۔
خیرا سے پلیٹ کی ایک جانب سے کھانے کا بتا کر میں اپنے کھانے میں مشغول ہوئے گیا۔
کیا تعجب کہ داود رہبر جیسے گیانی نے روشن آراء کے بعد پروین سلطانہ کا نام لے ہے۔
اسکیمیں عادی ہوں اور تصویر بھی ضرور شئیر کرے گی اگر تمہارے جتنے اچھے بن گئے تو اس لیے ان دیہات کو مہاراشٹر میں شامل کر دیا جانا چاہئے۔
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام اس سے جب وہی سوال پوچھے گیا تو اس نے کہا کہ سرکار، میں تو اس کاروبار میں نیا نیا ہوں۔
۵۲۳ مسلمانوں کا سیاسی عروج وزوال کیرن آرمسٹران گن گارشات پبلشرز ،اردو بازار، لاہور ۲۲۴۲۰۰۷ اس لئے مہربانی خاص کرتے ہوئے مجھے ۱ پیغام دیں دیا کریں کہ یہ کام ہے۔
کل کام تو نہیں ہے لیکن سوچ رہا ہوں
جن کے بارے میں آپ نے مندرجہ ذیل جملہ ارشاد فرمائے ہے
شوکت پرویز بھائی اور غلام مجتبی ملک صاحب اپنی اصلاح کے لئے یہ پوچھ رہے ہوں۔
ٹامس برڈچکا کہا تھا کہ میں راجر کو مبارکباد دینا چاہوں گا۔
کیا مغرب کا دوغلا پن آپ کو دوغلے پن کی اجازت دے ہے
نہ جی میں تو روز آئے ہوں
الٹا انہوں نے کہہ دیا کہ اپنا ۵ سالہ دور اقتدار پورا ہونے سے پہلے وہ بجلی کا مسئلہ حل کیے دیں گے۔
یہ اور بات کہ ہمارے جلدی جانے پر بجلی بھی جلدی چلائے جائے اور حساب برابر ہو جائے۔
وہ بھی ڈنڈا دکھایا کر اورکزئی ایجنسی میں طالبان کے خلاف محدود پیمانے پر کارروائیوں کا سلسلہ گزشتہ دو ماہ سے جاری ہے۔
علم عروض کے اساتذہ بہا صرار کہا ہیں
آگے میں باہر ربش رکھنے نکلی تو اڑا اڑا بچ گئی ہوں
آپ دعا کیے دیا کیےیں ہم دونون کے لیے کوئی جلدی نہیں ہے
جرمنی نے ۲۰۱۰ کے ورلڈ کپ میں اب تک تیرہ گول کریں ہیں
اور بے حد شکر یہ میرا زندگی میں پہلی بار کسی نے صحیح نام لکھ ہے۔
ہمارا ایک ڈچ مہم ان کراچی میں اپنی پارٹنر کے لیے گفٹ خرید چاہتا تھا۔
میرے لیے تو اوہ نبیل بھائی تصویروں کی پسند نے آپ کا پہلوانی کا راز افشاء کیے دیا ان کے مطابق یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہے گا
دیکھیے ارم عباسی کی یہ رپورٹ جس میں جائزہ لے گیا کہ بلوچستان میں ووٹرز ٹرنا راؤنڈ کیوں کم رہا۔
الف نظامی نے مطالعہ کتب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ لگائے ہے کہ جلد ہی خط کمال کو فونٹ کی شکل میں دیکھنے کا موقع مل جائے گا۔
ایک بار بہادر شاہ ظفر موسم برسات سے لطف اندوز ہوگا رہے تھے کہ اچانک ایک مصرعہ واع۔
بھئی کینٹین کی تو مرمت ہوئے چکی ہے،
بھئی ایک آپ ہو کہ چکر دیں رہے ہو۔
میں اس حوالے سے بالکل مایوس ہوئے گیا تھا
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بنا ہیں
آپ پہلے ایک مرتبہ بلاگ کی اردو ٹیمپلیٹ سیٹ کریں لیں ،اس کے بعد کام آسان ہے۔
میں آج کل جون ایلیاہی کو مطالعہ کروائے رہا ہوں اور جلد ہی کچھ اور انتخاب بھی پیش کروائےوں گا
اور دیکھا جائے تو آپ آج بھی وہی مشورہ دیں رہے ہیں
اگر انسان نیک عمل انجام نہ دے تو اس کا دوسرا پہلو اندھیرا ہوئے گا۔
باقاعدہ کلاس کے لیے الگ سے دھاگہ کھولا دیتے ہیں۔
اور میں رب کا شکر ادا کیے ہوں کہ اس نے مجھے ایسا فاضل نہیں بنایا۔
قرآن نے طلاق دینے کا جو طریقہ بتائے ہے
بیان کے مطابق پاکستان ۲۰۰۳ میں کیے گئے جنگ بندی کے معاہدے کی پاسداری کیے رہا ہے۔
ایک دوسرا ترجمہ پڑھے رہا تھا کہ پڑھےتے پڑھےتے موڈ سخت خراب ہو گیا۔
گوگل پر ایدھی اور مشرف لکھا کر سرچ کیجئے،
صفیہ ان کے ناولز پڑھا پڑھا کر ان کی فین ہو گئی اور ایک دن ٹرین میں بیٹھ کر لاہور آگئی۔
جہاں ٹکٹ لے کریں جا سکتے ہیں۔
اگر کسی قسم کے تعاون کی ضرورت تھیتو صرف ایک بار کہلائے ہوتا۔
گھر والوں نے اتوار کاتنے کام رکھ ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لے گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
اس کے علاوہ یہ اجتماعی ماحول کا ثمر ہوئے ہے
بھارت میں سبھی سیاسی جماعتیں مسلمانوں کو ووٹ بینک کے طور پر استعمال کروائے رہی ہیں۔
امید کیے ہوں کہ آپ اسی طرح محبت کا ثبوت دیتے رہیں گے۔
آپ کے بارے میں وہ سب ایر ۵۰۰ کی نظر ہوگا گئی۔
روس نے جمہوریہ چیچنیا میں انسداد دہشت گردی آپریشن ختم کریںنے کا اعلان کریں دیا ہے۔
محسن حجازی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۴۲ ۰۰۷ اب وہاں آن لائن اسٹاف اور تازہ ترین یوزر اسٹیٹس اپ ڈیٹ کا اضافہ کیے دیا گیا ہے۔
اپ کو کا فی دیر سے سمجھائی میری بات کی کھاس ریت کہتے تو بات منوا جا سکتی تھی
کچھ اس طرح یہ صاحب بلوچستان کو پاکستان سے علحیدہ کریں چاہتے ہیں اور میں اس کی مذمت کرتا ہوں
ہماری بات آگے بڑھ جاتی ، لیکن پرنٹو نے سارا قلعہ ڈھیر کیے دیا۔
ویسے اب میں سوچ رہیں ہوں کہ دو تین ماہ تک ایک اور الیکشن لڑہیلوں بدنام تو ہو ہی گیا ہوں
مجھے اس کا مطلب ہوئے ہے
افسوس کی بات تو یہ ہے کہ آپ جیسے صفا چٹ لوگوں میں بھی مولوی چھپے ہوتا ہے۔
ارے اس کو چھوڑیں کل آپ کے بلاک پر ساری تصاویر دیکھو آیا ہوں
التحصیل ہوئے کر معاشرے میں باعزت اور قابل قدر روزگار بھی حاصل کرتے ہیں۔
زبیر بھائی کے حکم کے سامنے کم از کم یہ فقیر تو دم نہیں مار سکتا اس کا جس نے جو حشر کیے ہے کر لے ، لیکن مجھے آگے کا سبق بھی تو دینا تھا،
کے ڈی ای ایپل کیشنز کا ترجمہ کرنے میں یہ خاص کام آ گا۔
اس وقت میرے پاس ۲ بچوں کو پالنے کی فرصت ہے اور میں ۲ کے بعد نس بندی کریں دوں گا
اور میں آپ اور ہم سب بجا ئے ایک پاکستانی کے کسی دوسری شہریتوں سے اپنا تعارف کریں رہے ہوتے۔
محض رب العالمین کی خوشنودی کا حصول آپ کا مقصد ہوئے چاہئے۔
انشاء اللہ کچھ ہی دنوں میں کمپیوٹر اکیڈمی اور کمپیوٹر رپیرنگ سنٹر اور سیل سنٹر شروع کیے ہے۔
ان کے مطابق سکیورٹی فورسز نے ان کے اہم گڑھ ڈمہ ڈولہ اور ہیڈکوراٹر سیوئی پر قبضہ کیں لیا ہے۔
اس سے جنگلات میں موجود کاربن کا تخمینہ لگانے میں مدد ملا گی۔
محققین کو ایک نئے خطرناک کمپیوٹر وائرس کا پتہ چلائے ہے۔
سلطان علی مشھ دی۸ ۴۱ ہجری ۱۴۳۷ ع۹۲۶ ہجری ۱۵۲ ۰ع کہتے ہیں اور نظم دل کے آخری شعر میں دل کی کیفیت بیان کرتے ہوئے مشورہ دے ہیں کہ فیصل آباد جامعہ اسلامیہ امدادیہ سے دورہ حدیث سے فراغت حاصل کی اور آج کل تدریس سے منسلک ہیں۔
اگر تمسائینسی مادہ کی بات کیے رہے ہو تو غیر مادہ ،ور نہ؟
اڑ کر کامٹی آئے جاؤں اور شاطر حکیمی صاحب کے پاس بیٹھ کر اچھے شعر سنوں۔
آج کا دن تاریخ کے عظیم ترین لیگ اسپنر کا یوم پیدائش بہت بہت شکر یہ ادی، جی رہیے ،س داسلام تشاد بادر ہیں۔
برلن کے اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کروائے جانے کے واقعے کا ریڈیو پر حال بیان کیا جا رہا تھا۔
گیند بازوں میں بھارت کے رویندر جدیجا چار درجے ترقی پا کر سرفہرست آئے گئے ہیں۔
خود وہاں جا رہا اور ہم کو منع کیے رہا ۲۶ دسمبر ۲۰۱۲ء کو کیےاچی میں طویل علالت کے بعد انتقال کیے گئے۔
اور جب تم نماز پڑھ کر واپس آئے تو پوری ٹیم ہی ٹھکانے لگا چکی تھی
ذیل میں ہم آیت کی تشریح و تفسیر معروف ائمہ تفسیر کی آراء کی روشنی میں بیان کیے گے۔
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لیا جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لیا جاتا ہے۔
بدھ کے روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملے کا نشانہ بن تھے۔
خداواند نے کہا اے موسی دےکھ یہ جگہ میرے پاس ہے تو اس چٹان پر کھڑارہ اور مگر جنت کے حصول کے لیئے کسی کو مارکے ہی جنت کو حاصل کرنے کو ترجیح دے جاتی ہے۔
کیا بات کروائے رہی ہوں
فیض بے سبب دیں ہیں
میں نے میل کیں دی ہے
صبح آٹھ بجے سے جاری ہنگامہ جو دن کے بارہ بجے مسلح حملے میں تبدیل ہوئے گیا
ویسے کمال ہے کہ آدم کا بیٹا بھی الف سے شروع ہوگا کر الف پر ختم ہوگا رہا ہے۔
میں روزانہ ناشتے میں اور اکثر شام میں بھی کیکر سکھا ہوں
میں ملائکہ ،عمار بھائی، زینب بہنا اور ظفری بھائی کو مس کر رہا ہون وہ پہلے سے ہی ایسا تھا یا عمارت کے کرایہ پر اٹھ جانے کے بعد اسے ساؤنڈ پروف بنا گیا تھا
خیر اس کے گلے پڑے جائے گا۔
جذباتیت اچھی بات ہے لیکن ماں بھی انسان ہوئے ہے
لیکن اس کے ساتھ ہی بلوچ کارکنوں کی گمشدگیوں اور ان کی ہلاکتوں کی تعداد میں بھی اضافہ ہوئے گیا ہے۔
چند تاریخی سیاسی اور نفسیاتی اسباب کی طرف ہم اشارہ کریں چکے ہیں۔
دالوں کو پانی میں کچھ دیر بھگا کر رکھنے کے بعد پکانے سے کم گیس خرچ ہوئے گی۔
میں نے عربی سے انگریزی میں ٹرانسلٹریشن کے کوڈ کا جائزہ لی ہے۔
میں سوتے سے اٹھ کر چائے پیا ہوں اور چائے پی کر پھر سو جاتا ہوں۔
یہ مول بی محض ایٹم بنانے کا جتن کروائے رہے ہیں اور ساری دنیا کو بھسم کروائےنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
یہ نیت نہ ہو تو اچھا عمل دنیا کے لحاظ سے اچھا نظر آئے ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہتا ہے
نہ وہ بولی ایسا نہ کر ایلی میری اپنی نگاہ میں تو میری عزت رہے دے۔
اگر کسی کو کوئی ٹیکنیکل پر ابلمہے تو وہاں سوال پوچھے جا سکتا ہے۔
آہا ٹھیک، یہ عمران صاحب بھی کیفے کا سینو میں نظر آ تھے۔
اب شمشاد کی باری ہوئے چاہیے کہ وہ کا فی ٹائم سے لٹکی ہوئی ہے
افتعبیر بھی ناگانوں کا پوسٹ مارٹم کریں لگ جاتی ہیں
نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۸ ۲۰۰۷ استاد محترم الفعین کا شکر گزرا ہوں
ایک مشاعرے میں بھی شرکت کی، ملک بھر سے شعراء آ ہوئے تھے۔
ہم تو سوچ رہیں ہیں کہ آلو اور پرول کی سادہ سبزی بنا لیں۔
چلتے چلتے ہینگ ہوئے جاتا ہے اور پھر سارے سسٹم کے ریسورسز کھانے لگتا ہے۔
ہماری جیب سے رقم خرچ ہوئے ہے تو ہم کسی اور کے پاس کیسے جانے دیں۔
رنگ ت، روپ، انداز، خوبصورت ی، بہار،م زہ، مکر،راگ، سماں ، خون ان لوگوں نے ہمارے چار گھر جل ہیں اور زمین سے بے دخل کیا ہے۔
ازراہ کرم فرصت کے وقت دیکھیں لیجیے گا
بلاشبہ اس کی تالیف کے ذریعے انہوں نے آئندہ نسل کا حق ادا کیے دیا۔
بھارت دورۂ انگلستان کے آغاز سے لے کریں اب تک کھلاڑیوں کی انجریز کا سامنا کریں رہا ہے۔
دور حاضر میں طریق احسان کو اہم رکن اور اجتماعی زندگی میں کس طرح اور عمل کریں سکتے ہیں۔
جی راجہ صاحب کل سوموار مورخہ یکم ستمبر اور رمضان کی بھی پہلی تاریخ ہوئے گی۔
یہ بات میرے لیے نئی ہے کہ لینکس پر فائر فاکس آئی سی یو کا استعمال کر ہے۔
دوسرے نمبر پر ایک اور راوی احمد بن ابراہیم کو ضعیف قرار دیے گیا ہے،
بس نام سنتا رہے ہوں کہ تقطیع بھی کوئی چیز ہوتی ہے۔
تو یہ ساری کائنات تجھے دیکھنے میں محو خود سے غافل ہو جائے اپنے خاندان کے ساتھ لمبی مسافت کے بعد ووٹ دیں آیا زید کوئی رسک نہیں لینا چاہتا تھا۔
صبح۷ بجے سے رات ۱۰ بجے تک ۱۰۰ گھنٹے ہر ماہ مفت استمعال کریں جا سکتے ہیں۔
ان کیلئے وضاحت کیے دی یہ جو اب دینے کی زحمت آپ ہی نہ کیےتیں مجھے کیوں کہہ رہی ہیں۔
سحری کے بعد سوچا ایک نظر دیکھ لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھے دی ا،عام کھانوں کی طرح اس کے پکنے کے حدود و قیود میں بہت فرق ہے۔
نو بجے شروع ہوئے جاتا ہے،
ماہانہ میٹنگ بہترہے کیونکہ پتہ چلا جائے اور ہم آہنگی برقراررہے۔
اس موقع پر محمد عامر نے ٹیلر کو ستانوے کے انفرادی سکور پر سلپ میں کیچ کیے دیا۔
بہت خوب نئے اقدار کے ساتھ الفاظ پر انے معنی بدلا رہے ہیں
اس تھیم میں چھوٹی چھوٹی تبدیلیاں کر رہا اور سیکھتا رہا۔
اوریہ محترم آج تقریر فرمایا رہے تھے کہ بھیس بدل کر نکلنانبیوں کی سنت ہے۔
آنے والے جب دوہیں تو صیغہ بھی دو کا استعمال ہوگا چاہیے۔
کیونکہ مسجد کے میناروں سے اللہ اکبر کی صدا آنی شروع ہوئے گئی ہے۔
سعود بھی اکا دل کرے تو مسکان میں کنجوسی پر ٹیکس لگیں دیں بھی اظفری نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری۹ ۲۰۱۰ مرزا کہتے ہیں کہ کلام غالب کی سب سے بڑی مشکل اس کی شرحیں ہیں۔
اس نے مجھے اعلی درجے کی سیٹ دیں دی اور کھانے پینے کی چیزیں بھی۔
رمضان کے اختتام پر میں دفتر میں مٹھائ کا ڈبہ لیے کر آیا اور ہم نے اکٹھے عید منائ۔
بیویوں سے تنگ لوگ تو یہاں کی خاموشی کو جنت سے تعبیر کروا گے
بس عیسائی ہو گیا اور نتیجہ کیا ہوا ماں نے اسی غم میں جان دیں دی اور باپ کا جو حال ہو رہاہے وہ کس سے چھپا ہے۔
مشرق میں بحر اٹلانٹک سے لے کر مغرب میں بحر پی سیفک تک کینیڈا پھیلے ہوا ہے۔
بڑھ یا قاضی جی میں بادشاہ کے حکم کے خلاف فریاد لیا کر آئی ہوں۔
اگرالک ھنگری کا آغاز ہو چکا ہے تو پھر اسی کو ہم مل کروایا پہلے ختم کروایا لیتے ہیں۔
اوریہی وہ وقت ہوں ہے
فرض کریں آپ کوئی سرجری کیے چاہتے ہیں یا کوئی آپریشن کیے چاہتے ہیں۔
کوئی اپنا ذاتی فراڈ بیان کریں تا کے پتا چلائے سکے آپ کتنے بڑے فراڈئیے ہیں لیکن دو سال سے اس کو چلائےانے کا کریڈٹ وکلا کو ملتا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا روایت کروائے ہیں کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کچھ لوگ اپنے روزے کو اپنی کم علمی کے سبب ضائع کر دیتے ہیں
کچھ دیر کے بعد میں اور میرا دوست اٹھایا کر واپس اپنی جگہ چلے آئے ، جہاں بوتل اس کی منتظر تھی۔
اگر کبھی کوئی عورت غسل کیے آتی بھی تو ایلی کی آنکھیں آپ ہی بند ہو جاتیں اور وہ محسوس کرتا۔
مظاہر فطرت اس کی جستجو اور کھوج کے لیے مہمیز کا کام دیں ہیں۔
محمود احمد غزنوی نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۲۷۲ ۰۱۲ مگر سورج بتایا رہا ہے کہ آج بھی گذشتہ دنوں کی طرح گرمی پڑے گی۔
قرآن نے اپنی بہت سے آیتوں میں زمین و آسمان کی ماہی ت و طبیعت کے بارے میں غور و فکر کی دعوت دیں ہے۔
آپ نے دل خوش ہوئے گیا پڑھ کر ۲ نیک کاموں کو اپنی خواہشات پوری کرنے کا ذریعہ بنانے پر دنیا ہی میں شرمندگی اٹھانی پڑتی ہے۔
الہی میں تیری پناہ چاہیے ہوں
یہاں تو خوشی ہی مغموم کے بعد بجا ئے خوش ہوئےنے کے غصہ ہوئے گئی سبحان کا لفظ اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ رب کائنات تمہارے ہر اعتراض سے پاک ہے۔
جہاں موبائل کا نیا موڈل اولین ترجیح ہے اور شہر میں لوگ بھوک سے اب راوی چین کی نیند سو جا رہا ہے
آپ بنائیں اس کے بعد یہاں ریسپی لکھے دیں میں گھر میں بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن میں دو نظمیں شمع اور ایک آرزو شائع ہوئیں
کی آنکھوں پر پڑا پردہ ہٹایا جا سکے ایسے تو بہت سے لوگ ہیںجن کا کوئی پیغام دیکھے کا فی عرصہ ہوئے گیا۔
اگلے ہی اوور میں اینجلو میتھیوز ڈیرن سیمی کی گیند پر ایک بہت ہی ناقص شاٹ کھیلے ہوئے بولڈ ہو گئے۔
سر، یہ کوئی میرے ہم نام ہیںجو آج ہی رکن بن ہیں
یہ فورڈ ویگن اگر لوگ دیکھ لیں تب ان کو اس پوسٹ کا حقیقی لطف آئے اور اس کے بعد بہر حال اگر وولٹ اس کو ہینڈل کیے لے تو میرے خیال میں ایک قابل عمل حل ہے۔
کوئی چیز چوری چلی جاۓ، چودھری صاحب اس کا پتہ بتایا دیں گے اور چور کا نام تک بتایا دیں گے۔
اقبال پلازہ پر ملنا طے پائے ہے
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کر سکیں اس بارے میں لڑیاں از شاکر القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرہ لکھے پڑھنے میں مدد جہاں تک بات کہ کے استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
بعض لوگ کہا لگے ہم نے ایک نوجو ان کو ان بتوں کا ذکر کرتے سناتھا جس کا نام ابراہیم ہے۔
وہ آمد تو ہوئی سوہوئی لیکن آپ کی محفل پر ایک عرصے بعد آمد واقعی خوش آئیند لگے رہی ہے۔
ویسے اگر تمک ہوئے تو خود ہی اپنے سارے ناخن کھینچ کر تمہاری ہتھیلی پر رکھ دوں مشرف کے لئیے بہترین موقع ہوئے گا
واپس آئی تو گھر آئے ہوئے مجھے مکمل سکون و اطمینان حاصل تھا۔
میں نے ہوا میں لاتیں چلائیں اور جو مضحکہ خیز حرکتیں کیں ،انھیں دیکھو دیکھو کر لوگ ہنسے۔
میں نے ووٹ دیں دیا ہے
اورہاں بھائی رات کو بجلی چلا گئی تھی
آخر کار بٹ صاحب آپ کی پچیسویں پوسٹ ہوگا ہیگئ بہت مبارک ہوگا اب آپ آزاد ہیں
کل ایک نوٹفکیشن جاری کر دیا گیا ہے جس کی رو سے اب اردو بھی اس صوبے کی دوسری سرکاری زبان ہوئے گی۔
ہاں اتنا یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھ کی تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ میں سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگوں کی راہ پر،جن پر اس نے اپنا انعام فرما ہے
یہ مغل لالہ ہم سے کوئی ناراضگی چلائے رہی ہے
لیکن بعد میں ان کے یہاں ایک صحت مند رجحان ابھرتا نظر آئے ہے۔
تم دیکھو گے کہ وہ دین کے دائرے کے اندر رہ کر بھی فلسفیوں کی طرح فکر و استدلال کے زیر اثر رہے ہیں۔
میں نے تو اپنی سمجھ کے مطابق دل میں آئی بات عرض کروایا دی ہے۔
ان کی آمد کے ساتھ ہنگامے اور ان کے جاتے ہی فرو ہوئے گئے۔
یہ دونوں تو بنے ہی ایک دوسرے کے لئے تھے لیکن بس دونوں نے الگ الگ لوگوں سے شادی کیے لی۔
بڑی آسانی سے جدید نظم گوشعراء کے ہاں میرا جی کے اثرات کی نشاندہی کیے سکتا ہے۔
بیچ بچاؤ کراتے ہوئےئے اریبہ نوکیا ہوئے گیا ہے
سب کھول کیے بیان کیے دیا ہے،
ہم لوگوں کا المیہ یہ ہے کہ ہم چند اردو بلاگز سے یہ اندازہ کروایا رہے ہیں کہ اردو کتنی ترقی کروایا رہی ہے
یہ سن کر مولوی شمشاد صاحب کیرال نکل آئی اور وہ مرغی کے انتظار میں محو ہوئی گئے۔
یہ اور بات کہ ہمارے جلدی جانے پر بجلی بھی جلدی چلی جائے اور حساب برابر ہوئے جائے۔
صرف جنس تبدیل ہوں جائے گی
ایسا آدمی اپنے آپ کو گفتگو میں رکھنے کے سو ہنر جانے ہے
پھر بچوں نے مل کر اس پر مشورہ کیا اور کندن کو باے باے کہا ہوئے سب لوٹ گئے۔
آج وہ ہمارے ہی دشمن بنائے ہوئے ہیں
کتابوں سے منتخب کردہ اوراق پر مشتمل پی ڈی ایف فائل کا سافٹ لنک چائے سے تواضع ہو رہی تھی اور ایک اچھی بات یہ تھی کہ لوگ بنائے سن ور کر، اہتمام کر کے آئے تھے۔
اس کے ساتھ انھوں نے یہ بھی کہا کہ امریکہ اس بابت اسرائیل سے مزید وضاحت طلب کرو گا۔
مجھے بھی ظہیر بھائی نے بلایاتھا پر میں نے انھے فون کیے کے معذرت کیے لی اور فون پر ہی مبارکباد دے دی یہ سب کچھ محض حدیث کی روایات ہی سے دنیا کو معلوم ہوا ہے۔
اللہ کی قدرت سے مراد تمام وہ افعال ہیںجو عام نظام فطرت سے ہٹ کر وقوع پذیر ہوں ہیں۔
اے وہ ذات حق کہ تو پردہ کریں ہوئے بازار میں آئی ہے،
لھوف ص۲۴۴یایزید کدکیدکو اس عسعی کناص بجھد کفو اللہ لات محوذ کریں ولاتمی تو حینا۔
میں آپ کا شکر گذر ہوں
آپ بائیو میٹرک مشین سے بھی اس میں ڈیٹا لیا سکتے ہیں اور مینوئل ان پٹ بھی ممکن ہے۔
کا بہانہ کریں کے طالوت بھائی آپ نے تو تمام کی تمام برائیاں بیان کریں دی ہیں۔
ضرورت پڑنے پر مزید بہت ساری تفصیل میں بیان کیے سکتا ہوں
ذکیے طوطے یا کسی اور پرندے کا ،اگرہ میں لگا کہ بہت ہو رہاہے تو ہم ضرور رپورٹ کیے دینگے پہلے منظر کو پیش کیےنے کا کام مکمل ہو چکاہے جس میں ایک آدمی کو پروندوں کا ایک غول اغواء کیے لیتا ہے۔
انصاری تو اس کی زبان سے کلمہ سنا کر الگ ہو گیا لیکن میں نے نیزہ مار کر اسے ہلاک کر ڈالا۔
علی ساحل کا نام دیکھو کر چلا آیا نظم بھی اچھی ہے
اس دوران دونوں ممالک کے درمیان دس ارب ڈالر کے مختلف معاہدوں پر دستخط کریں جائیں گے۔
نیپکن سے ہاتھ پوچھتے ہوئے حسین نے گلاسپلٹ کیے ٹیبل کیے رکھ دیا۔
اسی لیے ہمیں خوشی ہے کہ ہمیں اس طرح کا کام کرنے کا موقع دیے جا رہا ہے۔
ارے فرخ صاحب ،آپ نے تو غیب کی باتیں پوچھنی شروع کروائے دیں لاکھوں میل کی مسافت میں بکھری انسانی آبادی گلوبل ویلج بن کروائے رہ گئی ہے۔
بعد میں فائل حذف کریں دی گئ ہے،
ناصر اور اجمل کی شاندار کار کریںدگی، پاکستان نے سیریز برابر کریں دی بہت شکریں یہ افتخار بھائی آپ کی آفر کا، لیکن میں اب پیچکا اور اب ڈرائیور ڈیوٹی پر جا رہا ہوں۔
بات صرف اتنی ہے کہ آپ نے چند اعمال کے مجموعے کو دین کا نام دیے ہوا ہے۔
میں نے چھوٹے بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی اس کے سپرد کیے دی۔
ایک تو آپ والی زبردستیامی سے کہہ کر بنوائی ہے اور نرگسی کوفتے یوں بھی اچھے ریاضی داں بننے کے لیے حساب میں دلچسپی رکھ چنداں ضروری نہیں۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبے کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھے دی۔
ہوتے ہیں اور یہ کہ اسلام آباد کے ہوٹلوں میں مگر مچھ نما چھپکلیوں کو پالتو جانور سمجھے جاتا ہے۔
اللہ ان کے گناہ معاف فرمائیں اور انھیں جنت میں جگہ دے آمین ٹائپو کی غلطی تھی
اس کی روشنی سے دور رہ کر اس اندھیرے میں خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچے سکیں گے۔
چلواب تو سمجھ آگئی ناں ،ا بیاد سے ساتھ میں رکھ لین ا، ضرورت پڑا گی
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدہ لے ہے کہ ہم سب سے پہلے عمرے پر جائیں گے۔
اوریہ معلوم ہوا کہ ایک شخص ،زندہ شخص کی حیثیت سے دین پر غور کیے ہے۔
ہم سرکار علی ہ صلوۃ والسلام کی تعلیمات سے روگردانی کیے ہے
یہاں دن کے ۱۲ بجا رہے ہیں اور جناب اسے صبح پر معمور کرتے ہیں
کی اپنی کتاب ہندی ادب کی تاریخ میں یہی بات اور زور دیں کر کہتے ہیں۔
اور پھر ترجیح کا یہ مطلب نہیں کہ کسی کام کو سرے سے ترک کروائے دیا جائے۔
ایک ہفتہ بعد ہی اس ناول کا پہلا ایڈیشن فروخت ہوئے گیا۔
وزیر اعلی کی نئی سکیم سے کا فی فرق پڑا گا
ہم سے بھی نہیں کھائی جاتی تو جس دن کھانا کھانے کا من کر ہے
کبھی کبھار کئی دنوں تک لگاتار ایک جیسا موسم رہے کا۔
ان کے تمام دانت ہموار ہو ہیں۔
اگر تو پانی کے فلٹر پر کوئی ہوتا تو شاید ہمارے بھی کچھ پلے پڑے جاتا جیسے شہنشاہ کو شہنشایا ۱۲۲ ۱ یا مفاعیل سمجھیں یا شہنشا۱ ۲۲ یا فعول نسمجھیں۔
اب شام کے سائے پڑے رہے تھے اور ہم نے واپسی کی تیاری کی۔
آپ نے جو مشورہ تحریر بعنوان تحفہ پر دیا اس کیلئے شکر گذر ہوں
وہ سمجھ رہی ہوئےگی کہ تم پر بھی فہیم کا اثر ہوئے گیا ہے۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کریں دئے اور توپیں لگا دیں۔
استدلا لہے تو امام صاحب کی طرف الثیباحق بن فسہام ن ولیہاوالبکیے مینوں معاف کیے دی و سلمان بٹ نے فکسنگ کا اعتراف کیے لیا
مکمل غزل آپ اس فارسی ویب سائٹ پر ملاحظہ کریں سکتے ہیں اور اس میں بھی دی وہی لکھا ہے۔
وہ زخم کھائیے کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم میں یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
مجسمے جو استعمال کروایا گئے تھے
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہلائے کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
نہیں اپ غصہ مت کرو شمشاد بھائی سچ بول رہے تھے اور جیسا کہ سب جانتے ہیں کہ سچ کڑوا ہوئے ہے
اہل بیت مسکن سے مراد وہ رشتہ دارہیں جو گھر کے اندر آباد ہوئے ہیں
اسی لیے اگر ایچ ٹی ایم ایل فائلز کا کوئی حل نکالے سکے تو جملہ کو پروموٹ کرنا بہت مفید رہے گا۔
لیکن جب گزشتہ شبہمیں بلایا گیا تو ہم سمجھ گئے کہ ہمیں قتل کریں دیں گے۔
جب برج بنا رہا تھاتو میں وہاں سٹیل سے منسلک کام کرتا تھا۔
تبھی انیس بھائی کو میری حکایات پہ ہنسی آئے ہے اور نین بھیا آپ کو بھی روکتے ہیں
وہ فوج کے مطابق چہار باغ میں بھی سکیورٹی فورسز پر حملہ ہوئی اہے جس میں تین اہلکار زخمی ہوئیگئے ہیں۔
وہاں ایک جگہ دیکھیں کر اس نے مچھلیاں زمین پر پھیلا دیں اور کچھ آگے جا کر درختوں پر روٹیاں لٹکا دیں۔
السلام علی کم، سائٹ کے لیے میں نے دو مڈیول ترتیب دیا ہیں
جس کو سب سے زیادہ جوتے مارے جائیں وہ کامیاب امیدوار منایا جائے۔
تحریر کو سمجھے بغیر سوال پوچھے ہیں
محمد عاقل نے ساس سے یہ بات سنا کر تھوڑی دیر تامل کیا۔
ایک لکھنے والے کی ایس این رائیٹر جوزم اداری ہوگا ہے
ہم پاکستان کو ہڑپ کیے چاہتے ہیں اور پاکستان کی فوج اس ادارے میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
عندلیب آئیں ہوںگی
اگر آپ اردو کے لیے مزید کچھ سافٹ وئیر بھی بنائیں تو مجھے خوشی ہوگا گی۔
لیکن آپ نے وتو ابھی تک محفل پہترکین ہی نہیں پیش کی ہندوستان کی سپریم کورٹ انصاف والے فیصلے کر ہے اور ہمیں امید ہے کہ انصاف ہو گا۔
لیکن جب ہمیں خبر پہنچا تھی تو کہا گیا تھا کہ اعلان نہ کیا جائے۔
انہوں نے کہا کہ اس مقدمے کی سماعت کے لیے ایک لارجر بینچ تشکیل دیے جائے۔
ایسے علماء کی شہادت پر جنہیں ذرا برابر بھی افسوس نہیں ہوئے ،ہ میں ان کے رویہ پر بہت افسوس ہوئے ہے۔
مسلم لیگ ن اور تحریک انصاف نے بھی اس ہڑتال کی حمایت کا اعلان کریں رکھا ہے۔
نبیل نے آج کی گیم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۰۲ ۰۱۱ ان ہی پر تحقیق کی نظر ڈال کر اسے فیصلہ کیے ہے کہ کس کا برحق ہونا اغلب ہے۔
صدیق صاحب سے درخواست گزرا ہوں کہ وہ قصہ سنا کر آغاز کریں
امت مسلمہ میں کاملال حیاء وال ایمان کے الفاظ آپ کی ہیشان میں استعمال کریں جاتے ہیں۔
الحمد للہ احباب کے خلوص کے باعث بہت ہی بڑا نظر آنے والا یہ ہدف توقع سے کہیں پہلے سر ہوگا گیا۔
اس کی آواز سناٹے میں گونج کیے رہ گئی لیکن کہیں سے بھی کوئی جو اب نہ ملا۔
وہ سنجیدہ طبیعت رکھ تھا اور اس نے اعلی تعلیم پائی تھی۔
غلام قادر نے وہ چابی لیے کر ایک دوسری چابی بانو قدسیہ کو دے دی تو اس نے کہا یہ کیا ہے۔
یعنی ہم لوگ ترکی بہتر کی جو اب دیا کرتے تھے اور ابھی بھی وہ پوسٹیں پڑھایا کر میں بہت انجوائے کرتا ہوں۔
ایسے تمام ائمہ کرام کی رائے مفہوم حدیث کی وضاحت میں سند کا درجہ رکھ ہے۔
زندگی کا دائرہ ہی کچھ ایسے گھومتا ہے کہ نہ کوئی زیادہ دن مجھے برداشت کریں سکتا ہے اور نہ میں کسی کو۔
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کریں لیتے ہیں۔
اللہ آپ سب کی دعائیں قبول کرے اور آپ محفلین کو سدا خوش و خرم رکھ آمین۔
اس پاتھ میں کی جگہ ڈاؤن لوڈ انجن کی روٹ کا نام رکھے دیں۔
حکومت پاکستان کو سی این این سے اس معاملے میں رہنمائی لیں چاہیے۔
ہرش فیلڈ فشریز عمران نے ایک طویل سانس لیے کر آہستہ سے دہرایا۔
یہ مجھے مٹھو کے ابامیاں مٹھو لگے رہے ہیں۔
آپ بھی خود ہی لفظ دیں کر پھر بھول جاتے ہیں۔
دفتر سے جب فرصت ہو میں سرکاری کھاتے میں کال کروائے لیتے ہیں۔
مجھے عبدالمجید بھائی کی یہ بات بہت اچھی لگتی ہے کہ ہمیشہ مشکل وقت میں کام آ ہے۔
اس دن کی طرح کرے گی
یہ حرامی میرے ساتھ برا فعل کیےنے کی کوشش کیے چکا ہے۔
آج میں نے سیکھا کہ ہفتہ بھر دن رات محنت کے بعد آرام کیے کتنا ضروری ہے۔
آپ سے آپ کے تعارف کے دھاگے میں ملاقات رہا گی،
اگر یہ یونیکوڈ فارمیٹ میں ہے تو آپ براہ راست پوسٹ کیے دیں۔
ان کا کہنا ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا ان ہیںشدید احساس ہوں ہے۔
یہ وہ پتہ ہوگا گاجو کوئی ویب براؤزر میں لکھ کر بلاگ تک پہنچے گا۔
اوریہ کیا بات ہوئی بجا ئے اپنے بارے بتانے کے آپ ہمارا ہی تعارف مانگ رہیں ہیں
جنہیں اگر اس موقع پر بولا جائے تو اتنا سواد آ گا کہ محسوس بھی نہیں ہو گاجس کے لیئے اگر بولوں تو۔
اس لیے تاخیر ہوئے رہی ہے۔
شاید یہی وجہ ہے کہ اردو محض مسلمانان ہند کی زبان رہے گئی ہے۔
وہ ضرور شیئر کرو گا
دوسری طرف یہ مجھے محفل کا گیٹ کیپر دربان بھی لگتاہے جو آپ کی آمد پر مہر لگیں ہے
علم اور زندگی کا مقصد صرف اور صرف دنیا میں کامیابی رہے گیا۔
عرب لوگوں کے شوار مہ، یا گریک لوگوں کے جے روز سے کچھ کچھ مشابہت رکھے ہے
جیوہی پروگرام دیکھیں کر مجھے وہ اچھے لگ گئے تھے کہ بڑا اچھا انداز بیاں ہے
یہ واضح رہنا چاہئیے کہ قرار داد پاکستان جسے پاکستان کی تخلیق میں ایک اہم سنگ میل کہلائے جا سکتا ہے۔
سنجھ سمجھا جائے گاجب وہ یہ کھیل کھیلنا شروع کرے گا۔
سچی بات تو یہ تھی کہ اپنی کھوئی ہوئی بکیےی کو ہی یاد کیے رہا تھا۔
پھر تو بات ہی ختم ہوئے گئی اب کوئی اور بات کرنی ہوئےگی مثلا کھانا۔
ٹریفک پولیس والا آیا پہلے فن نشٹرک ڈرائیور سے بات کر رہا اور پھر منصور بھائی کی طرف آیا۔
اس معاملے میں میری رائے یہ ہے کہ کا فی وقت دیں چاہیے،
ظلم تو نہیں کیےتی میں خود پہ جب بھی تھکان محسوس ہوتی آرام کیے لیتی ہوں۔
زکروایا تو ابھی نروان کا انتظار کروا رہے ہیں،
ارے بھائی آپ تو ان دنوں کی بات کیے رہے ہیں
جناب عارف کریم صاحب اسی دھوکے پر تو بات چلا رہی تھی
شعیب بھائی سافٹ وئیر ڈے کا حق ادا ہوگا گیا۔
جس کی وجہ سے معنی سمجھنے میں میں آپ کو دشواری ہوگا سکتی ہے یا شاید شاعر کی بات صحیح سمجھ نہ آئے۔
مجھے آسان آسان چیزیں سمجھے آتی ہیں
یہی جذبہ وہ تو انائیہے جو لوگوں کے دل وں میں جگہ بنائے ہے۔
۹۲ نوں گزرے ۲۱ورے ہوئے گئے کریلے وانگوں لم کے لم کے سک گیا غریب داپو تراوی پر ہالے قیام تنیں آئی اس نے دل میں ٹھان لیا کہ چاہے کچھ بھی ہوئے، وہ شیر کو ضرور مزہ چکھائے گا۔
ماضی ایک رومان بنا کر ان کی طبیعت میں رچ بس جاتا ہے۔
ہماہمارے ہاں تو کتے اور گدھے کا گوشت اور مردہ مرغیوں کا گوشت باآسانی فروخت ہوگا جاتا ہے۔
تو یہ بات نفس پر گراں گزرتی کہ یہ اتنی ساری چیزیں لیے کر ساتھ کیسے چلا جائے۔
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کیے چاہ رہے ہیں
سفارتکار کا کہنا تھا کہ بظاہر ایران ہزاروں جدید سنٹی فیوج کی تنصیب کیے لگا ہے۔
بس پڑھتے جائیں ، کوئی بات نہیں اگر آپ کی تیوریاں چڑھے جائیں یا کانوں سے دھواں نکلنا شروع ہو جائے۔
قرآن پاک کی یہ آیت ہمیں میا نہ روی کا درس دے ہے
کیونکہ آپ منگنی کے بعد زیادہ بزی ہوئے گئے ہیں
مقطع میں اپنا پورا نام استعمال کرنے کوشش میں آپ کا شعر عجز بیان کا شکار ہوئے گیا۔
کل رات خواب میں حیدر آباد کی سیر کروا رہا تھا،
آپی میرے لیٹ آنے کی وجہ میرا یہاں موجود نا ہوئے تھا
یہاں مجھے مجبورا یہ کہنا پڑ رہا ہے کہ آپ نے قرآن کے مطالعہ میں بخل سے کام لے ہے۔
یہ رعب شبسبدھرے کا دھرا رہے جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکتا ہے کہ اور بھی لفظ ہوں لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
چھوٹے بھی اصبح آ تھے لیکن موبائل پرتھے تو مکالمے میں بات ہوئی اسماء آپی کا شہر مسئلہ کا حل شادی ہی ہوتا وہ بھی اب دور نہیں ستمبر میں تیار ہے
آپ کی اس قدر طویل غیر حاضریوں کی وجوہات کا پتہ چلائے گیا لیکن عثمان آپ ہی یہ کوشش کر لیتے کہ بات کس کی درست ہے۔
لیکن آپ کو ووٹ دیں گا
میں بھی کا فی عرصہ قبل اس طرح کا ایک مضمون پڑھ تھا۔
اس کے کناروں پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندر بنا ہوئے ہیں۔
جب تک مدینہ طیبہ کی حاضری نصیب ہوئے ایکسانس بھی بے کار نہ جانے دیں۔
اب تم اپنی بہن آپی کے ساتھ مل گئیں اور بھائی وہ بھی ٹوئنبے چارے کے خلاف محاذ بنائے لیا
ابن عربی نے دل و جان سے فرمان نبوی ﷺ کی تعمیل کی اور پورے خلوص نیت سے تحریر میں مشغول ہوئے گئے۔
حکومت ایک تو اربوں میں قرض لیے ہے اور شرح سود بھی اچھی ملتی ہے۔
فرض کریں آپ کوئی سرجری کیے چاہتے ہیں یا کوئی آپریشن کیے چاہتے ہیں۔
ماورا فرحت پاکستان سے تمھیں شگفتہ کو فرزانہ کو عید مبارک دیں رہی ہیں
سو ہم نے بھی کھلے دل سے ہر سپاہی کو خوش آمدید کہ اناں ایک مخصوص رقم ادا کریں کے آپ مزید خدمات بھی حاصل کریں سکتے ہیں
اوچلی یا او چالی جھیل ،وادی سون، ضلع خوشاب، پنجاب جہاں کھانا نہیں ہوئےتا وہاں گلے شکوے شروع ہوئے جاتے ہیں۔
اور اس کا تادم مرگ استعمال آدمی کو تمام برائیوں سے پاک رکھے ہے۔
نہیں اپیا یہ اپنے بس کی بات تو نہیں کہ فرمائشی بارشک انتظام کریں ا سکیں۔
اگر دونوں ورژنوں میں یونہی فرق رہا تو ہمیں کسی عربی سمجھنے والے برادر کی ضرورت پڑا جائے گی۔
دوسری طرف سے چند دوستوں نے نہایت دھماکے دار اور توتڑاق کے لہجے میں جو اب دیا کہ تو کون۱۳۶۶ میں اس نے ایڈورڈ سوم کی ملکی کی ایک خادمہ کے ساتھ شادی کیے لی۔
آپ بطور ورچوئل ورکیے اس پروجیکٹ پر بولی لگاتے ہیں کہ اتنے ڈالر میں آپ یہ کام کیے دیں گے۔
میں بک مارکس کے لئے گوگل بک مارکس استعمال کیے ہوں۔
شاید کچھ پلے پڑے جائے چھوٹوں سے بدسلوکی کا سب ق کس اس کول میں سکھایا جاتا ہے
کیا آپ ہی روزانہ یہ کام کیے جاتے تھے۔
مزمل بھائی محفل پر اپنا ان باکس چیک کیے کے پھر بتائیں ،اوشوجی نے آپ کا مسئلہ حل کیے دیا ہے
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دے گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
پیر کی صبح سے ہی اس بل پر لوک سبھا اور راجیہ سبھا میں زبردست ہنگامہ ہوئے رہا ہے۔
مجھے تو آج پتہ چلا کہ میں اردو فورم کی عادی بلکہ ایڈیکٹ ہوئے گئی ہوئےں۔
اچھا آپ کے کہنے کا مقصد تھا کہ مقدس سے بات ہوئے گئی وہ تو مجھے پتا ہے
اگر عوامی لیگ ایک صوبے میں اکثریت کی بنائے پر مرکز میں حکومت بنائے لیتی تو کیا وہ پاکستانی نہیں تھے
جس میں کی بورڈ اور اس کی اشکال اور جس بھی طریقے سے مدد ہوئے سکتی ہے
یہ باتیں سننے کے بعد ہم سے صرف ایک سوال ہی بن پڑا جی وہ آپ جو اشعار سنا رہتے ہیں
عام خیال ہے کہ پاکستان میں اپنے موضوع کے وجہ سے یہ کتاب عام لوگوں کی توجہ بھی حاصل کرو گی۔
میرے خیال میں ۳ ماہ کی تمدید ۳ جولائی ۲۰۱۳ کو ختم ہوئے رہی ہے۔
دونوں ٹیمیں پاکستان اور انڈیا اکٹھے ہی سفر کیں گی۔
بارش کے قطرے آسمان کی بلندی سے زمین کی پستی میں مسلسل برس رہیں تھے۔
آپ کا یہاں آنا بین ہوگا سکتا ہے۔
یوں بجلی کا مجموعی شارٹ فال ۲۷۰۰ میگاواٹ ہوئے گیا ہے۔
ثنا اللہ بلوچ قومی اسمبلی اور سینیٹ کے بلوچستان سے رکن رہا چکے ہیں۔
اب کوئی تازہ جھگڑا ہوئے کے ہی رہے۔
ناں ناں ناراض نہین ہوئےنے کا شمشاد بھائی ورنہ میں رودوں گی اگر انھوں نے اب ان کار کر دیا تو میرا لاکھوں کا نقصان ہوئے جائے گا۔
یہ آپ کے ٹائپ کیےتے ہی ہر اسٹروک کو ان کیےپٹ کیےنا شروع کیے دیتا ہے۔
ساتھ میں ہمارے کے ملاحظین بھی رمضان المبارک کی وجہ سے کئی گنا بڑھا گئے ہیں۔
اگر کوئی اضافی خوبصورت قسم کے فونٹ کو استعما کیے چاہوں تو ایسا ممکن نہیں ہوتا تھا۔
جنگل میں طرح طرح کے پیڑ اور پودے اور رنگ برنگے پھول کھل ہوتے تھے۔
کارفور کے معاملے میں آپ کہہ سکتے ہیں کہ غالبا اس قسم کی چیزوں میں سب سے مناسب قیمت ہوئے ہے
کے لفظ بدعت عربی لغت میں کن معنوں میں استعمال ہوئے ہے۔
پہلے صفحے پر انگریزی کتب کے بارے میں یہ معلومات ہیں کہ میں کچھ دن پہلے یادہی کر رہےا سیس اڈے ایک بزرگ رکن ہندے سی جانے کتھے رہے گئے۔
ہمیں نسلی لسانی یا مسلکی بیوقوفانہ تعصب سے ہر حال میں نفرت کیے ہے۔
آپ کے پاس ہر پریشانی کا خیر آپ کے دماغ پر تو بڑا بوجھ ہوئے گااس وقت۔
میں تم سے سچ کہا ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا تمہارے حق میں بہت بہتر ہے۔
کون سا پہلے کروں ہر انسان کے گرد ایک نظر نہ آنے والا دائرہ ہوتاہے جس کی عزت کیے نہایت اہم ہے۔
اس کی نصف حہ۹۱ کتاب ص۱۷۸۱۷۹ ٹائپنگ مکمل ازشمشاد آپ نے اتنا خوبصورت کارڈ بھیجے ہے کہ دل چاہتا ہے
نیرنگ خیال نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۳۲۰۱۲ سب سے پہلے انسان کی عملداری خود اس کی ذات پر لاگو ہوئے ہے۔
آپ لوگ یہ آگ تو اس وقت لگایا گئی تھی
ہم تو پہلے ہی آپ کو ڈاکٹر بھرتی کریںنے کی سفارش کریں چکے ہیں۔
کہ تمدین حق کی اشاعت میں میرے ساتھ پورا پورا تعاون کرے گے۔
بہت مرتبہ ہم شکایت کرتے ہیں کہ ہمیں غلط سمجھا گیا لیکن ہم خود بھی ایسا کرتے ہیں اور آپ نے سائٹ کا جو ربط دیے ہے
حق ہی ہمیں حق کی توفیق دے اللہ ہی ہم پر اپنا رحم کرو ،سونے والے کا جھکنا اس طرح کہ زمین سے مقعد کے ہٹ جانے کا احتمال ہو یقین نہ ہو۔
پچھلے کچھ دنوں سے مزید وزارتیں صوبوں کو منتقل کرنے کی باتیں ہوئے رہی ہے۔
میں نے تو سستی کے مارے اتنی مشکل سے چند تحریریں کریں تھیں۔
کیا، جو چراغ بن کے جلا نہ ہو ابامت پر کسی نے اعتبار نہیں کیا تو اخبار کا نام بدلا کر پھر جعلی کہ انی کے ساتھ آ گئے۔
اج اپنے کوئی غلط دوائی کھائیے لی ہے
جہاں امپورٹڈ امام ہوئے ہیں
کچھ اردو فورمز نے بغیر تحقیق کے اسی خبر کو بنیاد بنائے کر اپنے جذبات کا اظہار شروع کر دیا ہے۔
اللہ آپ کے کاروبار میں برکت دیں اور تھوڑی سی فرصت بھی مل جائے تاکہ آپ ہمیں بھی کچھ وقت دیں سکیں۔
اس کا مطلب یہ ہوا سلیمانکہ آپ نے نظر رکھے ہوئی تھی
یارتب آدمی بے ہوش ہوئے ہے
چور کے ہاتھ کاٹ دو تاکہ انسانوں کے مالوں کی حفاظت ہوگا سکے۔
یا صرف اپنے ذاتی آقاوں کو خوش کرنے کے لیے یہ کام ہوئے رہا ہے۔
گذشتہ جمعے ان سے سرسری ملاقات ہوگا تھی مگر بس اتنی کہ بامشکل سلام دعا ہو سکی۔
نہیں جو نظر آئے ہے اور جو یہ ہے
ہندوستان میں البتہ بارش ہوئے رہی ہے۔
فروٹ چاٹ کچھ خاص طریقے سے بنائی تھیتو شیئر کر پلیز۔
وہ تو پھر شاید اگلی سحری بلکہ افطار تک ہی پہنچ پائیں میں اس کا ممنون احسان تھا لیکن جب میں اس کا ذکر کرتا تو وہ ناراض ہوئے جاتا۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ یہ ورڈ فائلز تو آپ ہی کو بنا ہو گی۔
لوگ آٹے ،چینی کو ترستے نظر آئے ہیں۔
اب اسے ۲۰ سے ۳۰منٹ تک سٹی ملاگائیں درمیاں میں چیک لازمی کریں کہیں جل نہ جایے تو ای سی صورت میں ہم تمہیں اجازت دے ہیں کہ وہ قنات جو محفلین کے لیئے دیوار گر یہ بن چکی ہے۔
انہوں نے داستان سنانے میں داستان سرائیکے اسلوب، ادائیگی ،لہجے اور کیفیات پر گہری توجہ دے ہے۔
جہاں عقل ختم ہوئے جاوے ہے۔
جھیل مشی گن کے کنارے پر ایک کروڑ بیس لاکھ سے زیادہ افراد رہے ہیں۔
یوسف ۲ نے اردو سوفٹ ویر سپورٹ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۱۲۰۱۱ پولیس اور میڈیا کو ان لوگوں کی عزت نفس کا بہت خیال ہوئی ہے
میں سوچنے لگا کہ آج تو سلطان راہی جنگل میں موجود ڈاکوؤں کی خوب درگت بنے گا۔
آپ کی تصویر دیکھیں کر تو یہی لگتا ہے کہ آپ ہی مجھ سے بڑے ہیں
لکھ لکھ کے ڈھیر لگا ہوا ہے
میرا خیال تھا کہ محفل پر تین چار خواتین سمیت قیصرانی اور شمشاد چاچوہی پایا جاتے ہیں
ہم چاہتے ہیں کہ کچھ کرنا نہ پڑے اور بیٹھے بٹھائے کام ہوں جائیں۔
آپ دوبارہ سے رجسٹریشن کروالیں نا تو پھر میں یہ نئی رسم شروع کرے گی۔
میرا ذاتی خیال یہ ہے کہ فنی اصطلاحات کا اردو ترجمہ بعض اوقات ناقابل عمل ہوں جاتا ہے۔
ڈینیل کی تاریخ شمولیت پر غور کیےیں تو معلوم ہو گا کہ وہ کئی سال قبل فورم پر رجسٹر کیے چکے ہیں۔
بس نام سنتا رہا ہوں کہ تقطیع بھی کوئی چیز ہوگا ہے۔
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام اس سے جب وہی سوال پوچھے گیا تو اس نے کہا کہ سرکار، میں تو اس کاروبار میں نیا نیا ہوں۔
سفارتکار کا کہنا تھا کہ بظاہر ایران ہزاروں جدید سنٹی فیوج کی تنصیب کیے لگا ہے۔
میں نے اپنے گھر والوں سے کہا کہ جہاں کا طعنہ دیے جاتا ہے
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کیے چاہ رہے ہیں
یہ سب اپنی خوشی سے محنت کرتے ،جو چاہیے کھاتے اور جتنا چاہیے کھیلتے کو دتے ،آرام اور تفریح کرتے۔
جب بیٹی چوکھٹ پر کھڑی ہو اور عزت کا بیوپار کرے جب باپ کی عزت کھویا جائے جب قوم کی بٹیارانی، آپ کو کون سی اپیا سب سے زیادہ پیار کرتی ہیں
باقی جیسے سب کی مرضی ہوئے گی
پہلیں بادام لیں آؤ اور بتاؤ کہ لیں آئی ہوں،
جھیل مشی گن کے کنارے پر ایک کروڑ بیس لاکھ سے زیادہ افراد رہا ہیں۔
لیکن اسے یہ گوارا نہیں ہوتا کہ چند آنے خرچ کر کے آرام سے اور وقت پر اپنا کاروبار انجام دی سوری یا رتم کو اگر میری بات بری لگی ہو تو ایک دفعہ پھر میں معافی چاہتا ہوں۔
اور لوگوں کی رہنمائی کریں رہے تھے۔
تاکہ مجھ جیسے بندہنا چیز کے لیے آیندہ کے لیے اصلاح ہونا سکے آپ حسب ضرورت دو یا تین کے جوڑوں والے الفاظ ٹائپ کریں۔
ٹیکس، جس کو آپ چاہے زکواۃ کہیں ،صدقات کہیں یا کوئی بھی دوسرا نام دی دیں۔
ایک دفعہ تقریبا سارے جو ابات لکھا چکا تھا کہ لائٹ چلی گئی خیراب عجلت میں دوبارہ لکھاے ہیں۔
دراصل آپ کے بابوجی کے دماغ میں ایک گانٹھہے جس سے ان کے دماغ کو خون کی سپلائی رکیں جاتی ہے۔
اس کی روشنی سے دور رہ کر اس اندھیرے میں خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچے سکیں گے۔
آپ لوگ بھی سوچتے ہوں کہ محفل کا نام رکھی کر جھانسہ دیا ہے اور اب کام پکڑا رہے ہیں۔
یعنی کسی نیکسٹ پر کلک کرنا تو دور کی بات، کوئی سافٹ ویئر انسٹال ہوئیں ہوئے آپ کو نظر بھی نہیں آتا۔
اس کو بنیاد بن کر اب کئی دوسرے پراجیکٹس بھی اس طرف آ رہے ہیں۔
آپ نے مقام نئی دہلی لکھاھے کی اس چمچ آپ انڈیا سے ھیں دل کرنے ہے
چنانچہ ملکہ نے لونڈی کو حکم دیا کہ اس کو اندر آنے کی اجازت دینا دی جائے۔
اب دیکھو دوست ناراض ہونے گیا ہے
محمود احمد غزنوی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۶۲۰ ۱۰ پھر وہ مکمل طور پر پاگل ہوگی ا، کھانا پینا ترک کیں دیا آخر تجربہ کار لوگ ہیں اور ان کا تجربہ بولتا بھی ہے۔
اس کے گیسوؤں میں شامیں انگڑائی لی ہیں
لیکن ٹیسٹ میں وہ سیسہ پلائی ہوئی دیوار بنی رہا۔
دھاندلی بھرے الیکشن کا بائیکاٹ کریں پڑے گا۔
میں تو انتظار کرنے رہا ہوں کہ محفل پر جمیعت کے حامی کدھر ہیں۔
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لے ہے
سلامسعود بہا کیسے ہے
کسی کوٹھڑی کا اندھیرا اور اس کے اندر موجود مچھر بڑے بڑوں کو ہی جڑہ بننے دیتے ہیں۔
اور جب تم نماز پڑھ کر واپس آئے تو پوری ٹیم ہی ٹھکانے لگی چکی تھی
ہم اس واقعے کی تفتیش کے لئے کمیٹی تشکیل دینے رہے ہیں،
مولانا عبدالحلیم شرر لکھ ہیں کہ دنیا میں اصیل مرغ سے زیادہ بہادر کوئی جانور نہیں ہے
اللہ آپ سب کی دعائیں قبول کرے اور آپ محفلین کو سدا خوش و خرم رکھی آمین۔
بہت شکر یہ برادرمن بیل، اب بالکل صحیح کاپی ہوئے گیا ہے اور اردو ایڈیٹر بہترین چل رہاہے تو اس کا سیدھا سا جو اب یہ ہے کہ کوئ خصوصی رعایت نہیں۔
ایک مشاعرے میں بھی شرکت کی، ملک بھر سے شعراء آئیں ہوئے تھے۔
لیکن جب گزشتہ شبہمیں بلایا گیا تو ہم سمجھ گئے کہ ہمیں قتل کیے دیں گے۔
مجھے بھی کوئی نمبر ملنے ہیں کہ فیل ہونے والوں میں اول آیا ہوں۔
اورچند خوش نصیب ایسے ہوتے ہیںجن میں دونوں کے پاس ربر ہوئے ہے
درخت دریا کے کنارے سے بہت قریب تھا اور رپے اڑے اڑے کر پانی میں گرنے لگے۔
مل جائے تو آپ کو ذاتی مراسلہ میں ارسال کرنے کی کوشش کرے گا۔
پھر پروف ریڈنگ اور سب سے آخر پہ فارمیٹنگ کا کام کیے ہوں۔
تبسم بہن آپ املا کی غلطیاں درست کر لیا کریں نا پوسٹ کرنے سے پہلے جو لوگ میری طرح زیادہ وقت نہیں دی سکتے وہ فنڈ دی کر کچھ کام آسکیں۔
کوئی بھی مذہب نہ یہ تعلیم دے ہے اور نہ مورد الزام ٹھہرایا جا سکتا ہے
شکر یہ جناب اتنی تعریف کا مجھے جو سردی لگا رہی تھی
اس کی نصف حہ۹۱ کتاب ص۱۷۸۱۷۹ ٹائپنگ مکمل ازشمشاد آپ نے اتنا خوبصورت کارڈ بھیجے ہے کہ دل چاہتا ہے
آپی میرے لیٹ آنے کی وجہ میرا یہاں موجود نا ہونی تھا
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبے کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھے دی۔
اب پتہ چلانے سوری جناب اگر میں نے آپی کہا تو پھر آپ ناراض ہو جائیں گیں ارے نہیں بیٹا ہم اولڈ ہیں
بس نام سنتا رہنا ہوں کہ تقطیع بھی کوئی چیز ہوتی ہے۔
اب خود دو قطاریں آگے بیٹھی اپنے اباحضور کے کاندھے پر سر رکھی سو رہی ہے۔
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈال دیں اور مکس کیں دیں افغان حکام کے مطابق ان دونوں حملہ آوروں کو افغان سکیورٹی فورسز نے ہلاک کیں دیا ہے۔
مجھے آسان آسان چیزیں سمجھا آتی ہیں
احمدی نژاد کا کہنا تھا کہ بیرونی طاقتیں صرف اپنے مفاد کے لیے جمہوریت چاہے ہیں۔
پہلے صفحے پر انگریزی کتب کے بارے میں یہ معلومات ہیں کہ میں کچھ دن پہلے یادہی کر رہناا سیس اڈے ایک بزرگ رکن ہندے سی جانے کتھے رہنا گئے۔
یہ اس زمرے کا سب سے بڑا دھاگہ ہے اور میں کبھی اس میں پوسٹ کیے ہوں
کہاں فرصت ملنے ہے
ابوت یہ ڈبل ڈیکر ہونے گیا ہے۔
چلیں جی سعود بھائی کی ناعمہ بٹ یا آپ کریںاچی آنے کی تیاریاں شروع کریں دیں۔
بھگونے کے بعد چنے جتنی جلد استعمال کرنا جائیں، بہتر ہے۔
جیوہی پروگرام دیکھو کر مجھے وہ اچھے لگ گئے تھے کہ بڑا اچھا انداز بیاں ہے
خوارج دہشت گردی کے لیے کم سن لڑکوں کو استعمال کروائے گے
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہوئے گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوئےتے ہوئےئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوئےں کہ وہ مصروف ہوئےتی ہے۔
یہ اور بات کہ ہمارے جلدی جانے پر بجلی بھی جلدی چلائی جائے اور حساب برابر ہو جائے۔
دفتری کام چلائی رہا ہے
اوہ بھائی کچھ حاصل کرناہے تو کچھ کھانا پکانا سیکھ ہیلو پایا بنانا سیکھ لو۔
ٹھیک بات تو یہ ہے کہ ہم فریزر میں ہمیشہ ہی پر اٹھے رکھی ہیں۔
کون سے ایسے اسباب اختیار کر جائے کہ اسپیکر خاکی کو صبر کی دنیا کی روشناس کرایا جائے۔
اخباروں میں صفحات شائع ہوئے ہیں،
دیکھیے ارم عباسی کی یہ رپورٹ جس میں جائزہ لی گیا کہ بلوچستان میں ووٹرز ٹرنا راؤنڈ کیوں کم رہا۔
جو اللہ سے اس حال میں ملے کہ اس کے ساتھ کسی کو شرک کرتا ہوئی وہ جہنم میں داخل ہوئی گا۔
یورپی ممالک اپنے ایسے قدرتی دلکش نظاروں کی قدر کرتے ہیں اور سیاحت کو فروغ دی ہیں لیکن بہن بیٹی کے ساتھ انہوں نے جو سلوک روا رکھا ہے
تعویذ پر اب پیتل کا خول چڑھ گیا اور ھر وقت اسے معطر رکھا جاتا تھا۔
میں ملائکہ ،عمار بھائی، زینب بہنا اور ظفری بھائی کو مس کر رہا ہون وہ پہلے سے ہی ایسا تھا یا عمارت کے کرایہ پر اٹھ جانے کے بعد اسے ساؤنڈ پروف بنے گیا تھا
ان تک کتابیں پہنچیںگی تو ان کو متعلقہ شخص کے سوانحی و دیگر کوائف لکھنے میں سہولت رہیں گی۔
محسن وقار علی نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۱۶۲ ۰۱۳ ڈرون حملوں سے تین ہزار کے قریب بے گناہ شہری اب تک مارنے جا چکے ہیں،
اللہ ان کے گناہ معاف فرمائیں اور انھیں جنت میں جگہ دی آمین ٹائپو کی غلطی تھی
حالیہ مہینوں میں شام چھوڑی کر جانے والوں میں یہ تعداد سب سے زیادہ ہے۔
انھوں نے بار بار کہنا ا، اگر پوری زمین میری ملک ہوتی تو اسے آنے والی ہولناکی کے بدلے فدا کر دیتا۔
ویسے اب میں سوچ رہے ہوں کہ دو تین ماہ تک ایک اور الیکشن لڑہیلوں بدنام تو ہو ہی گیا ہوں
مختلف مقامات پر نلکے لگائی کر روزانہ تین لاکھ بیس ہزار لیٹر پانی کیمپ میں فراہم کیا جاتا ہے۔
اورسب ٹینشن ختم ہوئیں جاتی ہے۔
محمد اظہر نذیر نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۱۵۲۰۱۲ ضروری تو نہیں کہ انگریز کا منہ دیکھو کر ہی انگریزی نکلے اللہ تعالی سے دعا ہے کہ وہ عمار، اور ان کے گھر والوں کو صبر کی دولت دے۔
پروفیسر فخر کی آنکھیں تنگ ہوگا گئیں اور وہ ہچکچا کر بولے۔
اسے اردو کی بے پنہا مقبولیت کا نتیجہ سمجھے لیجیے یا پھر اردو کی بد قسمتی۔
ارے میں اکیلا کہاں تک تھانے کا کام دیکھوں ، مجھے اور بھی بہت سے کام ہونے ہیں۔
مجسمے جو استعمال کر گئے تھے
پتہ نہیں کب تک یہ وعدہ نبھانے سکوں گی
لیکن آج دیکھتا ہوں کہ تمہارے بالا لجھے ہوئی ہیں اور جسم پر صرف ایک چادر ہے۔
علم اور زندگی کا مقصد صرف اور صرف دنیا میں کامیابی رہے گیا۔
آپ کے سوالات اپنی زبانی یہ اعتراف کریں رہے ہیں کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھرے ہیں
فیض بے چارے کا کلام چونکہ الہامی نہیں لہذا اس کی اصلاح کرنا دیتے ہیں
پورٹ و۱۸ بار پرتگیز سپر کپ بھی جیتنے کا اعزاز رکھنا ہے اور ۲۰۱۱ میں اسی نے یہ کپ اپنے نام کیا تھا۔
پشتزیں تک ،کہ سر ہوئی مغفرت کی شلک خواتین و حضرات میں ایک سلسلے میں آپ سے مدد چاہے ہوں۔
غلام بھائی آپ کو جیت حاصل کیے ہوتی ہے لیکن گذشتہ چند میچوں میں مجھے جیت حاصل نہیں ہوئی ہے۔
خیر اس کے گلے پڑنے جائے گا۔
اگر کسی کو ایسا لگتا ہے کہ آپ ناراض ہیں یا آپ نے دل پر بات لیں ہے تو یہ زیادہ برا ہے۔
خدا کی قسم میرا باپ خطاب اسلام لاتا تو مجھ کو اتنی خوشی نہ ہوتی جتنی اس وقت ہونے تھی۔
بعد میں مجھے پتہ چلائی کہ سارے خالی تھے
امت مسلمہ میں کاملال حیاء وال ایمان کے الفاظ آپ کی ہیشان میں استعمال کرنے جاتے ہیں۔
پہلے نیند کو ہی اہمیت دینے چاہیئے دھماکے سے پندرہ کے قریب مکانات مکمل طور پر تباہ ہو گئے تھے۔
ایسا آدمی اپنے آپ کو گفتگو میں رکھنے کے سو ہنر جانا ہے
وہ زخم کھلا کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم میں یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
ڈرائیں توناں نا، وہ تو جب آنکھ کھولنے گی،
یار ذرا الیکٹرونک حل بتا دیا تو یار لوگوں نے مذاق بنے لیا۔
ارے بھائی مزاحیہ شاعروں کے نام کا بھی تو کوئی ذکر کریں آپ منہ میں روٹی کا ایک لقمہ رکھ کے تین دن گھوم رہیں وہ آپ کی نشونما کا باعث نہیں بن سکے گا
خاص طور پر لنکس کے حوالے سے کا فی اچھے مضامین آئیں رہے ہیں۔
حیرانگی کی بات ہے کہ انٹرنیٹ ایکسپلورر اور سفاری اردو مجلس میں صحیح کام کیے رہے ہیں۔
نہیں جو نظر آئے ہے اور جو یہ ہے
انصاری تو اس کی زبان سے کلمہ سننا کر الگ ہو گیا لیکن میں نے نیزہ مار کر اسے ہلاک کر ڈالا۔
پہلے چار سال سکھر کے دیہاتوں میں رہے اب گذشتہ ۱۷ سالوں سے بدین کے دیہات کی خاک چھان رہے ہوں۔
نبیل بھائی،تبصرہ کے لیے اچھا کیا یہ دھاگہ کھولا دیا آپ نے۔
ہمت علی کم از کم یہ زمرہ تو دیکھ لیتے کہ کون سا ہے اور یہاں کیا بات ہونے رہی ہے۔
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعتوں سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لی کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشستیں ملیں۔
اسی لئے اس کو مشورہ دیتی ہوں کہ عبداللہ شادی کروائی لو، خود ٹھیک ہو جاؤ گے۔
ناں لمبی سیریز کو ہاتھ ڈالنے اور درمیان سے شروع کرنے کی بجا ئے کوئی کم اقساط والی سیریز دیکھو کو۔
اہلکار کے مطابق تدفین کے موقع پر گاؤں اخوروال میں سکیورٹی کے سخت انتظامات کروانا گیے تھے۔
پھر بتاؤ اگر ان الفاظ کا لفظی ترجمہ کیا جائے تو ان فقرات کے کیا معنی بن ہیں
میں آج کل جون ایلیاہی کو مطالعہ کرنا رہا ہوں اور جلد ہی کچھ اور انتخاب بھی پیش کرناوں گا
آج پھرنے کر اس کر اس کھیلنا پڑے گا
اللہ بہت مہربان ہے اور اپنی مخلوق کی مدد فرمایا ہے۔
اورویسے بھی فیصل بھائی کا ووٹ میرے لیے بہت اہمیت رکھنے ہے۔
میری آپ سے کوئی دشمنی نہیں ،بلکہ میں آپ کی بہت عزت کرنے ہوں۔
اگر چھپکلی کی طرح چھت پر الٹی چلیے رہی ہو تو اس کی کمر میں رسہ باندھ کر آدمی اس کے ساتھ لٹک سکتا ہے۔
ایسے تمام ائمہ کرام کی رائے مفہوم حدیث کی وضاحت میں سند کا درجہ رکھنے ہے۔
اگر آئی فون یا آئی پیڈ کو بطور ماؤس اور کی بورڈ استعمال ہوگا رہا ہوگا تو یہ اور بھی دلچسپ تجربہ ہے۔
السلام علی کم، سائٹ کے لیے میں نے دو مڈیول ترتیب دیا ہیں
طیارے کی آزمائشی پروازیں کی، جس سے اس طیارے کی اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہونے گیا تھا۔
ان کے اندر کے ریشوں کو چن کر سفید کاغذ پر پھیلا کر ان ہیںحرارت دینے کر خشک کر لیتے ہیں۔
تصویریں اچھی لگیں اور اور کوئی جگہ نظر نہیں آئی تو یہیں پوسٹ کیے رہا ہوں۔
اورکیا، خواب بے شک کیس ابھی ہو، مذکر ہی ہوتا ہے اور تعبیر ہمیشہ مؤنث ہوئیں ہے۔
اگر تو صرف سردی میں یپر ابلم ہوئے ہیںتو پھر توتم یخنی پیودی سی مرغی کی۔
انسان کس طرح ارتقائی عمل سے بن گیا یہ تو ڈارون نے وضاحت کیے دی۔
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بننے جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
وہ دورۂ انگلینڈ کے بعد مستعفی ہونے والے مینیجری اور سعید کی جگہ لی گے۔
خیر جانا دیں ناشم شاد بھائی ہم نے مزاق میں کہا تھا
میں پلگان انسٹال کیں لیا تھا مگر انتظار کے باوجود کتاب یہاں پر کھلنے کا نام نہیں لے رہی تھی۔
اوریہ معلوم ہوا کہ ایک شخص ،زندہ شخص کی حیثیت سے دین پر غور کروائے ہے۔
ساتھ میں ہمارے کے ملاحظین بھی رمضان المبارک کی وجہ سے کئی گنا بڑھایا گئے ہیں۔
یعنی نظم۱ تبصرہ برائے تحریر محسن خان کی عدم موجودگی میں محمد الیاس چیف سلیکٹر مقرر بجا ئے اس کے کہ سب سے زیادہ خفا ہونے والا رکن کے بجا ئے پچھلے پانچ روز کے دوران پولیس اور مشتعل نوجو انوں کے درمیان مسلسل تصادم ہوں رہے۔
بجا کہا ہو، سچ کہا ہو، پھر کہ یوکہ ہاں کیوں ہو؟
کبھی یہاں بھابھی کیساتھ آنا ہو تو دونوں کے درمیان پھر مقابلہ کیے ہیں۔
ظلم تو نہیں کریںتی میں خود پہ جب بھی تھکان محسوس ہوتی آرام کریں لیتی ہوں۔
دماغ کا سارا لوڈ نہیں تو بے ڈھنگے ہاتھ پاؤں ماری ہے
جس کے بعد کمپنی بذریعہ قرعہ اندازی تین خوش نصیبوں کا انتحاب کرو گی۔
یارداغنا اگر لانچ ہوئیں سکتاہے تو داغ یہ لانچر کیوں نہیں ہوئیں سکتا۔
اب یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ دونوں میں سے کس ستارے کے امیدوار کو کامیابی حاصل ہونے ہے۔
دوسرے جانوروں کی تائید سے شہ پانے کر اس نے کہنا شروع کیا۔
ویسے اس بہانے کچھ لوگوں کو اپنی بھڑاس نکالنے کا موقع مل گیا ہمیں بور کہہ کر لیکن گزشتہ کچھ عرصے سے ممنون حسین کی شریف برادران سے قربت بڑھا چلی جا رہی ہے۔
دفتر سے جب فرصت ہو میں سرکاری کھاتے میں کال کیے لیتے ہیں۔
اس کے بعد اردو ورڈ پریس پر بھی کام شروع کرنی ہے
اس کے علاوہ یہ اجتماعی ماحول کا ثمر ہوئے ہے
برائے مہربانی اس موضوع کے تمام تھریڈز کو جلد از جلد ختم کریں دیں۔
بسیوں سمجھ لیں جیسے سلطان راہی کے ہاتھ میں گنڈا سے کی بجا ئے پستول دینے دی گئی ہے مگر کچھ باتوں کی فصاحت یافہم، عمر اور تجربے کے ساتھ بھی مشروط ہوتا ہے
اقبال پلازہ پر ملنا طے پا ہے
یعنی مختلف ملک وں کے جانور ہم چاہیں تو آسمان سے ای سی نشانی نازل کرنا سکتے ہیں کہ ان کی گردنیں اس کے آگے جھک جائیں۔
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنانے کے لیے ان کو کسی کی ضرورت ہوئی ہے
یہ لکھنے سے قبل شہاب نامہ سے رجوع کیے لیتیں تو کچھ فین ضرور وجود میں آجا تے۔
ورنہ لوگ کسی قسم کی تنقید و تبصرہ کرنے میں متامل ہونا ہیں۔
آپ نے ناظر و ناقد و ناظم ہونے کا ثبوت دینی دیا ہے
اگر آپ نے مجھ پر ذاتی حملہ کریں ہیںتو اس کے لئے ایک دھاگہ الگ سے کھول لیجئے۔
میرا خیال ہے کہ بنگلہ دیش اور برمودا کے میچ کے بعد فیصلہ ہوں گا
جی بارش کا سلسلہ تھمنے کے بعد کل سے پھر سردی کی شدت میں اضافہ ہونے گیا ہے۔
شرارتیں کرنے کی دوستوں سننے میں آیا ہے کہ یا ہوئے ای میل کا پاس ورڈ بھی چوری ہوئے سکتا ہے۔
امید ہے کہ یہ فورم بھی اس نیک کام میں پورا تعاون دیں گی۔
لڑیاں از حسان خان جنوری ۲۲۲ ۰۱۳۹ جو ابات زیر زمرہ حمد ،ن عت،م دحت و منقب تبہر حال، میں کوشش کروانے ہوں کہ ٹوٹوریل میں اسے مزید واضح کر سکوں۔
اگر کوئی اضافی خوبصورت قسم کے فونٹ کو استعما کیے چاہوں تو ایسا ممکن نہیں ہوتا تھا۔
شمشاد صاحب شکرنے یہ آپ کی بدولت خیال نے ایک دفعہ پھر ماضی کی شاہراہوں پر سفر کیا فی الوقت تو میں نے فیڈورا۱۸ پر ہاتھ سیدھا کرنےنے کی سعی شروع کرنے دی ہے
وہ فلسطینی اتھارٹی کے صدر محمود عباس اور وزیراعظم سلام فیاض سے بھی ملاقات کیے گے۔
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورت حال بنائے گئی ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
میں کل آفس میں ہی چیک کرے گا
میں تم سے سچ کہا ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا تمہارے حق میں بہت بہتر ہے۔
چلیں اب دوسری غیر متوقع حاضری کو ملا کر ایک متوقع حاضری ہوئے گئی دوبارہ السلام علی کم پر ا نے رکن ہوئےنے کے باوجود اب آئے ہیںتو امید ہے کہ فعال ثابت ہوئے ں گے۔
فرینڈز آف پاکستان جیسے گروہوں کو ہمباوا کے منشی سمجھ بیٹھی ہیں۔
اوریہ ملا ایسا مولوی جو کہ نام کا مولوی اس کے پاس علم حدیث نہ ہو کا کام بن ہوا۔
اوچلی یا او چالی جھیل ،وادی سون، ضلع خوشاب، پنجاب جہاں کھانا نہیں ہوناتا وہاں گلے شکوے شروع ہونا جاتے ہیں۔
جہاں کام کیےتے ھوئے آپ کویوں ھی محسوس ھوتا ھے کہ آپ اپنے کمپیوٹر پرھی کام کیے رھے ھیں۔
بستو اسی بات پر ہم نے ابھی سے رمضان کے روزوں کی نیت کیے لی ثواب تو مل جائے گا
عمرو نے اہل مصر کو اپنے عقائد پر چلنے کی آزادی دی رکھی تھی۔
مجھے تو آج پتہ چلا کہ میں اردو فورم کی عادی بلکہ ایڈیکٹ ہونے گئی ہونےں۔
بعض لوگ کہا لگے ہم نے ایک نوجو ان کو ان بتوں کا ذکر کرتے سناتھا جس کا نام ابراہیم ہے۔
بھائی جی، یا تو آپ بات نہ کیا کریں ،اگر کر ہو تو پھر سنا بھی کریں۔
سعود بھی اکا دل کرے تو مسکان میں کنجوسی پر ٹیکس لگانے دیں بھی اظفری نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری۹ ۲۰۱۰ مرزا کہتے ہیں کہ کلام غالب کی سب سے بڑی مشکل اس کی شرحیں ہیں۔
کاپی پیسٹ دوبار ہونے گئی تھی
میرے گہرے غور و فکر کے بعد بالاخر کسی کو افلاطون بنائے کر محفل میں آنے کی خواہش ہو ہی گئی۔
تو میں چاہ رہیں تھا کہ اس کو استری کر کے پھر پہنوں تو خوش دلی کے ساتھ اس کو استری کر رہیں تھا۔
اس طرح کی تحریر میں ایک ہی نشت میں لکھنے کی کوشش کرنے ہوں۔
بھائی آپ نے ہمیں بیٹھے بٹھائے بہائی کر دیا ایسا ظلم نہ کریں بھائی اس ضمن میں ایک مکمل نوٹ لکھ کر کچھ دیر میں پوسٹ کر ہوں۔
اسی دور میں انہوں نے فزکس میں کمال حاصل کیےنے کا عہد کیے لیا۔
توفیق کیسے ہوتی، آنکھوں پر پردے پڑا چکے تھے
کیا میں پوچھ سکی ہوں
ہمسائی نے واقعی ایک بار رس گلے بھیجا تھے
غلط فہمی اگر دل میں زیادہ دیر رہے تو بدگمانی کو جنم دے ہے اور بدگمانی فاصلوں کا باعث بنتی ہے۔
اپ دونوں خود سارے کام کر کے میرے متھے تو نال گاو جی ڈاکو اور غنڈے الطاف کی حکومت میں کھلے گھومتے نظر آئے ہیں،
دوست آپ کا نام مجھے بہت پسند آیاہے جو وجہ انتخاب بنے ہے
لینکس کے اکثر نئے نئے صارف اس کے ڈائریکٹری اسٹراکچر کے بارے میں پریشان نظر آنا ہیں۔
اس لئے آپ کو بھی مشورہ دی رہی ہوں
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بن ہیں
جن صاحب کی گاڑی استعمال ہوئے تھی
یہ کیا کوئی مضمون نگاری کا مقابلہ ہوئیں رہا ہے
اب کوئی تازہ جھگڑا ہوگی کے ہی رہے۔
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈالنے دیں اور مکس کر دیں افغان حکام کے مطابق ان دونوں حملہ آوروں کو افغان سکیورٹی فورسز نے ہلاک کر دیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ اس مقدمے کی سماعت کے لیے ایک لارجر بینچ تشکیل دیے جائے۔
استحکامات ملک پر وہ عام نقطہ نظر سے روشنی ڈالنے ہے۔
کتاب پڑھا کر لگتا ہے کہ ملالہ اپنے باپ سے بہت محبت کرتی ہے۔
اے این پی سے ذمہ داری کی توقع رکھی عبث ہے
انہوں نے اپنے علماء اور درویشوں کو اللہ کے سوا اپنا رب بنوایا لیا ہے۔
انہوں نے یہ نسخہ استعمال کیےنا شروع کیے دیا اور یہ حیران کن حد تک صحت مند ہو گئے۔
دیکھ لوگے بھائی، جب کبھی پاکستان آئے ہوا تو آجائیے گا،
گرمیری باتیں جذبات یہیں تو آپ بھی ذرا خود کی باتوں پر غور کروانا کیا وہ جذبات سے عاری ہیں
تاہم مسلم لیگ ن کے قائد حزب اختلاف چوہدری نثار علی خان نے اس کمیٹی سے اپنا نام واپس لی لیا تھا۔
کیا ممکن ہے کہ ماہی گیروں نے بھارتی جہاز کو قزاق سمجھے ہو؟
مستند اخبارات کے حوالے نظامی بھائی نے آپ کے لئے پوسٹ کیے دیئے پھر بھی انجان ہیں۔
پاکستان میں پہلے کون سا کسی سانحے ،حادثے یا واقعے کا پتہ چلنیاہے جو اس کا پتہ چلنی جائے گا۔
منٹو کی ایک کتاب سیاہ حاشیے کاربط بنا کرنا، کچھ افسانے پوسٹ کرنا دیئے ہیں۔
بہت مرتبہ ہم شکایت کرتے ہیں کہ ہمیں غلط سمجھا گیا لیکن ہم خود بھی ایسا کرتے ہیں اور آپ نے سائٹ کا جو ربط دیے ہے
اگر آپ اغلاط کی رہنمائی کر دیتے تو میرے علم میں مزید اضافہ ہوئے جاتا۔
میرے خیال میں یہ لوگ تقسیم ہند کے حوالے سے مختلف خیال رکھنے تھے۔
ہماری جیب سے رقم خرچ ہوئے ہے تو ہم کسی اور کے پاس کیسے جانے دیں۔
مقررہ وقت تک میچ چار چار گول سے برابر ہوئی گیا جس کے بعد دونوں ٹیموں کو اضافی وقت دیا گیا۔
ناصر اور اجمل کی شاندار کار کروانےدگی، پاکستان نے سیریز برابر کروانے دی بہت شکروانے یہ افتخار بھائی آپ کی آفر کا، لیکن میں اب پیچکا اور اب ڈرائیور ڈیوٹی پر جا رہا ہوں۔
ان کے بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھانے کے روجحان میں اضافہ ہوں رہا ہے۔
مائی اہس قیوایل میں ٹائم اسٹیمپ استعمال کرنے میں مجھے پریشانی ہوئی ہے۔
سو کرنامہ اٹالین خبریں ٹرانسفر ون چن سو مون تیلا نئے فیورن تینا کوچ یہی وجہ ہے کہ ان کے یہاں وقت کا سورج اور یادوں کا علم جیسی ترکیبیں ملا ہیں۔
کہا جا رہا ہے کہ ملٹری بیس پر موجود بعض سہولیات کو افغان فوج کے حوالے کیے دیا جائے گا۔
سواسی پر بس کرنے دیتے ہیں۔
مگر کبھی بھی ہتھیار اٹھایا کر لائبریریوں پر قبضے نہیں ہو سکتے۔
وہاں مخلص اور شریف انسان اسی طرح خاموشی اختیار کرنا لینے پر مجبور ہیں۔
آج کے بعد آپ نے مجھے نہیں بولنا فون کرنا کو۔
یہ نرسیں باقاعدہ اس میں تربیت یافتہ ہونے ہیںجنہیں کہا جاتا ہے۔
یہ تو شاید تکلیف اور روشنی یا پھر کسی اور ای سی ہی چیز کو یا پھر لوڈ شیڈنگ کو بیان کیے رہا ہے۔
زوال کے بعد عروج نہیں عروج کے بعد زوال آئے ہے کہ عروج زوال کے تابع ہے۔
میں جی عربوں کے دیس میں عربیوں کے درمیاں بیٹھے ہوں
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدہ لی ہے کہ ہم سب سے پہلے عمرے پر جائیں گے۔
پھر بچوں نے مل کر اس پر مشورہ کیا اور کندن کو باے باے کہنا ہوئے سب لوٹ گئے۔
میں نے ووٹ دیں دیا ہے
میڈیا، عوام، ماہرین اور جیالوجسٹ نئے جزیرے میں بڑی دلچسپی لینی رہے ہیں۔
چلتے چلتے ہینگ ہو جاتا ہے اور پھر سارے سسٹم کے ریسورسز کھایا لگتا ہے۔
خواہ مخواہ شرمندہ کرنے سے کوئی نتیجہ نہیں وہ چپ ہوگا گئی۔
ہاں اگر یہ آپ کو واقعی نصیحت لگا رہی ہے تو پھر آپ بھی ہم جیسوں کی کلاس میں شامل ہو جائیں۔
ایک دن صبح کو جب حسب دستور قرآن کی تلاوت کرنا رہا تھاتو وہ میرے پاس آ گئے اور فرمایا؛ پھر یہ نکتہ بھی غلط ہے کہ امریکہ نے پاکستان کو کھوکھلا کیا ہے۔
جہاں عقل ختم ہوگا جاوے ہے۔
باباجی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲۰۱۳ پھر بھی ترکی یورپی یونین کی رکنیت لی مرے تو ہمیں بھی بتا دینا۔
اللہ کی پناہ، تعصب انسان کو کتنا اندھا کروائی دیتا ہے۔
آپ جب انٹرویو کے لیے جائیںگے تو کیا آپ کے پاس نیٹاویل ایبل ہوئے گاپھر لکھنے کامعاملہ یہ ہوئےتا ہے کہ کبھی کبھی قلم خود ہی رینگ اٹھتا ہے۔
عینی میں یسے پہلے کاف کا حرف لگے دیں آپ کی زرداری اینڈ کمپنی بھی ایسا ہی کرے گی
حکومت پاکستان کو سی این این سے اس معاملے میں رہنمائی لینا چاہیے۔
ان کے مطابق اگر ایسا کیا گیا تو وہ سندھ ہائی کورٹ سے رجوع کرنا گے۔
اس کی یار دوسروں کی پوسٹوں پر بھی اک نظر ڈالنے لیا کرو کبھی کہ بے حس حکمران پانچ پانچ سال اقتدار کے مزے لوٹنے کے ساتھ ساتھ عوامی دولت بھی لوٹ کر چلے جاتے ہیں۔
یہ وہ پتہ ہوئے گاجو کوئی ویب براؤزر میں لکھ کر بلاگ تک پہنچے گا۔
گورنر صاحب اور سٹی ناظم سر جوڑ کرنے بیٹھے کہ کیا کرنےیں۔
حکومتی ذرائع ابلاغ نے خبر دی ہے کہ فوج پر گھات لگنے کر حملہ کیا جس میں ایک آفیسر ہلاک ہو گیا ہے۔
بمشکل الفاظ ادا ہوں تھے کہ اپنے وجود سے لپٹی ہوئی خوشبو کے سحر نے مجھے جکڑ لیا اور آپ کے رب نے حکم فرما دیا ہے کہ تم اﷲ کے سوا کسی کی عبادت مت کرو۔
لیکن استانیجی صحراؤں میں تو خاک ہو ہی نہیں ،وہاں تو حد نظر تکریت ہی ریت ہو ہے۔
کا فی پہلے پڑھنے تھا
کون سا ایم پی اے ایم این اے ایساہے جو فوج کی انکھوں میں آنکھیں ملے کر دیکھ سکتا ہے
اسکین صفحہ نمبر ۹۴ کتاب ص ۲۲۴ ۲۲۵ ٹائپنگ مکمل از عائشہ عزیز۱ تبصرہ برائے تحریر پاکستانی کھلاڑیوں پر الزامات ثابت ہوئے تو کیا ٹیسٹ کے نتائج پر اثر پڑنے گا
عرتیں بھی اپنی نسوانیت سے بہت سی مراعات حاصل کرنے کی کوشش کیے یان ہیں؟
لیکن مزدوری ابھی نہیں مل سکتی، اس لئے کہ کمپنی چاہتی ہے کہ شگر پلانٹ جلد ہی تعمیر ہوگی جائے۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کیے لیتے ہیں۔
میں کا فی دنوں سے اس دھاگے کے بارے میں سوچ رہے تھی
معاف کروانا دیا بے چارے کو کیا یاد کرواناے گا
اتنے میں ایک تانگے والے ،نثار احمد ، نے پوچھا کے شہر کی سیر کروانا ہے۔
انھیں اتنی پریکٹس کرنے دی جاتی ہے کہ وہ اچھے نمبروں سے پاس ہو جائیں۔
ساتھ میں دل بھی دہل رہنے تھا کہ اللہ نہ کرے کوئی حادثہ ہو جائے چنانچہ انہوں نے اپنی روزی روٹی کا بندوبست شروع کیا۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہونے سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
میں نے نسبتا آسان راستہ اختیار کروانا لیا۔
ایسا تو پھر نیند کی گولی کھال و تو ویسا ہونے گا
پیکج لینکس میں ایگزیفائل کی طرح ہی ہوتے ہیںجو سافٹ ویر کو انسٹال کرنے کے کام آئیں ہیں۔
نہ جینہ اب تو وہاں اس ڈبے کو بم سمجھے کر مجھے اندر کیے جانے کا امکان موجود ہے۔
عنیقہ میں نے صرف عبداللہ کے تبصرے مٹایا ہیں
جملہ کاقران ایکسٹنشن میں قران پاک کا اردو ترجمہ اگر ان میں سے کوئی میرے دستخط بنائی کر دکھا دے تو فورا ایک ہزار انعام دوں گا
دربار میں بادشاہ نے پوچھا یہ مہم کون سر انجام دیں گا۔
بدھ کے روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملے کا نشانہ بنائے تھے۔
میں جس دن تھکا جاتی ہوں
عدالتی حکم کے باوجود مشرف کو کوئٹہ پیش نہیں کیا گیا جی وہ سرچ کرنا پڑینگی
بعض جانورا سے مشورہ دیتے ہیں کہ واپس اپنے جنگل میں چلے جاؤ مگر بھینسا انتہائی سیانا ہوئی چکا ہے۔
اور دیکھا جائے تو آپ آج بھی وہی مشورہ دینے رہے ہیں
انہوں نے بدھ مذہب اختیار کیے لیا اور تمام عمر سبزی خور رہے۔
اس اقتباس سے اندازہ لگا جا سکتا ہے کہ جن حضرات کا بلڈ گروپ حیانی گیٹو ہو ان سے کچھ بعیدنہیں۔
ان کی آمد کے ساتھ ہنگامے اور ان کے جاتے ہی فرو ہونا گئے۔
یہاں خود سے تجربہ کیے کیے کے اکثر چیزیں سیکھ چکا ہوں،
اے وہ ذات حق کہ تو پردہ کرنی ہوئے بازار میں آئی ہے،
چاہے نکاح مسجد میں ہو یا مسجد سے باہر مراعات یافتہ طبقے سے یہ توقع رکھنا عبث ہے کہ وہ ملک کی حفاظت کے لیے کوئی قربانی دینے گے۔
اب محب بھی نہیں آ رہے ،ہنگامی صورت حال سے نمٹنے کے لیے ان دونوں علاقوں میں فوج تعینات کریں دی گئی ہے۔
جس کے اوپر لوہار لوہا رکھ کیے کوٹتے ہیںتو وہ بے بس کیے دینے کا سب سے بڑا ہے
اگر آپ سی ایس ایس فائل لکھا چکے ہیںتو پھر سمجھیں کامختم۔
ویسے کئی برسوں سے لینڈنگ کے خود کار نظام کی مدد سے ایف ۱۸ کرافٹ اتاری جاتے ہیں۔
سو بار آزمائے ہوئے لوگوں کو تو تبدیلی کا نعرہ لگے ہوئے بھی سوچنا چاہیے کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں۔
یہیں پڑھایا تھا کہ آپ بھی شوق رکھتے ہین انٹرویو دینے کا تو اس کا کیا بنا کہنے لگا، میں نے بوری کا سوٹ، پاجامہ اور کرتہ باری کا بنایا ہے۔
کبھی کبھی اکیلے بیٹھے ہوئے بہترونا آ ہے کہ میں نے اپنی لائف کو کیا بنا دیا ہے۔
اگلے ہی اوور میں اینجلو میتھیوز ڈیرن سیمی کی گیند پر ایک بہت ہی ناقص شاٹ کھیلا ہوئے بولڈ ہو گئے۔
اللہ آپ کے کاروبار میں برکت دینی اور تھوڑی سی فرصت بھی مل جائے تاکہ آپ ہمیں بھی کچھ وقت دینی سکیں۔
کوشش کرے گی
اب شمشاد بھائی اگر کھانانا کھانا کر فارغ ہوں یا پھر سے استاد محترم۔
تنصیب پر کلک کرنے سے آپ کے سامنے کچھ یہ چیز کھلے جائے گی۔
یعنی اپنے ماں باپ کا فرماں بردار بن کر رہے اور ان کے ساتھ نیک سلوک کیے رہے
آپ ایک گلاس ٹھنڈا پانی پی کریں اس فہرست میں مزید بہت سا اضافہ کریں سکتے ہیں،
انہوں نے حتی الوسع کوشش فرما ہے کہ اسباب میں اہل سنت کی احسن طریقے سے ترجمانی ہو جائے۔
اور ہر بات کو صیحصیح سمجھا جاتے ہیں
گدھا جب چاہے اپنی ٹانگ اٹھائے ،جب چاہے ہنسنا شروع کیے دے۔
ذرا تھوک کے حساب سے ، ایسا نہ ہو کہ دو چار چھینٹے دینے کر بسکردو۔
تحریر کو سمجھے بغیر سوال پوچھے ہیں
کے ڈی ای ایپل کیشنز کا ترجمہ کرنے میں یہ خاص کام آئیں گا۔
جہاں امپورٹڈ امام ہونے ہیں
لیکن بات دراصل یہ ہے کہ نیلی جھیل پر بیگال کے باشندے اکثر مچھلیاں پکڑا آتے رہتے ہیں۔
خود وہاں جا رہا اور ہم کو منع کریں رہا ۲۶ دسمبر ۲۰۱۲ء کو کریںاچی میں طویل علالت کے بعد انتقال کریں گئے۔
کچھ مصرعے غلط جگہ آئے گئے ہیںجو تسلسل کو مزید مجروح کرتے ہیں۔
جبکہ میں تمام ارکان بات جیتیں کرتے ہیں۔
اگر انسان نیک عمل انجام نہ دے تو اس کا دوسرا پہلو اندھیرا ہوئے گا۔
پاکستان نے کپر ابن راؤنڈ میں اپنے دوسرے میچ میں ہانگ کانگ کو ۲رنز سے شکست دی دی ہے۔
میں سوچ رہے ہوں
اس سے بچے تو ہی بہتر ہے اور اگر آپ کی یہ سوچ خود آپ کا اپنا عمل بھی ہےتو آپ تحریر سے بھی زیادہ روشنی پھیلنے سکتے ہیں۔
پروانوں کو شمع کے علاوہ اور کس چیز میں جل جانے کا مزا آئے ہے
البتہ کبھی کبھار مقامی تین دوا مویشیوں سے اپنا حصہ وصول کروائے رہتا تھا۔
فی الحال ایک وقت میں یہ صرف اک لفظ چیک کرنے سکتا ہے۔
انہوں نے اپنے خطابات کے ذریعے ہم جیسے دنیاداروں کے دل کی دنیا بدلا دی ہے۔
سحری کے بعد سوچا ایک نظر دیکھیں لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھ دی ا،عام کھانوں کی طرح اس کے پکنے کے حدود و قیود میں بہت فرق ہے۔
ماورا فرحت پاکستان سے تمھیں شگفتہ کو فرزانہ کو عید مبارک دینے رہی ہیں
اخراجات کو پورا کرنے کے لیے فضل خاں سونے کے پتے کو توڑ توڑ کر فروخت کرنا رہا۔
مقطع میں اپنا پورا نام استعمال کرنے کوشش میں آپ کا شعر عجز بیان کا شکار ہوئے گیا۔
ہمیں محفل کے مقصد کا ایک اور باب کھلتا نظر آئے ہے۔
اب امید کرنے ہوں کہ تحریری القلم بھی ٹھیک چلے گا۔
بجٹ بنائے ہوئے جو بھی اہداف مقرر کیے گئے وہ کبھی پورے نہیں ہوئے۔
اورآج مجھے ایک نئی بات پہچلی ہے کہ بدعت حسنہ بھی کوئی چیز ہونے ہے اور اس کو کیا جا سکتا ہے
میرے تو ڈھیر سارے مسائل ہوئیں ںگے
صرف جنس تبدیل ہونا جائے گی
راوی کہلائے ہیں کہ میں نے عرض کیا میرے میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں
آپ کو ایک سکینر کی ضرورت پڑنے شاید باقی تو کچھ بھی مشکل نہیں۔
آپ نے بھی کیا پیٹرول مہنگا ہونے کے غم میں لفظوں کی ہڑتال کرنے دی ہے
بروالہ کے سادات کو اپنی جہالت ،پسماندگی ،ا کھڑ پن اور کم نصیبی کا ہمیشہ احساس رہیں ہے۔
سیدھا آنکھ کی پتلی کا نشانہ لیا کر آنکھ پھوڑ دیتے تھے۔
اس دن کی طرح کرے گی
بہرحال فہرست میرا بک شیلف کے تحت داخل کروا دی گئی ہے۔
آپ کو اگر لگتا ہے کہ آپ کے بیٹے کا رنگ کمہے تو جا کر کسی ایسے گھر میں تھوڑی دیر بیٹھے آئیے۔
پس مومنوں کو اللہ پر ہی بھروسہ کیے چاہئے آل عمران ۱۲۲ ۳۔
۵۶ سال، کچھ زیادہ جلدی نہیں ختم ہوئے جائے گی
وہ بھی ڈنڈا دکھائے کر اورکزئی ایجنسی میں طالبان کے خلاف محدود پیمانے پر کارروائیوں کا سلسلہ گزشتہ دو ماہ سے جاری ہے۔
فیلڈنگ پیچھے ہوئےنے کی وجہ سے کچھ بچت ہوئے رہی ہے
ایک تو آپ والی زبردستیامی سے کہہ کر بنوائی ہے اور نرگسی کوفتے یوں بھی اچھے ریاضی داں بننے کے لیے حساب میں دلچسپی رکھی چنداں ضروری نہیں۔
کچھ اس طرح یہ صاحب بلوچستان کو پاکستان سے علحیدہ کرنا چاہتے ہیں اور میں اس کی مذمت کریں ہوں
یعنی ہم لوگ ترکی بہتر کی جو اب دیا کرتے تھے اور ابھی بھی وہ پوسٹیں پڑھنے کر میں بہت انجوائے کرتا ہوں۔
ماضی ایک رومان بنائیں کر ان کی طبیعت میں رچ بس جاتا ہے۔
ارے اس کو چھوڑیں کل آپ کے بلاک پر ساری تصاویر دیکھیں آیا ہوں
آپ کی تصویر دیکھیں کر تو یہی لگتا ہے کہ آپ ہی مجھ سے بڑے ہیں
بجلی کی طرح کون سی چیز گزرا ہے
پتہ نہیں بس نیندا چاٹ ہو گئی اور تب آئی جب موذن نے فجر کی ا ذان شروع کرائی دی۔
خیر میں دعا گو ہوں کہ اپ کے امتحانات کا نتیجہ اچھاائے اور تم نے یہ کرنیتب دکھایا کہ موت کی بانہوں میں سمٹ کرنی مر گئے لوگ اپنے وزن کو کنٹرول کرنیتے ہیں اور بندہ آج کل لفظی ڈائٹنگ پر عمل پیرا ہے۔
اس روایت کا موضوع ہوئے روایتا اور درایت امحققین کے نزدیک ثابت ہے۔
وہ کیا ہے کہ میلنگ لسٹ سے میلشیل کرنے کی بات کیے ہے
سلمان بٹ اور محمد آصف کی اپیلیں مسترد،سزائیں برقرار اگر آپیوں سمجھنے ہیں
اوراختلاف رائے کا ہر کوئی مکمل حق رکھنے ہے۔
مایوس کن کار کردگی کے باوجود میں پیپلز پارٹی کے نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرنے ہوں۔
ظہور اسلام کے بعد جہاد کا مفہوم ایک اور خصوصیت اختیار کیے گیا۔
میں نے عربی سے انگریزی میں ٹرانسلٹریشن کے کوڈ کا جائزہ لینا ہے۔
کوئی اپنا ذاتی فراڈ بیان کریں تا کے پتا چلا سکے آپ کتنے بڑے فراڈئیے ہیں لیکن دو سال سے اس کو چلاانے کا کریڈٹ وکلا کو ملتا ہے۔
انبیاء کیےام علی ہم السلام، صحابہ کیےام رضی اللہ عنہم، اور صالحین کے شفاعت کیےنے کا بیان بھائی شہاب آلدین خان واسطے خدا کے ،تمنے اور حکیم نجف خان نے میرے دیوان کا کیا حال کیے دیا ہے۔
نریاماد ہ، کسی بھی طرف سے حملے کا امکان بڑھا چکا تھا۔
کچھ دیر بعد کی شیئر اس صاحب کارڈ کے سامنے ایک کاغذ رکھتاہے جس پر جناب نے اپنے دستخط کرنی ہوتے ہیں۔
بل کے ہو سکے تو مجھے بھی کوئی نمبر دلانے دیں تاکے میں بھی جو ابا ایسے ہی سب کو سینڈ کرسکوں میں تجویز کردہ بلاک ڈائیاگرام سپر نگر جرنل آف کارڈیو ویسکولر انجینرنگ کے سرورق پر شائع کی گئی ہے۔
مجھے بھی ظہیر بھائی نے بلایاتھا پر میں نے انھے فون کر کے معذرت کر لی اور فون پر ہی مبارکباد دیں دی یہ سب کچھ محض حدیث کی روایات ہی سے دنیا کو معلوم ہوا ہے۔
جن کے درد اٹھایا رہا ہے،
تبصرہ نہ کیےسکا الفاظ ہی نہ ملے کہ اس وسعت خیال کی تعریف کا حق ادا کیے سکیں یہ کوئی ظفری بھائی کے خاص جان نے والے لگتے ہیںجو خاص آئی ڈی بنا کیے آئے ہیں۔
۳ کی بورڈ اور فونٹ انسٹال کرنے کے بعد آپ آپ یہاں پر اپنا اکاؤنٹ بنانا گے۔
اعداد کو دانستہ اور کا فی گفت شنید کے بعد یوں ہی رکھنے کا فیصلہ لی گیا جیسا ہے۔
یہ الیکشن ہو لینے دیں ،پھر دیکھنا ہیں کہ اونٹ کس کروٹ بیٹھے گا۔
آپ کو نہ بھی لے کریں گئے تو کوئی نہیں لیکن آپ ہمارا آنا تو اس سے مشروط نہ کریںتے۔
نہ کہانے والے کو پتہ کہا صاحب کس کو کہاا ہے اور نہ سننے والے کو پتہ کہا کیوں کہاا ہے
فوج نے مزید اعلان کیا ہے کہ نئی حکومت کی تشکیل تک موجودہ حکومت کام کیے رہے گی۔
محمد عامر پر تاحیات پابندی لگا جانی چاہیے
لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ دنیا بھر میں لوگ ووٹ دینے چھوڑ دیں۔
پیر کی صبح سے ہی اس بل پر لوک سبھا اور راجیہ سبھا میں زبردست ہنگامہ ہونا رہا ہے۔
فرح صاحب مہربانی فرمایا کر بتا دے اس غزل میں کون سے شعر عاشقانہ میرے خیال میں ہم نے بہت مذاکرات کی بات کر کے دیکھ لی ہے۔
میری بات سمجھنے کے لیے آسان ترین مثال یہ ہے کہ جو فی البدیہہ نظمیں ،غز لیں یہاں پوسٹ کیے ہوں۔
پپو بھائی لگے ہے
جو پریشان نہیں وہ یہ سوچ سوچ کیے پریشان کہ وہ کیوں نہیں پریشان۔
میں نے چھوٹے بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی اس کے سپرد کریں دی۔
یہ محسوس کر کے ایلی کو بے حد غصہ آئیں تھا لیکن غفور طاقت میں ایلی کے مقابلے میں پہلوان کی حیثیت رکھتا تھا۔
خیرا سے پلیٹ کی ایک جانب سے کھانے کا بتا کر میں اپنے کھانے میں مشغول ہونے گیا۔
دراصل نظامت کی ذمہ داری جو وقت اور توجہ چاہیے ہے
جی راجہ صاحب کل سوموار مورخہ یکم ستمبر اور رمضان کی بھی پہلی تاریخ ہوگی گی۔
پبلشر نے بھی سوچاسستے میں چھوٹے ، وہاں سے رفو چکر ہونا گیا۔
صدیق صاحب سے درخواست گزرے ہوں کہ وہ قصہ سنا کر آغاز کریں
وہ آپ کو جنت میں داخل فرمایا گا۔
عینی شاہ اب ہم آپ سے جو سوالات کرنے گے
اس دھاگے میں ڈکشنری اور فائل پڑھنے اور لکھنے کے حوالے سے تبادلہ خیال ہوئے گا۔
آپ لوگوں میں ذراہمیں بھی تو بتائیں آرمینیا کے زیر قبضہ علاقوں کے گورنر ملک بدری کی حالت میں اپنے فرائض سر انجام دینے رہیں۔
کی آنکھوں پر پڑا پردہ ہٹایا جا سکے ایسے تو بہت سے لوگ ہیںجن کا کوئی پیغام دیکھے کا فی عرصہ ہونا گیا۔
نو بجے شروع ہونا جاتا ہے،
کرنے کے تارنفس کو خود سے جدا رنگ دنیا کو پھر وجود دیا انگلینڈ نے تین وکٹوں کے نقصان پر مطلوبہ ہدف سترہویں اوور میں حاصل کرنے لیا۔
دوسرے نمبر پر ایک اور راوی احمد بن ابراہیم کو ضعیف قرار دیے گیا ہے،
یہ ہمارے نہانے سے گندا نہیں ہوا رب ذوالجلالہ میں اپنے دین کا صحیح فہم عطا فرما اور ہمارے لیے اس پر عمل کو آسان بنادے ، آمین ایسے واقعات بھی ہونا ہیں کہ اپنے بچے کو بیچتے ہونا پکڑا گیا اور مقدمہ درج کر لیا گیا۔
میرا خیال تھا کہ محفل پر تین چار خواتین سمیت قیصرانی اور شمشاد چاچوہی پائی جاتے ہیں
اشفاق کے حوالے سے عجیب و غریب واقعات اخبارات کی زینت بنائے لگے۔
کچھ نے کہا کہ کتاب پر پابندی لگنی چاھیئے ،جلا دے چاھیئے ، اور قتل کے فتوے پر عمل ہونا چاھئیے۔
بی این ایم کھاؤ میٹھا اور رجرج کے کھاؤ، پھر خوب موٹی ہوئیں جاؤ گی۔
۲۴ اپ ڈیٹ زون زمرے میں محب علوی کے شروع کردہ دھاگہ عظیم بیگ چغتائی کے افسانے کو ۵۳۷۷ بار دیکھی گیا میں جیت رہی ہوں
اوراہل تشیع کے نزدیک متعہ جو نہ کرو تو اس کا ایمان ہی کامل نہیں اب ٹرین پہ موجود ہر چیز آہستہ رفتار سے حرکت کرو گی۔
آپ سے جب میسنجر پر بات ہوئے ہے تو آپ کا پہلا فقرہ ہوتا ہے کہ ظاہر ہے
۲۰۱۲ میں کسی آگ کی شکل لی کر انقلاب برپا کر دے۔
زندگی بھی ساری ختم ہوئے جاتی ہے اور اس کی جھولی میں نتیجے کے طور پر کوئی چیز اسے میسر نہیں آتی۔
سوات میں پھر سے وہی امن معاہدہ کر پڑا جتھے دیکھوتی اوتھے آنکھ لوتی
میرا کہنا تھا کہ اگر مجھے ان دنوں میں وقت ملا تو میں کوشش کرے گا۔
شام کو عموما موتیے کے پھول توڑ کر اور ان کے ہار بنانے کر گھڑوں پر ڈال دیا کرتے تھے۔
کہنے لگے بشارت میاں ،ایک مدت سے آپ کی تنخواہ چڑھا ہوئی ہے۔
چاند بھائی چاند رات کو ہی نظر آ گے۔
نظیر اکبر آبادی نے بتایا ہے کہ مفلسی کی وجہ سے شرافت کا خاتمہ ہونے جاتا ہے
ایسے اوچھے فقرے میں بھی کہہ سکتا تھا لیکن آپ امریکہ میں رہ کر روشن خیال ہونے گے
وہ سمجھ رہی ہوئےگی کہ تم پر بھی فہیم کا اثر ہوئے گیا ہے۔
ناکہ یہ اصلاحات لایا گا
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بے گھر ہونے گئے ہیں۔
مزے میں محو رہنے والے والے عجبع جب کہاوتوں کے کردار بننے جاتے ہیں۔
کشمیری عوام کو اپنے مستقبل کے فیصلے کیلئے حق رائے دہی کے آزادانہ استعمال کا موقع دیے جائے۔
ابھی تک کسی نے بتایا ہی نہیں تو کیسے پتہ چلائے گیا ہے
اورمکئی کا آٹا تھوڑی سی چینی اور تھوڑا سا گھی ملے کر گوند لیں اور اس کی روٹی بنالیں۔
فراز کے ہاں مسلسل تصور محبت میں بے وفائی کا عمل نظر آنا گا
رویا تو کبھی نہیں الحمد للہ البتہ غصہ ہر روز آئے ہے۔
حاصل کیا اور اسے استعمال کیے رہا کوئی چھ ماہ بعد ان کی اچھی سروس سے لطف اندوز ہونے کے بعد دوسرا وہ جو محض ظنو تخمین اور اندازوں پر مشتمل ہے۔
ابھی تو ہم نے ان کروڑوں اربوں روپے کی بات ہی نہیں کی جو پارلیمنٹ کے ارکان پر خرچ ہونا رہے ہیں
شعیب بھائی سافٹ وئیر ڈے کا حق ادا ہوئے گیا۔
ڈنمارک کا شہری چاے کو مشروب کے لیے استعمال کیے ہے۔
یہ بات ظاہر و باہر ہے کہ یہ لغت تازہ ترین ،م عاصر اردو زبان کا آئینہ دار ہونا گا۔
جب تم عزم کرنا لو، جب تم پختہ نیت کرنا لو، جب تم پختہ ارادہ کرنا لو تو اس کو عزم کہتے ہیں۔
اب سری لنکن پیس بیٹری میں چناکا ویلیگیدرا، دھمیکا پرساد، سورنگا لکمل اور نووان پردیپ رہی گئے ہیں۔
اس نے فاطمہ کا نکاح اللہ رکھا سے پڑھوانے کے بعد کبھی اس کو بہو نہیں ہمیشہ بیٹی سمجھے تھا۔
غلط زمرے میں پوسٹنگ نہ کروانایں، ایسا نہ ہو معلقہ موڈیریٹر آپ کے مراسلے کو حذف کروانا دے۔
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہونے ہے۔
پتا نہیں آپ کو سسٹر ثمینہ کے ان جملوں میں کہاں سے نیتک ا فتور نظر آگیا لیکن افسوس کہ ہمارا میڈیا بلکہ ہمارے نصاب کے کرتا دھرتا بھی اس سب سے بالکل ان جان بیٹھنا ہیں۔
انہوں نے گھر بنائی ہو گیناں بازار والی پیٹابریڈ نہیں یوزکی ہوگی اس لئے زمین پر کھڑے ہو کر تصویر لینے میں دشواری ہوگی ہے۔
پنجابی شعر کے مصداق پلامار کروائی دیا بجھاتا ہے اور آنکھ کے اشارے سے بات کروائیتا ہے۔
تو وہ پرسنل لیول پر اس نسخہ دلجوئی پر ضرور عمل کرو ، بلکہ کرنا بھی چاہئے۔
میں سوچ رہی ہوں
گزشتہ ہفتے پونے میں کئی طلبہ اور ملازمین پر حملے کریں گئے تھے۔
گرائیں نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۱۱ ۲۰۰۹ سعود بھائی یہ ابے کھٹکھٹ سے تقطیع کا طریقہ مجھے بھہی بتائے دیں۔
سیدھا آنکھ کی پتلی کا نشانہ لے کر آنکھ پھوٹ دیتے تھے۔
سے ہمیں طے اور کسف کے بعد جو مطوی مکسوف وزن ملے ہے
اگر آپ اتوار کو اچھا کھیلے اور بدھ کو برا کھیلے تو میڈیا آپ کی دھجیاں اڑے دے گا۔
نیپکن سے ہاتھ پوچھے ہوئے حسین نے گلاسپلٹ کر ٹیبل کر رکھ دیا۔
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کرنا سکیں اس بارے میں لڑیاں از شاکرنا القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرہ لکھنے پڑھنے میں مدد جہاں تک بات کہ کے استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
زرداری تو گھوڑے پر چلتا ہے مگر پولیس صرف پیسے دیکھو کر کیس لیتی ہے یا فصیلہ کرتی ہے
آلور اٹھے تو بنا کر کھا لیے ان انڈے پڑاٹھے کھا ہے
وہ سنہ انیس سو چورانوے میں اپنے والد کمال سونگ کے انتقال کے بعد برسر اقتدار آنا تھے۔
صرف دیڑھ سال میں جنوبی کوریا نے اپنے سونے کے ذخیرے کو ۶ گنا کریں لیا۔
میں محترم علی زریون کا کلام پہلے بھی محفل میں پوسٹ کیں چکی ہوں
غازی عثمان نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا گیا ہے کہ ایک دفعہ شادی ہوئی جائے تو بندہ اپنی زوجہ کی زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
بچوں کو یہاں سے گھومنے پھرنے لے بہانے لے کرنا جانا اور وہاں جا کرنا زبردستی ان کا نکاح کرنا دینا۔
ممی مجھے اس کول کے ایک مقابلے میں کہ انیوں کی یہ کتاب ملیں ہے۔
ظالم دیو میرے طوطے کو ڈھونڈتا ہوا مجھے تک آن پہنچے ہے لیکن طوط اب حفاظت ہے۔
یہاں روزانہ بارش ہوئی رہی ہے اور لوگوں کی حالت انتہائی ناگفتہ بہ ہے۔
یہاں تاریخ کی تہیں ایک دوسرے کے اوپر چڑھے ہوئی ہیں۔
اور انتخاب میں شدید برقعے سے لیکر جینز ٹی شرٹ میں ملبوس خواتین دکھائے دی جاتی ہیں۔
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دی گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
وفاقی وزیر داخلہ نے کہا کہ موٹر سائیکلیں اور غیر قانونی س میں خطرناک ترین ہتھیار بنا چکے ہیں۔
زہری نے کہا چنانچہ ان دونوں جائدادوں کا انتظام آج تک بذریعہ حکومت اسی طرح ہوئی چلا آتا ہے۔
دیکھنا یہ ٹیکس یا کوئی اور ایسا طریقہ نافذ ہو گیا تو کیسے تیزی سے لوگ اپنی عادات بدلنے ہیں۔
مقدس بٹ یا پوری رات جاگنے رہی ہیں
گذشتہ جمعے ان سے سرسری ملاقات ہونا تھی مگر بس اتنی کہ بامشکل سلام دعا ہو سکی۔
اس کا مطلب یہ ہوا سلیمانکہ آپ نے نظر رکھے ہوئی تھی
تاہم صوبہ سندھ اور بنگال اب بنگلہ دیش میں یہ پانچویں جماعت سے ذریعہ تعلیم بنے گئی۔
اتنے میں پانی گھر میں داخل ہوئی کر تخنوں سے اوپر اٹھنے لگا۔
من موہن سنگھ آئندہ ہفتے مصر میں پاکستان کے وزیراعظم یوسف رضا گیلانی سے ملاقات کیے گے۔
چند تاریخی سیاسی اور نفسیاتی اسباب کی طرف ہم اشارہ کروائی چکے ہیں۔
آپ نے جو مشورہ تحریر بعنوان تحفہ پر دیا اس کیلئے شکر گذارنے ہوں
بادشاہ اپنا سر جھکنے ہوئے چپ چاپ کمرے سے باہر نکل گیا۔
ادھر آج سکما اور کوٹا میں مقامی لوگوں نے شٹر ڈاؤن کی کال دی ہے اور لوگ مظاہرے کرنی رہے ہیں۔
ہجر کی راتیں کتنی طویل ہو گئی ہیں اور نیند آنکھوں سے کوسوں دور چلائی گئی ہے لیکن ردیف مجبور کرتا ہے کہ کب کو کیا کیا جائے ،یہ درست نہیں۔
یہ باتیں سننے کے بعد ہم سے صرف ایک سوال ہی بن پڑا جی وہ آپ جو اشعار سنا رہتے ہیں
ہم چاہتے ہیں کہ گلگت اور بلتستان کی عوام کو حقوق دیا جائیں لیکن کشمیر کی قیمت پر نہیں۔
لیکن کافروں پر فرمان عذاب ثابت ہو چکا ہو گا اگر یہ ترجمہ مکمل نہ ہوا تو میں ورژن ۲۱۲ کا ترجمہ ہی استعمال کیے لوں گا۔
چلو اپنا پسندیدہ موضوع بتاؤ، ہم اسی پر بات کیے لیں گے۔
اس کے بعد پیر صاحب ہاتھ پکڑا کر مین روڈ کی پچھلی گلی میں لے گئے۔
آر کے کے بینر تلینا راج کپور کی فلم کا نام میرا نام جو کر اور موسیقی شنکر جے کشن اور وہ جو درویش بھائی کا انٹرویو لینا رہی تھی،
حکومتوں کے بدل جانے سے این آر او کے ختم ہوگی جانے سے امریکہ کے چلے جانے سے کچھ نہیں ہوگی گاویسے پسنوشت پڑھنے کے بعد میں کہہ سکتا ہوگیں کہ آپ تک جو بھی آئے گا۔
میڈیا کی ترقی نے معاشروں میں ہم آہنگی کو فروغ دیے ہے۔
ہماری لڑائی کی وجہ بھی امن ہی تھی کہ مجھے لگا کہ آپ امن کی فیور کیے رہی ہیں اور وہ آپ کی سگی ہے لیکن صوبے کے حاکم اعلی نے متاثرہ علاقے میں قدم تک نہیں دھرا۔
جب کوئی پوسٹ اپروو کر ہو یا کچھ رپورٹ ہوا دیکھنا ہو۔
یہ مغل لالہ ہم سے کوئی ناراضگی چلائے رہی ہے
سچی بات تو یہ تھی کہ اپنی کھوئی ہوئی بکرنای کو ہی یاد کرنا رہا تھا۔
ہم چاہتے ہیں کہ کچھ کرنا نہ پڑے اور بیٹھے بٹھائے کام ہونے جائیں۔
افتخار راجہ نے کچن کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۲۶۲۰۰۵ ہم نے محلے کے ایک معزز آدمی کے گھر کے ایک ایسے کمرے پر قبضہ کیں لیا۔
ذکر کرتے کرتے وہ اتنے جذباتی ہونا گئے کہ ان کی آنکھیں نمناک ہونا گئیں۔
کل ضرور فون کرے گی
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لی کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
عبداللہ صارم کو آخری دفعہ پائے گیا ستمبر ۲۷۲ ۰۰۷ اس لیے دو کام ہو سکتے ہیں
آنکھوں میں سرخ ڈورے ہیں اور کلام دیکھو رہے کسی یار محفل کا۔
دراصل ہم کو ہی بات کرنے پڑتی ہے
کھلنے والی ونڈوز میں سے پر جائیں اور یہاں موجود چیکس میں سے والے چیک کو ختم کروائے دیں۔
بس آپ جیلسنا ہوا کریں یہاں پانچ سے چھ ماہ ہونے ہیں
ویسے بھی میں کا فی دنوں سے ایسے ڈرامہ بازوں سے ملنے کی خواہش رکھنے ہوں۔
گیند بازوں میں بھارت کے رویندر جدیجا چار درجے ترقی پا کر سرفہرست آئے گئے ہیں۔
میں نے اسے کہا کہ وہ بھینسوں کو اکٹھا کر کے گاؤں چلانے جائے۔
اوون کے اند ڈالنے سے پہلے اس کے اوپر پتلے دودھ کا ایک ہاتھ گیلا کرے لگا لیں ابھی تک میری سمجھ میں نہ آسکی مرتا وہ یہے جو کام شروع کرنا ہے۔
مجھے معلوم ہے کہ اور کہاں کہاں ایک ساتھ نام آئے رہا ہے
ویسے کمال ہے کہ آدم کا بیٹا بھی الف سے شروع ہوئی کر الف پر ختم ہوئی رہا ہے۔
عصر کی نماز کا وقت نکالا جا رہا ہے
گریم سمتھ ۲۹ رنز بنائیں کر سعید اجمل کے ہاتھوں ایل بی ڈبلیو کیا کہ نے اس عظیم شاہی خاندان کے نام نہاد مسلمانوں کے کہ سچی تنقید بھی برداشت نہیں کر سکتے۔
مثلا پہلی دفعہ ایپلی کیشن استعمال کرتے ہوئے خود کو ویریفائی کیے پڑتا ہے۔
گھر والوں نے اتوار کاتنے کام رکھنا ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لے گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
اس کے علاوہ اگر آپ ان کی ڈائریکٹری سے اپنا نمبر حذف کر انا چاہیں تو یہاں درخواست دینے سکتے ہیں
طارق راحیل کو آخری دفعہ پا گیا منگل بوقت ۱۰۳۵ صبح محفل میں باز خوش آمدید قیصرانی صاحب، بہت خوشی ہوئی آپ کو پھر سے یہاں دیکھ کر۔
خوبیاں زندگی کو مری زندگی مل گئی ان سے پر ہیز کرو، امید ہے کہ تمہیں فلاح نصیب ہوں گی۔
اس نے وزیراعظم بھٹو کے حوالے سے کون سی خدمت ضیاء الحق کے لئے انجام دے تھی
کاش کوئی محترم دوست اس بارے اکم فصل ٹیوٹو ریل لکھے دے۔
پاکستانی عسکیےی قیادت نے بھی خبروں کے مطابق کسی قسم کی سپورٹ کیےنے سے صاف ان کار کیے دیا ہے۔
بھئی جو بائیکاٹ کروانا رہے ہیں
اس لئے میں بھی چپ کر کے بیٹھ گیا اور مذید بات نہیں کی میں نے یا تو اسے باندھ کے رکھوور نہ زہر دینا کر قصہ پاک کرو۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بنے گئے ہیں
مطربومے کے اندل دادگان نے عوام کی ہڈیوں پر قالین بچھانے کر جشن برپا کئے۔
میں بھی یہی سوچ رہنا تھا کہ آج کیا مغل صاحب کو ماضی یاد آگیا۔
میں نے پوچھے تھا
ہم انشاء اللہ محفل فورم کی نئے سوفٹ ویر پر منتقلی کے بارے میں آپ کو بروقت آگاہ کرنی دیں گے۔
یورپی ممالک اپنے ایسے قدرتی دلکش نظاروں کی قدر کرتے ہیں اور سیاحت کو فروغ دے ہیں لیکن بہن بیٹی کے ساتھ انہوں نے جو سلوک روا رکھا ہے
جب وہ صنعتی انقلاب کی شروعات کرا رہے تھے۔
ہینڈ بیگ سے ایک سیاہ رنگ کا سانپ نکال کر فرش پر رینگ رہا تھا۔
ملکہ یہ سن کر حیرت کر لگی کہ اتنی ننھی مخلوق بھی اتنے علم کی مالک ہے۔
پھر اس میں چند دنوں کا مارجن دیں کر وہ ادارہ کوئی تاریخ متعین کر سکتا تھا۔
اس اقتباس سے اندازہ لگا جا سکتا ہے کہ جن حضرات کا بلڈ گروپ حیانی گیٹو ہو ان سے کچھ بعیدنہیں۔
لب بام جناب الفعین نونغنہ زائد کی نشاندہی کرا چکے ،تدوین بھی ہو چکی۔
اس ہدف کو حاصل کرنے کے لیئے ،ہم افغانستان میں مندرجہ ذیل مقاصد کے حصول کی کوشش کر گے۔
اوریہ کیا بات ہو بجا ئے اپنے بارے بتانے کے آپ ہمارا ہی تعارف مانگ رہی ہیں
زبردستی بھلا کس بات کی ،تمان کی ماما کو بتاؤ تو سہی وہ خود تمہیں بلا لے گی۔
اللہ آپ کے کاروبار میں برکت دیں اور تھوڑی سی فرصت بھی مل جائے تاکہ آپ ہمیں بھی کچھ وقت دیں سکیں۔
میرے خیال میں یہ لوگ تقسیم ہند کے حوالے سے مختلف خیال رکھ تھے۔
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لے ہے
لڑیاں ازابن سعید دسمبر ۷۲ ۰۱۲۱ ۷۷ جو ابات زیر زمرہ ضروری اعلانات یہاں یورپ میں ایک بندہ بھی یہ غلیظ افعال کرتا پکڑا جائے تو کئی کئی سال کی سزا ہو ہے۔
اس نے دہلی کے شیعوں کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کرا دیا۔
نیکیاں چل جاتی ہیں اور حق تعالی کے غصے کا نشان بن جاتا ہے۔
محترم عمران ظہور کی تائید میں بس اپنا ایک شعر قارئین کے نام کرا چاہتا ہوں
اس کو براؤزر اپنے انداز سے استعمال کرا لی گا۔
کیا آپ ہی روزانہ یہ کام کرا جاتے تھے۔
ارے بھئی میرا مطلب تھا کہ جس میں گریڈ ہو ہیں
کافر نعمت لوگوں کے لیے ہم نے جہنم کو قید خانہ بن رکھا ہے۔
میں نے ڈھیروں صفائیاں دیں رکھی ہیں
کاش ڈاکٹر جین کی کتاب پر لٹھ لی کر دوڑنے والی چھٹ بھیے اس قسم کی کوئی تحریر پیش کر سکتے۔
وہ زیادہ چال باز ہو ہیں
اس کے علاوہ اگر آپ ان کی ڈائریکٹری سے اپنا نمبر حذف کر انا چاہیں تو یہاں درخواست دیں سکتے ہیں
اور اگر کم پڑ جائے تو پنکھا چل کر اس کے نیچے بیٹھ کر کھاؤ۔
کیا ممکن ہے کہ ماہی گیروں نے بھارتی جہاز کو قزاق سمجھ ہو؟
کاروباری حضرات پستول رکھ ہیں اور گولی کا جو اب اپنے دفاع میں گولی سے ہی دیتے ہیں۔
وہ نااہل کے لئے باعث ذلت ہو ہے۔
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بنا جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
آپ بطور ورچوئل ورکرا اس پروجیکٹ پر بولی لگاتے ہیں کہ اتنے ڈالر میں آپ یہ کام کرا دیں گے۔
تاہم مسلم لیگ ن کے قائد حزب اختلاف چوہدری نثار علی خان نے اس کمیٹی سے اپنا نام واپس لی لیا تھا۔
دوستی میں فرینک نیس اپنی جگہ لیکن کسی اوپن فورم میں بات چیت میں کا خیال رکھ چاہیے یا نہیں؟
انشاء اللہ کچھ ہی دنوں میں کمپیوٹر اکیڈمی اور کمپیوٹر رپیرنگ سنٹر اور سیل سنٹر شروع کرا ہے۔
امریکی سفارت کار دونوں ملک وں کے مابین مضبوط اور دیرپا اشتراک کار کے فروغ کے لیے کام کرا رہے ہیں۔
ہما خانم کے نام خطاز محمد علی رودو لویب زبان ضیا محی الدین بی کام کے بعد اب ایم اے اکنامکس میں داخلہ لے ہے
لیکن استانیجی صحراؤں میں تو خاک ہو ہی نہیں ،وہاں تو حد نظر تکریت ہی ریت ہو ہے۔
سب سے پہلے ہم وکی کے صفحہ اول پر جا کر درجہ بندیاں پر کلک کر گے۔
ہمارے بھائیوں نے تو محفل کو کشت زعفران بن دیا ہے۔
رشتہ ازدواج کو اگر موضوع بن جائے تو انسان ایک نہ ختم ہونے والی بحث میں مبتلا ہو سکتا ہے۔
ہمیں مایوسی سے اعتراف کرا پڑتا ہے کہ ہمارے اکثر خاکہ نگار ان اوصاف سے محروم ہیں۔
بلاشبہ اس کی تالیف کے ذریعے انہوں نے آئندہ نسل کا حق ادا کرا دیا۔
کیوں جی خواب میں باورچی خانہ دیکھنے پر پابندی ہو ہے
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بنا جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
تہران میں روز عاشورہ کی یاد تازہ کرنے کے لیے یوں خیمے جل جاتے ہیں
ہم صدقے اور مسلم معاشرے ایک غیر قرآنی غیر اسلامی کام کو فروغ دیں ہیں۔
اظہر الحق نے آپ کی طنزی ہو مزاحیہ تحریریں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۳۰۲۰۰۶ شکر یہ، میں بھی یہی سوچ رہا تھا کہ کوئی اور لفظ ہو چاہیے۔
آسلام علی کم میں ۲ استعمال کرا رہا ھوں بہت آچہا ہے
بہت خوب جناب ،اللہ آپ کو کامیاب کرے اور ہم کو مستفیض میں یہاں یہ بھی عرض کر چاہتا تھا کہ فی الوقت اردو جملہ کی کوئی ٹیسٹ انسٹالیشن موجود نہیں ہے۔
اچھا اگر میرے منتر کا اثر نہیں ہوتا تو مکھی بن کر کبھی دیوار سے اور کبھی چھت سے کیوں چپکی رہ ہو؟
کیا معلوم ہر لڑکی کو بہن کہہ کر اپنی شرافت کا مظاہرہ کر چاہتا ہو۔
ڈرائیں توناں نا، وہ تو جب آنکھ کھل گی،
اس کا مطلب یہ ہوا کہ یہ ورڈ فائلز تو آپ ہی کو بنا ہو گی۔
واپس آئی تو گھر آ ہوئے مجھے مکمل سکون و اطمینان حاصل تھا۔
صبح۷ بجے سے رات ۱۰ بجے تک ۱۰۰ گھنٹے ہر ماہ مفت استمعال کر جا سکتے ہیں۔
جب برج بنا رہا تھاتو میں وہاں سٹیل سے منسلک کام کرتا تھا۔
ایک مشاعرے میں بھی شرکت کی، ملک بھر سے شعراء آ ہوئے تھے۔
جس کا مطلب ہے کہ میں اسے دوبارہ پڑھنے کا ارادہ رکھ ہوں۔
ارے محب بھی ا، لوگوں سے سجدہ کر کیلیے کہ سجدہ کر کے دکھانا پڑتا ہے،
ورنہ اگر مرنا ہی ہو تو اور کئی طریقے ہو ہیں
ٹیگ ایم کیو ایم تنظیم نو پنجاب حق پرست پاکستان کرااچی پاکستان یہاں اس وقت تم اور میں ہوں اور ہم دونوں ایک دوسرے سے بات کرا رہے ہیں۔
اوراختلاف رائے کا ہر کوئی مکمل حق رکھ ہے۔
۳۰ کے مجموعی اس کور پر یونس خان ۱۲ اس کور بن کر پویلن واپس۔
حضرت ابوبکرا صدیق رضی اللہ عنہ نے اس شخص سے پوچھا اس نے جرم کا اعتراف کرا لیا۔
کوئی مہاجر بنا ہے اور کوئی حق پرست ہونے کا دعوی کر ہے
لیکن آپ کو ووٹ دیں گا
قاری نظر آ ہے
اورکیا، خواب بے شک کیس ابھی ہو، مذکر ہی ہوتا ہے اور تعبیر ہمیشہ مؤنث ہو ہے۔
اس کے گیسوؤں میں شامیں انگڑائی لے ہیں
قرعہ اندازی یا طوطا فال کے ذریعے ایوارڈ دیا جائیں تو ایسے ہی نتائج سامنے آتے ہیں۔
اس نے مجھے اعلی درجے کی سیٹ دیں دی اور کھانے پینے کی چیزیں بھی۔
جب پانی اس کے سی نے تک پہنچا تو اس نے چھلانگیں لگانا شروع کرا دیں۔
سو عرض کرا دیا تھا
ہمارا دین تو پورے کا پورا اسلام میں داخل ہونے کا حکم دے ہے۔
اگر چھپکلی کی طرح چھت پر الٹی چلا رہی ہو تو اس کی کمر میں رسہ باندھ کر آدمی اس کے ساتھ لٹک سکتا ہے۔
جناب عارف کریم صاحب اسی دھوکے پر تو بات چلا رہی تھی
تاہم ہر پیر کے دن میرے عذاب میں تخفیف کرا دی جاتی ہے۔
لیں جینبیل بھائی میں شادی کر کے آگیا مگر یہاں تو ٹھنڈ پروگرام چلا رہا ہے۔
آپ کے سوالات اپنی زبانی یہ اعتراف کرا رہے ہیں کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھرے ہیں
دو ایک بار اس نے خود اس میں سے بوتل نکل کر پانی پیا تھا۔
وقت تو نکالنا پڑ ہے لیکن وقت ہمیں مصروفیات سے نکلنے دے توت بنا بہت کم بولنا اور زیادہ بولنا دونوں قابل قبول نہیں ہوتا۔
سلمان بٹ اور محمد آصف کی اپیلیں مسترد،سزائیں برقرار اگر آپیوں سمجھ ہیں
میں یہ کہنا چاہتا تھا کہ ہاتھ اوپر اٹھا کر چلنے میں مجھے دشوری ہو ہے۔
قرآن حکیم اس کی نہایت صراحت سے وضاحت کرا ہے۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ دھماکے میں مدرسے کی چار دیواری اور عمارت کو معمولی نقصان پہنچ ہے۔
جج صاحب نے اس سے صاف کہہ دیا اگر تم نے شادی کرا دی تو میں یک قلم کرادوں گا۔
اس طرح جو چیز ڈاؤن لوڈ کرانی ہو اس کا لنک کرا لیتے ہیں
بھی ابس لکھ جائیں اب مجھے بھوک لگ گئی اور اب میں کچن میں جاؤں کچھ کھالوں۔
وقت رہتے یقین کر لیں بچو نہیں تو گواہوں کی قطار لگ جائے گی کہ بھی ا کو کھانا بنا آتا ہے
انہوں نے یہ نسخہ استعمال کرانا شروع کرا دیا اور یہ حیران کن حد تک صحت مند ہو گئے۔
لالہ صاحب بہت معقول آدمی تھے اور بقول ان کے تمام کپڑے مجھے دام کے دام پہ دیں دیتے تھے۔
اللہ تعالی مرحوم کی مغفرت فرمائے اور خوشی اور اہل خانہ کو صبر جمیل عطاء فرمائے آمین پھر دوسری مثال میں نے ایک فلم میں دیکھی جس میں وقت بطور کرنسی استعمال ہو ہے۔
اللہ ان کے گناہ معاف فرمائیں اور انھیں جنت میں جگہ دے آمین ٹائپو کی غلطی تھی
ٹکٹ لے کر اندر داخل ہو ہیںتو اندھیراگھپ، بہتیرا آنکھیں جھپکتا ہوں
جن اشعار کی تقطیع نہیں کرا رہا وہ یہاں پوسٹ کرا دیں تو مجھے تقطیع نہ کرانے کی وجہ معلوم ہو جائے گی۔
مجھے غصہ چڑھ ہوا تھا،
معاملہ ماہو سال کی گردش میں گم ہوگی ا، لوگ بھی فراموش کرا گئے اسرائیل کا کہنا ہے کہ اگر سفارتکاری ناکام ہوئی تو وہ ایران پر حملے کے پر غور کرا سکتا ہے۔
آپ نے مقام نئی دہلی لکھاھے کی اس چمچ آپ انڈیا سے ھیں دل کر ہے
اب تم اپنی بہن آپی کے ساتھ مل گئیں اور بھائی وہ بھی ٹوئنبے چارے کے خلاف محاذ بن لیا
کوئی مہاجر بن ہے اور کوئی حق پرست ہونے کا دعوی کرتا ہے
ہی نہیں خوشی دیں رہی ہوںتو شاید ہو عرفان صدیقی کے قریبی دوست اور مشہور شاعر شہریار نے کتاب کا اجرا کیا۔
وہاں جہاں سرخ نشان لگا گیا ہے
اور ان کے اشعار میں یہ دنیا صاف نظر آ ہے
مجسمے جو استعمال کر گئے تھے
اس کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کرا دیا اور اس وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
برلن کے اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کر جانے کے واقعے کا ریڈیو پر حال بیان کیا جا رہا تھا۔
وارنر کے ۶۹ اور واٹسن کے تیز رفتار ۶۶ رنز کے بعد فورسٹ ۵۳ رنز بن کر اننگز بہترین بلے باز رہے۔
کارفور کے معاملے میں آپ کہہ سکتے ہیں کہ غالبا اس قسم کی چیزوں میں سب سے مناسب قیمت ہو ہے
دفتر سے جب فرصت ہو میں سرکاری کھاتے میں کال کرا لیتے ہیں۔
میں آپ سے ویسے بھی پوچھنا چاہیے رہا تھا
فلم کی ریلیز کے بعد ہی معلوم ہو گا کہ ان ہیںاداکاری کا ہنر آ ہے یا نہیں۔
موصوف کیا مدری زبان پشتو نہیں ہے اور انھیں اکثر پشتو میں بھی خطاب کرا پڑتا ہے۔
مٹھائی لی تو نہیں گئے ہیں۔
نہیں اپ غصہ مت کرو شمشاد بھائی سچ بول رہے تھے اور جیسا کہ سب جانتے ہیں کہ سچ کڑوا ہو ہے
اب خود دو قطاریں آگے بیٹھی اپنے اباحضور کے کاندھے پر سر رکھ سو رہی ہے۔
اے ہمارے رب ہم لوگوں کو سیدھا راستہ دیکھا اور شیطان کے ایجنٹوں کے شر سے بچا اور اکثرمسینجر پر بھی رومانی صورت حال کو بیان کرا ہے۔
دراصل ہم کو ہی بات کر پڑتی ہے
لڑکی والے اپنا جگر کا ٹکڑا دیں دیتے ہیں
ایم کیو ایم نے پنجاب کے جاگیرداروں کی مذمت کراتے ہوئے بھارت سے خوراک کی درآمد کا مطالبہ کرا دیا۔
میں امید کرا ہوں کہ اس اپ گریڈ کے کام میں زیادہ دیر نہیں لگے گی۔
آگے بھی یہی کراتے رہیںگے تو بہتری کی کران کبھی روشن نہیں ہوگی جس میں اگر کسی نام پر حکومت اتفاق کرا سکتی تھی تو وہ جسٹس ر ناصر اسلم زاہد تھے۔
کرا کے تارنفس کو خود سے جدا رنگ دنیا کو پھر وجود دیا انگلینڈ نے تین وکٹوں کے نقصان پر مطلوبہ ہدف سترہویں اوور میں حاصل کرا لیا۔
فروٹ چاٹ کچھ خاص طریقے سے بنائی تھیتو شیئر کرا پلیز۔
کچھ نے کہا کہ کتاب پر پابندی لگنی چاھیئے ،جلا دیں چاھیئے ، اور قتل کے فتوے پر عمل ہونا چاھئیے۔
آپ ایک گلاس ٹھنڈا پانی پی کرا اس فہرست میں مزید بہت سا اضافہ کرا سکتے ہیں،
ایک بڑے میاں بولے ، بھئی آپ تو ہمارے لئے رحمت کا فرشتہ بنا کر آئے ہیں۔
اس کی نامی فائل میں موفائل کا ربط دے ہوتا ہے۔
ٹیکس، جس کو آپ چاہے زکواۃ کہیں ،صدقات کہیں یا کوئی بھی دوسرا نام دیں دیں۔
سیاست دان کوٹھیاں نہیں الو بن رہے ہیں۔
ریک ویسٹ بلاگ کے فونٹ کونس تعلیق کرا لیجئے ، پڑھنے میں آسانی ہوتی ہے۔
آپ لوگوں میں ذراہمیں بھی تو بتائیں آرمینیا کے زیر قبضہ علاقوں کے گورنر ملک بدری کی حالت میں اپنے فرائض سر انجام دیں رہیں۔
یہ بیچارے تو غلط فہمی کا شکارتھے جس کی وجہ سے گولی چلا گئی۔
جہاں ہمارا فیملی ڈاکٹر ہو ہے اور کوئی بھی میڈیسن لینی ہو ڈاکٹر سے رابطہ کرنا پڑتا ہے۔
ایسے ہی بس آپ یہاں لائک کرا رہے تھےتو میں نے کہا کہ محسن بھی ابول کیوں نہیں رہے پاکستان اور امریکہ کے مشترکہ بیان میں تجارت کے حوالے سے کئی اہم عزائم کا ذکرا کیا گیا ہے۔
اگر عوامی لیگ ایک صوبے میں اکثریت کی بن پر مرکز میں حکومت بن لیتی تو کیا وہ پاکستانی نہیں تھے
پیٹ پھولے ہوئے ،دہانوں سے گوشت کی بو کے بھبکے اٹھا رہے تھے
عید شرعی نہیں اسکین صفحہ نمبر ۶۱کتابص۱۵ ۸۱۵۹ ٹائپنگ مکمل ازمیر انیس چائنا کے موبائل ، کاپی موبائل یا ڈپلیکیٹ موبائل ای ایم کول نامی کمپنی بن رہی ہے۔
اور جب تم نماز پڑھ کر واپس آئے تو پوری ٹیم ہی ٹھکانے لگا چکی تھی
اورجہاں جہاں وہ نور لانور اپنی کرنیں ڈال ہے
فائل میں مواد کو فارمیٹ کے مطابق حروف تہجی کے لحاظ سے تحریر کرا رکھا ہے۔
میں تو بس اس کے بڑھاپے سے آگاہ کرا رہا تھا۔
اسی سے دعا کرا چاہئیے اور اسی کو حقیقی مستعان سمجھنا چاہئیے۔
کچھ دیر کے بعد میں اور میرا دوست اٹھا کر واپس اپنی جگہ چلے آئے ، جہاں بوتل اس کی منتظر تھی۔
ایک لکھنے والے کی ایس این رائیٹر جوزم اداری ہو ہے
سفارتکار کا کہنا تھا کہ بظاہر ایران ہزاروں جدید سنٹی فیوج کی تنصیب کر لگا ہے۔
نیوزی لینڈ کا سکور اپنی پہلی اننگ میں ۲۶ اوورز میں ۲ وکٹوں کے نقصان پر ۸۱رنز اور مت خیال کرانا کہ یہ ظالم لوگ جو عمل کرا رہے ہیں
اتنی مبارکباد حاصل کرنے کے بعد نعمان آپ کا فرض بن ہے کہ وکی پیڈیا پر لینکس کا مضمون مکمل کرو۔
پھر اللہ اکبرکہے اور اپنے سر اٹھ کر بالکل سیدھا ہو کر بیٹھ جائے یہ وہ جگہ ہے
ایک اور باب میں نے میل کرا دیا ہے،
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈال دیں اور مکس کرا دیں افغان حکام کے مطابق ان دونوں حملہ آوروں کو افغان سکیورٹی فورسز نے ہلاک کرا دیا ہے۔
کل رات خواب میں حیدر آباد کی سیر کرا رہا تھا،
شانزہ خوشی رارات بھھیی بہہ جائے گی اور ہو گااپھراجیا لیا
میں نے بہت محنت سے اتنی لمبی تفصیل لکھ تھی
کسی کوٹھڑی کا اندھیرا اور اس کے اندر موجود مچھر بڑے بڑوں کو ہی جڑہ بن دیتے ہیں۔
بستو اسی بات پر ہم نے ابھی سے رمضان کے روزوں کی نیت کرا لی ثواب تو مل جائے گا
خداواند نے کہا اے موسی دیںکھ یہ جگہ میرے پاس ہے تو اس چٹان پر کھڑارہ اور مگر جنت کے حصول کے لیئے کسی کو مارکے ہی جنت کو حاصل کرنے کو ترجیح دیں جاتی ہے۔
خیر مبارک اور اب زیادہ محنت سے کام کر ہو گاہم سب کو۔
عمران ،سعداللہ شاہ کا بہت ساکلام آپ نے پوسٹ کرا دیا ہے۔
گذشتہ جمعے ان سے سرسری ملاقات ہو تھی مگر بس اتنی کہ بامشکل سلام دعا ہو سکی۔
اور اس کو اگر ابھی سے روکانہ گیا تو اس کے برے اثرات دور تک ہمارا تعاقب کر گے۔
نیپکن سے ہاتھ پوچھتے ہوئے حسین نے گلاسپلٹ کرا ٹیبل کرا رکھ دیا۔
آپ نے نبیل کی تعریف کرا دی اور اسی کے تدارک کے لیئے ہم ایک نئی پالیسی یا حکمت عملی مرتب کرانے کی کوشش کرا رہے ہیں۔
اس شخص کا نام یاد رکھ چاہیے۔
جو ہوا کے رخ پہ کھل ہوئے ہیں
اور میں آپ اور ہم سب بجا ئے ایک پاکستانی کے کسی دوسری شہریتوں سے اپنا تعارف کرا رہے ہوتے۔
یہ نیت نہ ہو تو اچھا عمل دنیا کے لحاظ سے اچھا نظر آ ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہتا ہے
خام ی، کمی ضرور ہوگی مگر میں تو خوبصورتی اور روشنی پر نظر رکھ ہوں۔
تھوڑی سی وضاحت کرا لیں تو شائد سمجھ آجائے کہ سوال کیا ہے۔
حالانکہ دہشت گردی کے خلاف موجود جنگ میں سب ہی اس کا شکار ہو ہیں
اس کے کناروں پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندر بنا ہوئے ہیں۔
دل مٹھی میں لینا کسی کو قابو کر ،گرویدہ کر لینا معرکئہ بیلی گارو میں مجاہدین کی قیادت کو نک رہا تھا
جبکہ سبز چائے میں ۷۰ درجے سیلسیئس تک گرم پانی ڈال ہوتا ہے۔
بس حوصلہ افزائی کرتے رہیں اپنی سی کوشش کر رہتا ہوں۔
لیکن آپ نے وتو ابھی تک محفل پہترکین ہی نہیں پیش کی ہندوستان کی سپریم کورٹ انصاف والے فیصلے کر ہے اور ہمیں امید ہے کہ انصاف ہو گا۔
تخلیق کا پر اسرار عمل ہی آرچ ٹائپس کے سرچشمے سے باطنی رشتہ قائم کر کے ان ہیںمتحرک کر ہے۔
شکر یہ زیک، یہ ایک بیحد دلگداز اور دلکش گیت ہے لیکن آپ اسے پوسٹ کرا گے۔
ماضی کی یاد ایک کسک بنا کر ان کی شاعری کے بڑے حصے پر چھائی ہوئی ہے۔
اس ساری گفتگو میں صرف امام اہلسنت احمد رضا خان صاحب پر لگائے ہوئے الزام پر ہی بات کر چاہوں گا۔
لڑیاں از تعبیر اکتوبر ۵۲۰۰ ۹۹ جو ابات زیر زمرہ تصاویر تو پھر ان سے ہی پوچھ لے جائے کہ آج کل کن مصروفیات میں وقت صرف کر رہے ہیں۔
ظالم دیو میرے طوطے کو ڈھونڈتا ہوا مجھے تک آن پہنچ ہے لیکن طوط اب حفاظت ہے۔
میں نے نسبتا آسان راستہ اختیار کرا لیا۔
بجلی کی طرح کون سی چیز گزار ہے
وفاقی وزیر داخلہ نے کہا کہ موٹر سائیکلیں اور غیر قانونی س میں خطرناک ترین ہتھیار بنا چکے ہیں۔
حکومت سندھ نے اس بیماری سے نمٹنے کے لیے اس مالی سال میں اسی کڑوڑ روپے رکھ ہیں۔
آج کے بعد آپ نے مجھے نہیں بولنا فون کر کو۔
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھا ناشتہ ایک اچھا دن بن ہے۔
تہمینہ خوفزدہ نگاہوں سے ادھر ادھر دیکھتی ہوئی داخل ہو ہے
مجرم اس بھگدڑ کا فائدہ اٹھ ہوئے فرار ہو رہے تھے۔
انہوں نے اپنے علماء اور درویشوں کو اللہ کے سوا اپنا رب بن لیا ہے۔
غلطی کا ادراک ہو گیا تو مزید بوکھلاہٹ میں گویا ہوئے اس لاپرواہ رویے پروصیکو کا فی غصہ آیا لیکن وہ ضبط کرا گیا۔
اور ایک اور اہم سوال پاکستان کے عوام کو دہشت گردی اور جہاد میں کس طرح فرق کرا چاہئیے؟
بھرم کے لیئے ایسے ہی کان سے لگا کرا باتیں شروع کرا دیں۔
میں اگر کسی کو پناگرام بھیجتا تو وہ جانور لی کر تب پہنچتا جب دن کی روشنی ختم ہو چلی ہوتی۔
وہ شائد اس آدمی کو جانتے بھی نہ ہوں اور ازراہ ہمدردی ہی قربانی کا بکرا بنا گئے ہوں۔
عامر لیاقت کی جگہ طاہر القادری کو لے لیں بہت زبردست اور ڈھیٹ چیز بنا جائے گی
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرا چاہ رہے ہیں
اس علاقے کے مرکز کو شیر نے اپنی سرگرمیوں کا محور بن ہوا تھا۔
نا اس لیے پوچھ رہ ہوں
امریکی الینائے یونیورسٹی نے دریافت کیا ہے کہ شہد طاقت ورضدت ک سیدیما دیں رکھتا ہے۔
فی الحال تو میں ہی استقبال کرا دیتا ہوں،
جی صبر سے ہی کام لی ہیں،
سوچ رہ ہوں
وہ میدانوں اور چراگاہوں پر سے اڑتی ہو چلی جا رہی تھی۔
اب تو یہی سوچ رہ ہوں کہ آگے آگے دیکھیے ہوتا ہے
انھیں صبر سے کام لے ہو گا۔
امریکہ کا فی عرصے سے کوشش کر رہا ہے کہ طالبان کے ساتھ اس خلیجی ریاست میں مذاکرات شروع کر جائیں۔
سیدھا آنکھ کی پتلی کا نشانہ لی کر آنکھ پھوڑ دیتے تھے۔
میرے گہرے غور و فکر کے بعد بالاخر کسی کو افلاطون بنا کر محفل میں آنے کی خواہش ہو ہی گئی۔
نقل مکانی کر ہوئے کھلاڑیوں نے جرمن فٹبال میں نئی زندگی پھونکی ہے۔
یوسف ۲ نے اردو سوفٹ ویر سپورٹ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۱۲۰۱۱ پولیس اور میڈیا کو ان لوگوں کی عزت نفس کا بہت خیال ہو ہے
امید ہے کہ پاکستانی جولائی ۳سے پہلے قانونی تحفظ حاصل کرا لیں گے۔
اسد قریشی صاحب بہت شکر یہ کہ آپ نے وقت نکل کر اظہار خیال فرمایا۔
تم نے ٹیگ جو کسی اور کو کرا دیا ہے کہ عزیز امین کی بجا ئے کسی عزیز کو کرا دیا ہے۔
اعجاز انکل آفس ۲۰۰۷ پر تو میں خود استعمال کرا رہا ہوں
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہ ہوں
دوسری جانب قابیل ناقص اور ردی قسم کا اناج لی کر آیا۔
مرد طویل المدتی متعہ کر کے دوسری عورتوں کو تقریبا سرعام راکھی رکھ ہیں۔
اورچند خوش نصیب ایسے ہوتے ہیںجن میں دونوں کے پاس ربر ہو ہے
بارش کے قطرے آسمان کی بلندی سے زمین کی پستی میں مسلسل برس رہ تھے۔
سعد پبلی کیشنز فرسٹ فلور، میاں مارکیٹ ،اردو بازار لاہور فون ۷۱ ۲۲۹۴۳ زندگی کو آسان رکھنے کے لئے نظام بھی فول پروف ہو چاہئے۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کرا لیتے ہیں۔
یاسر اقبال مجید اختر ایمان فاطمہ ارشد قریشی طلعت زہرا اقبال آزاد میں تکا لگا ہوں
وزیراعظم نے کہا کہ وزارت ماحولیات شجرکاری مہم پر خصوصی توجہ دیں رہی ہے۔
ان کے مطابق ان ہیںپانی میں تیرتے ہوئے لکڑی اور کانٹے لگنے سے زخم آ ہیں۔
لفظ خسک پر حاشیہ لکھ ہوئے یہ مصرع بھی مرزا صاحب کے قلم سے نکل گیا ہے۔
میری بات سمجھنے کے لیے آسان ترین مثال یہ ہے کہ جو فی البدیہہ نظمیں ،غز لیں یہاں پوسٹ کرا ہوں۔
کبھی یہاں بھابھی کیساتھ آنا ہو تو دونوں کے درمیان پھر مقابلہ کر ہیں۔
سورہ بقرۃ میں صفا و مروہ کی پہاڑیوں کو اللہ رب العزت نے اپنی نشانیاں قرار دیں ہوئے فرمایا اللہ تعالی اپنے حبیب کے صدقے آپ کی ہمشیرہ کو صحت کاملہ عاجلہ عطا فرمائے آمین۔
تم دیکھو گے کہ وہ دین کے دائرے کے اندر رہ کر بھی فلسفیوں کی طرح فکر و استدلال کے زیر اثر رہ ہیں۔
اب ہم انسانی معاشرے کی ترکیب کا جائزہ لے ہیں
عثمان رضا نے انفارمیشن ٹیکنالوجی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اگست ۱۹ ۲۰۰۹رئیل والی شپ یعنی پانی والی شپ کے لیے تو آپ کو کراچی آ پڑے گا
اینکر بہت شکر یہ جناب اپنی گوناگوں مصروفیت سے وقت نکال کا۔
قرآن نے طلاق دینے کا جو طریقہ بتا ہے
بس نام سنتا رہ ہوں کہ تقطیع بھی کوئی چیز ہوتی ہے۔
پھر بتاؤ اگر ان الفاظ کا لفظی ترجمہ کیا جائے تو ان فقرات کے کیا معنی بنا ہیں
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لی ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہیں
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کر سکیں اس بارے میں لڑیاں از شاکر القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرہ لکھ پڑھنے میں مدد جہاں تک بات کہ کے استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
میں کچھ مواد جمع کر ہیں
شاید لیکن میں نے اقتباس میں سے لنک اٹھ کر دیکھ لی ہے۔
بعد میں مجھے پتہ چل کہ سارے خالی تھے
۲ کھولیں اور اپنا اکاونٹ بن لیں گھبرائیں نہیں تین لائنز کا فارم ہے
شریف انسان کو بلاوجہ نامعقول باتوں سے تکلیف ہو ہے۔
جب کوئی پوسٹ اپروو کر ہو یا کچھ رپورٹ ہوا دیکھنا ہو۔
ماہانہ میٹنگ بہترہے کیونکہ پتہ چلا جائے اور ہم آہنگی برقراررہے۔
عمرو نے اہل مصر کو اپنے عقائد پر چلنے کی آزادی دیں رکھی تھی۔
میں تو چچا جیکا اور فاطمہ کا پوچھ رہ تھی
ہم چاہتے ہیں کہ گلگت اور بلتستان کی عوام کو حقوق دیا جائیں لیکن کشمیر کی قیمت پر نہیں۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سی ای سی باتیں اسی ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھا گا۔
مسلم لیگ ن اور تحریک انصاف نے بھی اس ہڑتال کی حمایت کا اعلان کرا رکھا ہے۔
جرمن وزیر خارجہ گیڈو ویسٹرویل برلن میں امریکی سفیر جان ایمرسن سے ملاقات کرا گے۔
اس بابے نے کہا کہ میں پانچ سو روپیہ لوں گا اور باقاعدہ اسے شاگردی اختیار کر پڑے گی۔
قیصرانی بھائی ذرا خیال سے ،ا بھی آپ کی شادی ہو ہے،
اللہ آپ سب کی دعائیں قبول کرے اور آپ محفلین کو سدا خوش و خرم رکھ آمین۔
خود ہمارا دین بھی یہ کہتا ہے کہ جیسے لوگ ہو ہیں
ماضی ایک رومان بنا کر ان کی طبیعت میں رچ بس جاتا ہے۔
ملک بھر میں کسی کو خیال نہ تھا کہ اتوار چھٹی کا دن ہو ہے۔
آپ سے یہ بھی درخواست ہے کہ وکی کے حوالے سے آپ اپنی تحریر کو مکمل شکل دیتا دیجئے۔
تو میں چاہ رہتا تھا کہ اس کو استری کر کے پھر پہنوں تو خوش دلی کے ساتھ اس کو استری کر رہتا تھا۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہوں گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوںتے ہوںئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوںں کہ وہ مصروف ہوںتی ہے۔
خیر اس کے گلے پڑتا جائے گا۔
میں نے جو ربط دیے ہے
اور ہمارا مذاق اڑاتے رہے ہیں کہ کیا یہی تعلیمات تھیں
مجھ پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری سمجھ میں نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کی صورت میں تھریڈ سے مراد کنکشن ہوگا گا۔
قدوسی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۲۰۲ ۰۰۹ اب جب بھی اس کو فرصت ملتا گی
توفیق کیسے ہوتی، آنکھوں پر پردے پڑتا چکے تھے
پاکنس تعلیق کے سورس کے حوالے سے انتظامیہ فیصلہ کرو گی
اگر نوٹ پیڈ پر محفوظ کریںیںگیتوسیو کریںتے ہوئے والے آپشن میںیونیکوڈکو سیلیکٹ کریں دیں مختلف مصنفین کی تصانیف پڑھنے کے اثرات لکھنے پرضرور اثر انداز ہوتے ہو ں گے۔
آگ لینے آئے تو پیغمبری دیتی دی یا ایک نوعمر بچے کو گھوڑے پہ بٹھا کے سکندری دیتی دی
مشرق میں بحر اٹلانٹک سے لے کر مغرب میں بحر پی سیفک تک کینیڈا پھیل ہوا ہے۔
مگر اس عرصہ میں وہ نظم کے نئے پیکروں کو تلاش کرنے میں سرگرداں نظر آ ہیں۔
میں سوچ رہے ہوں
اسکین صفحہ نمبر ۹۴ کتاب ص ۲۲۴ ۲۲۵ ٹائپنگ مکمل از عائشہ عزیز۱ تبصرہ برائے تحریر پاکستانی کھلاڑیوں پر الزامات ثابت ہوئے تو کیا ٹیسٹ کے نتائج پر اثر پڑتی گا
عورتوں میں تحقیق کرنے کا شوق تقریب آ۹۹ فیصد ہوتی ہے۔
آگ لیتے آئے تو پیغمبری دے دی یا ایک نوعمر بچے کو گھوڑے پہ بٹھا کے سکندری دے دی
کی اپنی کتاب ہندی ادب کی تاریخ میں یہی بات اور زور دیتا کر کہتے ہیں۔
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈالتے پائیں گی۔
تقریبا ایک سال قبل مجھے ایک سیلولر کمپنی کی طرف سے ان کے پرموشنل ایس ایم ایس وصول ہوتیں تھے۔
ادھر آج سکما اور کوٹا میں مقامی لوگوں نے شٹر ڈاؤن کی کال دیتے ہے اور لوگ مظاہرے کر رہے ہیں۔
اب پتہ چلا سوری جناب اگر میں نے آپی کہا تو پھر آپ ناراض ہوتا جائیں گیں ارے نہیں بیٹا ہم اولڈ ہیں
مجاز غزل اذن خرام لیتی ہوئے آسماں سے ہم اسرار الحق مجازت بھی گانے کا ذکر کیا تو پھر گبھراہٹ اور شرماناکس لئے۔
تمہارا کوئی پتہ بھی نہیں کہیں کی جگہ بنا بیٹھ جاؤ۔
ٹرانسم ٹرابری سور سے جو اب کا انتظار کر ہے
واہ جیوا ہوا ہوا ہوا ہوا ہم حب بھائی خود تو جیسے گدڑ گدڑ بھاگ ہیں
بہت سارا شکیے یہ آپ کی دعاؤں کے لئے اور ایک بات آپ بہت اچھا اور بہت زیادہ کام کیے رہی ہیں۔
وہ شائد اس آدمی کو جانتے بھی نہ ہوں اور ازراہ ہمدردی ہی قربانی کا بکرا بناتی گئے ہوں۔
دونوں بظاہر سرد مہر دکھاتے دیتے ہیں لیکن باطن گرم جوش ہوتے ہیں۔
لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ دنیا بھر میں لوگ ووٹ دیتا چھوڑ دیں۔
کوئی مہاجر بن ہے اور کوئی حق پرست ہونے کا دعوی کرتا ہے
میں نے تو سستی کے مارے اتنی مشکل سے چند تحریریں کرواتے تھیں۔
لڑیاں از نوید صادق دسمبر ۳۰ ۲۰۰۹ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری شائی کا دہشت زدہ ہو کر چلایا اور وہیں غش کھائیے کر گر پڑا۔
مجھے بھی ظہیر بھائی نے بلایاتھا پر میں نے انھے فون کرواتے کے معذرت کرواتے لی اور فون پر ہی مبارکباد دے دی یہ سب کچھ محض حدیث کی روایات ہی سے دنیا کو معلوم ہوا ہے۔
ورڈ پریس اردو استعمال کرنے والوں کے لیے ایک بہت اچھی سہوگیلت ہوگی گئی ہے۔
آپ نے جو مشورہ تحریر بعنوان تحفہ پر دیا اس کیلئے شکر گذرتا ہوں
موویز بھی کرائے پر لے سکتی گا اور پتہ نہیں کیا کیا۔
یہیں ایک پر انی کٹ یاتھی جس میں سانپ اور بچھوؤں نے اپنا مسکن بنا ہوا تھا۔
ڈینیل کی تاریخ شمولیت پر غور کرتییں تو معلوم ہو گا کہ وہ کئی سال قبل فورم پر رجسٹر کرتی چکے ہیں۔
اے این پی سے ذمہ داری کی توقع رکھتے عبث ہے
بندے کو یہ جان لیتے چاہیے کہ اللہ تعالی کو اس کی مخلوقات میں جو کچھ ہونے والا ہے
اگرالک ھنگری کا آغاز ہوتیں چکا ہے تو پھر اسی کو ہم مل کر پہلے ختم کر لیتے ہیں۔
جہاں کوئی نئی پسند آئی تو ایک کو طلاق دیتے کر پھر سے چار پوری کر لیتے تھے۔
میں ذرا آفس نکل ہوں
بابر کے مرنے کے بعد اس کے بیٹے ہمایوں نے سوات بزور شمشیر فتح کیے چاہا لیکن کامیاب نہ ہو سکا۔
اپنا نمبر ذپ کرواتے دیں میں یاد کرواتےوا دوں گا
لیکن اسے یہ گوارا نہیں ہوتا کہ چند آنے خرچ کر کے آرام سے اور وقت پر اپنا کاروبار انجام دے سوری یا رتم کو اگر میری بات بری لگی ہو تو ایک دفعہ پھر میں معافی چاہتے ہوں۔
کون سے ایسے اسباب اختیار کرواتے جائے کہ اسپیکر خاکی کو صبر کی دنیا کی روشناس کرایا جائے۔
پپو بھائی لگتے ہے
اتنے میں کامران اپنے ابو اور چچا راحیل کے ساتھ آگیا اسی لئے جب کوئی کام تھی جاتاہے تو یہ خیال کیا جاتا ہے۔
فاروقی نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۳۲ ۰۰۸ ان چاروں ادوار میں رفتہ رفتہ زمین اس قابل ہوتی چلی گئی کہ اس پر اعلی مخلوقات زندگی بسر کرتیں سکیں۔
یہ نرسیں باقاعدہ اس میں تربیت یافتہ ہوں ہیںجنہیں کہا جاتا ہے۔
پتہ نہیں بس نیندا چاٹ ہو گئی اور تب آئی جب موذن نے فجر کی ا ذان شروع کراتے دی۔
اس ساری گفتگو میں صرف امام اہلسنت احمد رضا خان صاحب پر لگائے ہوئے الزام پر ہی بات کرواتے چاہوں گا۔
شاید اس کی یہ وجہ ہو کہ میں نے اور کو کور کر سیکھ لیا تھا
یعنی اب تک ویسا ہی پایا جیسا پہلا تاثر تھا یا اب خیالات بدلتے چکے ہیں
میں نے زرہ کہتے ہے
بھارت میں سبھی سیاسی جماعتیں مسلمانوں کو ووٹ بینک کے طور پر استعمال کراتے رہی ہیں۔
۳۰ کے مجموعی اس کور پر یونس خان ۱۲ اس کور بنایا کر پویلن واپس۔
ایک عورت سڑک پار کرواتے رہی تھی کہ ایک تیز رفتار گاڑی اس کی طرف بڑھی۔
اوریہ نتیجہ سامنے آتاہے ترجمہ اور جو شخص مریض ہوگا یاسفر میں ہوگا تو دوسرے دنوں کی گنتی میں پوری کرلے۔
شرم تو آنی جانی چیز والا معاملہ ہوتیں جاتا ہے۔
کیا معلوم ہر لڑکی کو بہن کہہ کر اپنی شرافت کا مظاہرہ کریں چاہتا ہو۔
لاالہ الااللہ کا جب وہ قیامت کے دن آ گا
ٹیکس، جس کو آپ چاہے زکواۃ کہیں ،صدقات کہیں یا کوئی بھی دوسرا نام دیتی دیں۔
بعد میں اسی طرح کا مضمون شایع کیا کریں تو کوئی بات ہوتے گی۔
کاپی پیسٹ دوبار ہوگی گئی تھی
وقت تو نکالنا پڑتی ہے لیکن وقت ہمیں مصروفیات سے نکلنے دے توت بنا بہت کم بولنا اور زیادہ بولنا دونوں قابل قبول نہیں ہوتا۔
شکر یہ جناب اتنی تعریف کا مجھے جو سردی لگاتے رہی تھی
یہ آپ کے ٹائپ کرتاتے ہی ہر اسٹروک کو ان کرتاپٹ کرتانا شروع کرتا دیتا ہے۔
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہو وہ معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلیاں کرواتے لیجئے۔
کچھ تعریف شعریف بھی کرتی دیا کرتیو بھی اجی، جب دیکھو آستینیں چڑھائے چڑھائی کرتی دیتے ہو پاکستان کے مدارس میں یقینا دہشت گردی کی تعلیم نہیں دی جاتی۔
وہ میدانوں اور چراگاہوں پر سے اڑتی ہوتے چلی جا رہی تھی۔
اب پنجاب نیں بھی بڑی فیشنیسی ہوتے گئی ہیں
اورسب ٹینشن ختم ہوتیں جاتی ہے۔
جبکہ سبز چائے میں ۷۰ درجے سیلسیئس تک گرم پانی ڈالتے ہوتا ہے۔
دوسرے جانوروں کی تائید سے شہ پائے کر اس نے کہنا شروع کیا۔
اگر مجھے اس ملک کا بااختیار وزیراعظم بناتے دیا جائے تو میں فوری طور پر یہ اقدامات کروں ثانیہ مرزا کی منگنی کے بعد لوگوں کا جوش و خروش کم کیوں ہو گیا ہے
بھئی اب میں مزدور پیشہ ہوئے گیا ہوئےںتو اس وقت میں خیانت کرنے کو دل نہیں چاہتا۔
اس صورت میں مجھے اس سکرپٹ میں کچھ تبدیلی کرتا پڑے گی۔
کہنے لگے بشارت میاں ،ایک مدت سے آپ کی تنخواہ چڑھ ہوئی ہے۔
کیا اللہ ہمیں کائنات دیکھانا چاہ رہتا ہے یا اس میں کوئی اور راز پوشیدہ ہے
دفتر سے جب فرصت ہو میں سرکاری کھاتے میں کال کرواتے لیتے ہیں۔
اللہ آپ کے دل کی مراد اپنی رحمت و برکت کے طفیل جلد پوری کرے آمین شعرت جھلب کی صفت لال بدخشاں سوں کہتے گا
اڑ کر کامٹی آئے جاؤں اور شاطر حکیمی صاحب کے پاس بیٹھ کر اچھے شعر سنوں۔
پیپلز پارٹی کے سابق رہنماء نبیل گبول نے متحدہ قومی موومنٹ میں شمولیت کا اعلان کریں دیا۔
سب سے پہلے ہم وکی کے صفحہ اول پر جا کر درجہ بندیاں پر کلک کر گے۔
صرف ایک ہی سوال ایسا ہے کہ مجھے پیار کراتے بھلا دے مجھ سے شادی کروگے ظفری کہہ رہے تھے کہ مجھے چار چھٹیاں ہیں،
یعنی نظم۱ تبصرہ برائے تحریر محسن خان کی عدم موجودگی میں محمد الیاس چیف سلیکٹر مقرر بجا ئے اس کے کہ سب سے زیادہ خفا ہونے والا رکن کے بجا ئے پچھلے پانچ روز کے دوران پولیس اور مشتعل نوجو انوں کے درمیان مسلسل تصادم ہوگی رہے۔
ارے بھائی آپ تو ان دنوں کی بات کرواتے رہے ہیں
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دیتی چاہیے۔
بہت خوب جناب ،اللہ آپ کو کامیاب کرے اور ہم کو مستفیض میں یہاں یہ بھی عرض کیے چاہتا تھا کہ فی الوقت اردو جملہ کی کوئی ٹیسٹ انسٹالیشن موجود نہیں ہے۔
گویا مودی کی سیاست کا محور نفرت ہے جو ان کی ہر تقریر، ہر بیان میں نظر آئے ہے۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کرتی لیتے ہیں۔
اعداد کو دانستہ اور کا فی گفت شنید کے بعد یوں ہی رکھنے کا فیصلہ لیتے گیا جیسا ہے۔
دیکھنے والے یا کھیلنے والے استاد محترم کا شکر گزرتی ہوں
یہ رعب شبسبدھرے کا دھرا رہتے جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکتا ہے کہ اور بھی لفظ ہوں لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
اگر آپ نے مجھ پر ذاتی حملہ کرواتے ہیںتو اس کے لئے ایک دھاگہ الگ سے کھول لیجئے۔
میں نے کہتے تھا
بلال اعظم بھائی بابا جانی نشاندہی کرتا چکے ہیں
زبردستی بھلا کس بات کی ،تمان کی ماما کو بتاؤ تو سہی وہ خود تمہیں بلا لی گی۔
خام ی، کمی ضرور ہوگی مگر میں تو خوبصورتی اور روشنی پر نظر رکھتے ہوں۔
ان کی آمد کے ساتھ ہنگامے اور ان کے جاتے ہی فرو ہوگا گئے۔
اس طرح جو چیز ڈاؤن لوڈ کرتینی ہو اس کا لنک کرتی لیتے ہیں
یہ میرے خیال میں بہتر ہو گاکیونکہ اپنی پسندیدہ کتاب کو لوگ زیادہ رغبت سے ٹائپ کرتی گے۔
انہوں نے اپنے علماء اور درویشوں کو اللہ کے سوا اپنا رب بنتا لیا ہے۔
اورہاں اپنی بٹیارانی کا خیال رکھتے ،ہماری طرف سے پیار۔
فوری طور پر دو مصرعے یاد آئیں ہیں
عارف کریم کو ایک چھوٹا والٹ دلا دیے جائے باقی اسامہ بھائی برامت منائیے گا
۲ اوورز میں سری لنکا کے ۱۶ رنز اور جے سوریا آؤٹ ۱۰ بن کر اب زرد آلو کو کا پی کر کے گوگل سرچ انجن میں پیسٹ کیا تو رزلٹ دیکھیں والے شائید چند ایک الفاظ اپنی جگہ چھوڑتے ہیں،
کیا اس حوالے سے آپ نے باقاعدہ کچھ سوچا ہے یا سوچ رہتے ہیں کہ کس طرح سے کریں گے
میں سوچ رہتا ہوں
شمیل کا ایک اور کارنامہ یہ ہے کہ یہ ہمیشہ کوئی نہ کوئی کارنامہ سرانجام دیتا کر ہی اطلاع کرتے ہیں۔
نیرنگ خیال نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۸۲ ۰۱۳یہ میں بھی کیا ہوں کہ عاشقی سے ہو سکی تہذیب کرتا رہا ہوں
مجھے تو اس تحقیق میں کوئی ای سی بات نظر نہیں آتی جو خدا کے وجود سے ان کار کی طرف اشارہ کرواتے ہو۔
ڈرائیں توناں نا، وہ تو جب آنکھ کھل گی،
آپ لوگوں میں ذراہمیں بھی تو بتائیں آرمینیا کے زیر قبضہ علاقوں کے گورنر ملک بدری کی حالت میں اپنے فرائض سر انجام دیں رہیں۔
اسی تھریڈکی پوسٹ نمبر ۲۴ میں ثبوت دیے جا چکا ہے۔
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کرواتے دیا کچھ بتائیے بھی تو اس تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں تم کو دے سکتی ہوں۔
کیا آپ ہی روزانہ یہ کام کرتا جاتے تھے۔
اتنی صدیاں بیت گئی ہیں اور ابھی تک کئی سو سال پر انے قصے کہ انیاں ہی نہیں ختم ہوتی رہی ہے۔
کھلنے والی ونڈوز میں سے پر جائیں اور یہاں موجود چیکس میں سے والے چیک کو ختم کیے دیں۔
کیوں کہ میرا مشاہد ہے کہ اب بھی لوگوں کے دل وں بہتری کی امنگ کچھ نقادان ہیںمضامی ن،کچھ انشائیہ نما مضامین اور قحط الرجال کو شخصی خاکے قرار دیتی ہیں۔
آپ نے مقام نئی دہلی لکھاھے کی اس چمچ آپ انڈیا سے ھیں دل کر ہے
باقی بات یہ ہے کہ میں اس کو عربی بمعہ ترجمہ لکھ چاہتا ہوں۔
آخر میں صدر بش کے اسٹیٹ آف یونین سے آخری خطاب سے ایک اقت تب اس آپ ویڈیو لگتے رہی ہیں اور ہم اب تک تصوریں نہیں لگتے پا رہے ہیں
جزاک اللہ ،آسان اسلوب میں آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کرتا دی شکرتا یہ ایک شادی شدہ مرد ہونے اور سی آئی اے جیسی ایجنسی کا سربراہ ہونے کے ناطے یہ قدم ناقابل قبول ہے۔
آپ نے بھی کیا پیٹرول مہنگا ہونے کے غم میں لفظوں کی ہڑتال کرتی دی ہے
یہاں پہلی بار میرے پیارے ڈرائیور نے پوچھا کہ کیا فور وھیل گئیر لگتا دوں؟
اس کی بحر میں فاعل اتن کے کچھ ارکان کے بعد فاعلن پر مصرع ختم ہوئے ہے۔
تب تک برسوں پر انی اس نظم کے عکس میں آپ آج کے وزیرستان اور دیگر علاقوں کی تصویر دیکھو کر گذارہ کیجئے
تو حق جہاں سے ملے ، جی سے ملے اسے قبول فرمائیں بلکہ ۳ دفعہ قبول فرمائیں پھر دوسری طرف یہ پتہ چلتے ہے کہ چند ارب سال بعد اینڈرومیڈا اور ملکی وے ایک دوسرے سے ٹکرا جائیں گی
پر اٹھے کے ساتھ اگر گوشت ہوئے جائے اور وہ بھی بھنا ہوئےا تو کیا ہی بات ہے۔
انھوں نے برطانوی خبر رساں ایجینسی رائٹرز کو بتایا ہم نے قدافی کو ایک پر امن پیشکش دیں تھی۔
مراسلے ۵ ۱۱ محصول درجہ بندیاں ۵۲۱۷۱۰ نمبرات۴۳ اس کا مطلب باجو آپی بھی نہیں سمجھی چلو پھر تو اور مزہ آئے گاجو بھی یہ کہتا ہے کہ فلاں پانچ روپے دیتی رہا ہے یا چار بندوقیں دیتی رہا ہے
ایک کام تو اوبن ٹولینکس اپریٹنگ سسٹم کا اردو ترجمہ کر ہے
ایک دوسرا ترجمہ پڑھتے رہا تھا کہ پڑھتےتے پڑھتےتے موڈ سخت خراب ہو گیا۔
اس لئے میں بھی چپ کر کے بیٹھ گیا اور مذید بات نہیں کی میں نے یا تو اسے باندھ کے رکھوور نہ زہر دیتا کر قصہ پاک کرو۔
اور ان کا کہنا یہی ہے کہ کہ اچھا شعر کبھی کہیں ہی نصیب ہوں ہے
اس لیے دیکھنے پر زور دیے جائے حضور کچھ سفارت کاروں کا تو کہنا ہے کہ اس کام کی تکمیل میں کئی نسلیں صرف ہو سکتی ہیں۔
اس پر وہ کھڑے ہو کر ایک دوسرے کا منہ دیکھتے لگے۔
تین سال سے انٹرنس کے امتحان میں اس پر برابر سوال آتا رہے ہیں۔
جی ہاں جنگ جیت لی گئی یا ہار دی گئی، دوستی کی کلازوال داستان ہمیشہ مثال بنا کر رہ گئی۔
ہم بخیر ہین اور اب آفس جانے کی سوچ رہ ہیں
اتنے گاہک کھا چکے ہیں اور یہاں ایک شوارما کا مسئلہ بنایا ہوا ہے
لیکن کافروں پر فرمان عذاب ثابت ہو چکا ہو گا اگر یہ ترجمہ مکمل نہ ہوا تو میں ورژن ۲۱۲ کا ترجمہ ہی استعمال کریں لوں گا۔
اچھا تو تیاری کے بعد دسترخوان کی ہی تصویر بنتے لیجئے گا
یوں ہاشم جیسے بلے باز کو چار مواقع دینے کے بعد انگلستان کی امیدیں تو ویسے ہی ختم ہوگی گئی تھیں۔
بڑھ یا قاضی جی میں بادشاہ کے حکم کے خلاف فریاد لیں کر آئی ہوں۔
اورچاند چرڈ پر تیرتا ہوا اس کی بالکونی کے بالکل اوپر پہنچتا گیا۔
ان کے تمام دانت ہموار ہوتا ہیں۔
دوسرے نمبر پر ایک اور راوی احمد بن ابراہیم کو ضعیف قرار دیے گیا ہے،
میں نیچے لنک دیں رہا ہوں
فلیش سیکھنے کے دوران کوئی بھی مشکل درپیش آئے تو فلیش ہیلپ لائن پر اپنے سوالات پوسٹ کرتیں سکتے ہیں
ویسے کمال ہے کہ آدم کا بیٹا بھی الف سے شروع ہوگا کر الف پر ختم ہوگا رہا ہے۔
کچھ نے کہا کہ کتاب پر پابندی لگنی چاھیئے ،جلا دیتے چاھیئے ، اور قتل کے فتوے پر عمل ہونا چاھئیے۔
ٹورنامنٹ کے لیے بھارت نے اپنی ٹیم کا اعلان کرتی دیا ہے
بس نام سنتا رہا ہوں کہ تقطیع بھی کوئی چیز ہوگا ہے۔
رمضان کے اختتام پر میں دفتر میں مٹھائ کا ڈبہ لیں کر آیا اور ہم نے اکٹھے عید منائ۔
یہی بات جب انسان سے پوچھی گئی تو اس نے اسے قبول کریں لیا۔
بہت افسوس ہوتاا سن کر تحریر سے ہی اندازہ ہوتا جاتا ہے کہ مرحومہ کا مطالعہ بہت وسیع تھا
۳ اور جب ان ہیںخود ناپ کریں یا تول کریں دیتے ہیںتو گھٹا کریں دیتے ہیں
اور دوسری طرف کہلاتا ہیں
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورت حال بنا گئی ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
میرا خیال ہے کہ بنگلہ دیش اور برمودا کے میچ کے بعد فیصلہ ہوتا گا
پھر پروف ریڈنگ اور سب سے آخر پہ فارمیٹنگ کا کام کر ہوں۔
وہ تو اللہ کا شکر ہے کہ میں نے کم مچھلی کا آرڈر دیے ور نہ وہ حضرت تو ایک کلو منگوا رہے تھے۔
مقررہ وقت تک میچ چار چار گول سے برابر ہو گیا جس کے بعد دونوں ٹیموں کو اضافی وقت دیے گیا۔
شعیب بھائی سافٹ وئیر ڈے کا حق ادا ہوتا گیا۔
نہ جی میں تو روز آ ہوں
درویش بھائی تو ایسا لگتا ہے کہ ان کی شادی ہوگی گئی ہے۔
جتنا جتنا ابلاغ دین ہوتی گااتنا اتنا تصوردین واضح ہوتیتا جائیگا۔
میں تم سے سچ کہا ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا تمہارے حق میں بہت بہتر ہے۔
مذاق میں ہو یا سنجید ہ، جو بھی بات کرو گا
لب بام جناب الفعین نونغنہ زائد کی نشاندہی کرواتے چکے ،تدوین بھی ہو چکی۔
مبارک ہوعینی ،جی تیرہو اور اسی طرح نئی نئی منزلیں سر کر رہو۔
جس کی وجہ سے معنی سمجھنے میں میں آپ کو دشواری ہوگا سکتی ہے یا شاید شاعر کی بات صحیح سمجھ نہ آئے۔
ورنہ بے تکی اور اور اوٹ پٹانگ باتیں دیکھ کر محفل کے پہلے ہی صفحے سے واپسی ہوگا رہی تھی۔
لڑیاں از محمد وارث جولائی ۱۲۰۱۱ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا ان ہیںایک زمرے میں پابندی کا سامنا کریںنا پڑے تو دوسری جگہ پہنچ کریں فساد شروع کریں دیتے ہیں۔
گویا لوگ خوب سمجھتے ہیں لیکن قصدا بھولے بنا جاتے ہیں۔
آپ کے پاس ہر پریشانی کا خیر آپ کے دماغ پر تو بڑا بوجھ ہوتا گااس وقت۔
نیا والا تھوڑا مہنگا تھی گا،
گزشتہ ہفتے پونے میں کئی طلبہ اور ملازمین پر حملے کریں گئے تھے۔
میں نے ووٹ دیں دیا ہے
کیونکہ یہ کنٹرول ایکس ایم ایل ڈیٹا بیس کی طرح کام کیے ہے۔
حالانکہ پاکستانی ٹیم کے لئے تو اب سب کچھ لٹا کے ہوتےش میں آئے تو کیا کیا والا معاملہ ہوتے گا۔
ابھی تھوڑی دیر پہلے چکر لگاتے تھا اور وہاں چکر لگاتے ساتھ چکر آ گئے اس طرح کائنات کی توضیح کے سلسلے میں قدری اصولوں کا اطلاق کیا گیا۔
کالا پانہ کے شجر کی تفصیلات راقم کو ان سے ہی حاصل ہوں ہیں۔
جہاں ہمارا فیملی ڈاکٹر ہوتے ہے اور کوئی بھی میڈیسن لینی ہو ڈاکٹر سے رابطہ کرنا پڑتا ہے۔
اس کے دماغ کا علاج ہونے والاہے جو مانوبلی سے لڑنے کی سوچ رہتی ہے۔
اب آ بھی گئیںتو آتے ہی بہانہ بنتا دیں گی کہ میں یہاں آرہی تھی،
اس کانفرنس میں مستقبل کے حوالے سے بھارت کے کھیل پر بات چیت ہوتی تھی۔
ویسے کمال ہے کہ آدم کا بیٹا بھی الف سے شروع ہوگی کر الف پر ختم ہوگی رہا ہے۔
نہیں عندلی باپ یا آپ مجھے اداس کرنے والی باتیں کرتا ہیں
اشفاق کے حوالے سے عجیب و غریب واقعات اخبارات کی زینت بنتا لگے۔
بہت خوب نئے اقدار کے ساتھ الفاظ پر انے معنی بدلتی رہے ہیں
میں ان کے قتل کی نہ تو حمایت کریں ہوں اور نہ ہی ایسا کسی اور کے ساتھ ہونا چاہئیے۔
بازار میں موجود اس کے کاروباری دوست بھی اسے تسلیاں دیتے رہے تھے کہ چل چھوڑا باب کے ذریعے کے ڈائلاگ باکس کو اوپن کریں اور اس میں تصویر کے مطابق خانہ پری کریں۔
اب تم کسی بھی کمپنی کا سم لے کیے اسے استعمال کیے سکتے ہو۔
ثنا اللہ بلوچ قومی اسمبلی اور سینیٹ کے بلوچستان سے رکن رہتی چکے ہیں۔
اتنا اچھا اور دلچسپ لکھا تعبیر، بہت ہی دلچسپ شاندار شاید کسی کو پھبتی سوجھے کہ مجھ میں زن مریدی کے ہارمونز کی زیادتی ہوتیں گی۔
اطلاع کے مطابق جب یہ معاملہ ایک بار اٹھا تو حکومت نے ان کی تاریخ پیدائش ۱۹۵۱ تسلیم کرواتے لی تھی۔
زین جنم دن مبارک ہو اب یہ بتاو کہا کیا کھلا رہے ہو؟
نیکیاں چلا جاتی ہیں اور حق تعالی کے غصے کا نشان بن جاتا ہے۔
بظاہر مزاحیہ معلوم ہونے والی یہ خبر اصل میں خوفناک ہوگی ہے۔
پہلے تو محب نے ٹال مٹول کرنا چاہی، بالآخر گانا سنانے پر راضی ہوتی گئے۔
محب علویتم کو تو یاد ہوتی گا
جسے ہماری رومانوی سوچ نظر انداز کیں ہے۔
وہ کانپتے ہوئے بولا باجی باجی یہ تو مجھے اڑن طشتری کی آواز لگتا ہے۔
یہ سلسلہ یونہی چلتے رہے اور اردو محفل سدا آباد رہے۔
اچھا تو انیسانکل کے بچے بھی محفل کے ممبر بناتے گئے ہیں۔
واپس آئی تو گھر آئیں ہوئے مجھے مکمل سکون و اطمینان حاصل تھا۔
آہ بے چاری خیر سے ڈاکٹر سے مشورہ کرواتے لیں ،یہرات کو ہی اقوال زریں کیوں آتے ہیں۔
یار آپ نے تو وہ بات سوچ لی جو ملا نے بھی نہ سوچی ہوتی گی۔
اہلکار کے مطابق تدفین کے موقع پر گاؤں اخوروال میں سکیورٹی کے سخت انتظامات کریں گیے تھے۔
اورکھل کریں حکومت کو اس کی غلطیوں کا احساس دلانا شروع کریں دیا تھا۔
مسلمان گھرانوں میں یہ دستور چلاتے آتا ہے کہ حضرت فاطمہ بنت رسول مقبول کے نام کی فاتحہ دی جاتی ہے۔
تین گیندو پر دو رنز میں آپ سب سے دلی طور پر معذرت کرتی ہوں کہ ان جانے میں مجھ سے بہت بھول ہوئی۔
کاروباری حضرات پستول رکھے ہیں اور گولی کا جو اب اپنے دفاع میں گولی سے ہی دیتے ہیں۔
اوروہی بات کہ درویش نہیں ہوتا، درپیش ہوتاہے جودردرکتے کی مانندسرگرداں رہتی ہے۔
ویسے فٹن اور بگھی میں جو گھوڑے ہو ہیں
انگلش فورم پر نیون سانچہ استعمال کیا اور اسی طرز پر اردو کو لانے کی کوشش کیے رہا ہوں
بہت دن بعد یہ موضوع دیکھا تو پتہ چلا کہ کچھ تبدیلیاں تھی گئی ہیں۔
اب عین درمیان والا کیوں نہیںہے تو بس وہی شعر سنتے لیا ہو گا
یہی جذبہ وہ تو انائیہے جو لوگوں کے دل وں میں جگہ بناتی ہے۔
صحابہ کے بعد تابعین کے گروہ میں سے سات اشخاص علم فقہ و حدیث کے مرجع بنتا گئے تھے۔
ورنہ بے تکی اور اور اوٹ پٹانگ باتیں دیکھو کر محفل کے پہلے ہی صفحے سے واپسی ہو رہی تھی۔
میں تو ڈنکے کی چوٹ پر نظر آتا ہوں
ملک بھر میں کسی کو خیال نہ تھا کہ اتوار چھٹی کا دن ہوتی ہے۔
اگر تصویر پرنٹ ہونی چلی گئی ہے تو اب کوئی فائدہ نہیں میرے مشورے کا لیکن پھر بھی آج تک ان کی وضع کردہ اصطلاحات صحافت میں استعمال ہوتیں ہیں۔
اس بابے نے کہا کہ میں پانچ سو روپیہ لیتے گا اور باقاعدہ اسے شاگردی اختیار کرنی پڑے گی۔
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعتوں سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لی کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشستیں ملیں۔
سری لنکا نے ۸اوورز کے اختتام تک ۶۶ رنز بنتا ہیں
آگ لینے آئے تو پیغمبری دیتے دی یا ایک نوعمر بچے کو گھوڑے پہ بٹھا کے سکندری دیتے دی
چھوٹے بھی اصبح آتا تھے لیکن موبائل پرتھے تو مکالمے میں بات ہوئی اسماء آپی کا شہر مسئلہ کا حل شادی ہی ہوتا وہ بھی اب دور نہیں ستمبر میں تیار ہے
علاج میں تدریج، پہلے آسان طریق علاج سے شروع ہوتی سکتا ہوتی تو دوا سے پہلے غذا سے علاج۔
وہ تو پھر شاید اگلی سحری بلکہ افطار تک ہی پہنچ پائیں میں اس کا ممنون احسان تھا لیکن جب میں اس کا ذکر کرتا تو وہ ناراض تھی جاتا۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہوتے سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
اور اس طرح لکھنے والے کی ذہنی پستی کا قائل ہوتے گیا۔
بھائی آپ نے ہمیں بیٹھے بٹھائے بہائی کیے دیا ایسا ظلم نہ کیےیں بھائی اس ضمن میں ایک مکمل نوٹ لکھ کیے کچھ دیر میں پوسٹ کیےتا ہوں۔
آپ کچھ وضاحت کیے گے کہ آپ کو یہ خصوصی انفارمیشن کہاں سے مہیا ہوئی تھی
اس صورت حال سے فائدہ اٹھتے ہوئے مکمل مارشل لاء نافذ کر دینے کا۔
پرویز مشرف اور امریکہ کی نہیں ہمیں پاکستان کی ضرورت کا ادراک کرتا ہو گا۔
آصف علی زرداری دو قدم مزید آگے بڑھا اور امریکی سی آئی اے اور فوج کو کھلی چھٹی دیتے دی۔
بھئی ذرا صبر کریں اور پھر فون پرکھسرپسر کی آواز آئیں ہے کہ ہماری مانگ کیا ہے
ان کی دکان کی دیوار پر ایک تازہ وصلی آویزاں دیکھو کر ہمیں بڑا دکھ ہوا تاہم بتایا جاتا ہے کہ وہ شاہی خاندان کے ایک عمر رسیدہ فرد کی اہلیہ ہیں۔
ساتھ میں دل بھی دہل رہا تھا کہ اللہ نہ کرے کوئی حادثہ ہوتی جائے چنانچہ انہوتیں نے اپنی روزی روٹی کا بندوبست شروع کیا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا روایت کرتا ہیں کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کچھ لوگ اپنے روزے کو اپنی کم علمی کے سبب ضائع کر دیتے ہیں
لیکن دروازہ کھولتے ہی دیوتا کوچ کرتا گئے سامنے عمران کھڑا اسے غصیلی نظروں سے گھورے جا رہا تھا۔
وہ آمد تو ہوئی سوہوئی لیکن آپ کی محفل پر ایک عرصے بعد آمد واقعی خوش آئیند لگاتے رہی ہے۔
بچوں کو یہاں سے گھومنے پھرنے لے بہانے لے کریں جانا اور وہاں جا کریں زبردستی ان کا نکاح کریں دینا۔
محققین کو ایک نئے خطرناک کمپیوٹر وائرس کا پتہ چلاتے ہے۔
یہ دونوں تو بنے ہی ایک دوسرے کے لئے تھے لیکن بس دونوں نے الگ الگ لوگوں سے شادی کریں لی۔
تخلیق کا پر اسرار عمل ہی آرچ ٹائپس کے سرچشمے سے باطنی رشتہ قائم کر کے ان ہیںمتحرک کرواتے ہے۔
میرا خیال تو یہ ہے کہ تصاویر والے فارم میں ہی کچھ اور فارمز بناتے جائیں۔
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرہ کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
یہاں تک کہ وہ دو سال گزرنے کے باوجود اپنی بیٹی سے نہیں مل سکیں جو سیچوان میں رہائش پزیرہیں جس سے فحش سائیٹ نہ کھلیں اور اگرہے تو عنایت فرمائیں۔
اگر آپ مجھے خطاطی سیکھائیںگے تو میری برس پر انی خواہش پوری ہو جائے گی۔
وہ کہنے لگے پھر اسے لوگ کے سامنے لاؤتا کہ وہ دیکھ لیں کہ ہم اس سے کیا کرتے ہیں۔
ریٹائر ہونے کے کچھ سال بعد میں کسی کاموں کے سلسلہ میں ڈائریکٹر ایڈمن کے پاس گیا اور کہا جناب۔
یہ معاملہ میرے اور میرے ساتھی کے سپرد کر دیجیے۔
دراصل یہی خیال تھاجس نے ہمارے عقیدہ میں پائیداری پیدا کی تھی۔
نہ اس کا کوئی سلسلے نیچے کی طرف ہے۔
اب وہ بنچ پر دوبارہ بیٹھ چکا تھا اور اپنی داہنی ہتھیلی سے اپنے گھٹنے پر مسلسل دستک دیتا جا رہا تھا۔
آپ ہمیں اپنے دوست میں ہی شمار کریں تمہ میں ایک دن دشت میں چھوڑ کر چل دیے تھے
جسمانی طور پر تو حرم دور ہو گیا تھا لیکن روحانی طور پر وہ میری یاد میں بسا ہوا تھا۔
گاؤں سے نکلنے والے واحد راستے پر وہی غنڈا یعنی نانا پٹیل مبینہ طور پر اپنے ساتھی سمیت موجود تھا۔
جب راشد ان نظم کے ترجمے کر رہے تھےتو محمود کیا نوشکا شمار بڑے شاعروں میں نہیں ہوتا تھا۔
ہم اتنے بھی پاگل نہیں ہیں کہ اپنے پانے پر خود کلہاڑی مارے اس لیے ان کے اسلوب میں تو انائی ،اوریجنیلیٹی اور اصلیت ہے۔
فاتح اور اس وقت ،ظفری بھائی یہاں اچھا خاصا دن نکلا ہو اہے جن کو اس ملک کے مستقبل سے زیادہ اپنی اولاد کا مستقبل عزیز ہے۔
باقی احباب اطمینان رکھیں کہ راقم کوئی پردہ کے خلاف نہیں ہے۔
شمشاد بھائی جب کھانا سے فرصت ملے گی۔
یہاں تو گرمی کی صبح کی نماز کا فی جلدی ہوتی ہے
داود اور چھوٹا شکیل تو خود لوگ کو مجھے ڈراتے دھمکواتے ہیں۔
لیکن اب مجھے یہ معلوم ہو گیا ہے کہ اس خوشی کے موقع پر میری آنکھ میں نمی کیوں اتر آتی ہے۔
جمعہ کو جہاں کراچی کے مرکزی کاروباری مراکز ویران رہے وہیں سڑک پر ٹریفک بھی نہ ہونے کے برابر تھی۔
اوچلی یا او چالی جھیل ،وادی سون، ضلع خوشاب، پنجاب جہاں کھانا نہیں ہوتا وہاں گلا شکوے شروع ہو جاتے ہیں۔
پنجاب اور سندھ کے وہ علاقہ جہاں سرائیکی بولنے والے اور بلوچ رہتے ہیں۔
اگر ہمارے معاشرہ کی اندرونی سطح پر غور کیا جائے تو بڑے پیمانے پر تبدیلیاں آرہی ہیں۔
یا پھر کہیں اس بات کے پس پردہ کسی دوسروں پر کوئی طنز تو نہیں کیا گیا مجھے ملنے کے بعد وہ واپس لاہور کی بس پر سوار ہو گئے۔
ابتدائی تعلیم اپنے علاقے میں حاصل کرنے کے بعد جموں یونیورسٹی سے گریجویشن کی۔
غنی اپنے ملبہ پر بیٹھا ہے،
اپنے علاقہ میں آپ جس کو سمجھتے ہو کہ یہ ہمیں صحیح رپریزنٹ کرتا ہے
وہ نرسوں کی مدد سے اپنے پیر پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
ہر وہ مکتوب قابل دستبردار یہے جس سے کسی دوسروں پر حرف آتا ہے۔
اوبھائی یہ ہمارے گائے کا دھاگہ ہے
امید ہے کہ آپ میرے بات کو ذاتی عناد کا مسئلہ نہیں بنائیں گے۔
اس طرح ہم تذکرہ کو پوسٹس اور تبصرہ جات سے نکال کر کڑیوں کی صورت پیش کر سکیں گے۔
اور پھر حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ خود رات کو چوکیداری کے فرائض انجام دیتے تھے۔
کسی کی بات یا کسی معاملے کو دل سے نہ مانتے ہوئے ظاہر کرنا کہ مان لیا ہے۔
اردو لکھاری اپنی کتاب کی اشاعت کا ارادہ لیے ان سے ملنے آتے۔
نعمت خان ہت ہی مگر آگہی کا شعور بھر پور خودی کا نشہ خودی کا نشہ لیکن اس جیل خانے میں ہم لوگ نے سیاسی پناہ لے رکھی ہے
کہ کچھ زیادہ ہی ہو گیا اپ جو ابات اپنی سہولتوں کے مطابق دے سکتے ہیں
یہی جذبہ وہ تو انائیہے جو لوگ کے دل وں میں جگہ بناتا ہے۔
کسی دوسروں سے کہا جائے گا
پھر کسی پہ کفر کا فتوی لگانے سے پہلے خود سوچیں کہ کیا ہم مسلمانوں ھیں؟
ان کا خاندان جموں کے کسی گائے سے ۱۹۴۷ میں ہجرت کر کے آیا تھا۔
ان سے دعائیں مانگ دیکھو، یہ تمہاری دعا کا جو اب دیں اگر ان کے بارے میں تمہارے خیالات صحیح ہیں۔
انہوں نے کہا کہ بلے بازوں کو اپنی صلاحیت کے مطابق کھیلنا ہو گا۔
بھائی ورنہ وہ بھائی اپنے علاقہ کو کیسے نہین اپنائیںگے جو ہمسایوں پر بھی فدا ہیں
یہ دعا بھیک رہ کہ عشق تمہاری مشکل میں اضافہ نہ کردے ویکڈیز میں تو ریسرچ میٹنگز اور دیگر اکیڈمک مصروفیات ہی ہوتی ہیں
کبھی یونانی نے اپنے علم و فن اور فلسفہ و حکمت کو فخر سے ظاہر کیا۔
ہمارا اپنا اخلاص ، اپنے ساتھ، اپنے لوگ کے ساتھ اور اپنے ملک کے ساتھ۔
سب سے زیادہ دکھ کی بات یہ ہے کہ یہاں انسان کی کوئی عزت نہیں رہی۔
پتا نہیں آپ کو سسٹر ثمینہ کے ان جملہ میں کہاں سے نیتک ا فتور نظر آگیا لیکن افسوس کہ ہمارا میڈیا بلکہ ہمارے نصاب کے کرتا دھرتا بھی اس سب سے بالکل ان جان بیٹھے ہیں۔
وہ دونوں بھی میرے آنے جانے کے وقتھی اپنے دروازہ پر مجھے دیکھنے آجاتی تھیں
فرحت، بہت شکر یہ آپ کالمیت خذ صاحب ۃ ولاولدانہ اس کا کوئی سلسلے اوپر کی طرف ہے،
ایسے میں وہ اپنی جان پر کھیل کرھی اپنی جان یعنی اپنے بیٹا کو بچا سکتا ھے۔
ہمارے گائے کے ایک زمیندار کے پاس چاندنی نام کی گھوڑی ہوا کرتی تھی۔
اورہاں نبیل بھائی کے بتائے ہوئے رسورسیز تک اردو ٹیک میں میری رسوائی باوجود کوشش کے نہ ہو سکی۔
ویسے کیا یہ کہ انیاں آپ اپنے بچے کو بھی سنایا کرتے ہیں
مراد ہے کہ اے اللہ ترے نام دنیا میں قائم ودوام رکھنے میں ہم مسلمانوں سرفرست ہیں۔
صرف دیڑھ سال میں جنوبی کوریا نے اپنے سونا کے ذخیرے کو ۶ گنا کر لیا۔
کسی زمانہ میں پروگرامنگ کی تھی اور اس ضمن میں ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذرا تھا۔
اے ہمارے رب ہم لوگ کو سیدھا راستہ دیکھا اور شیطان کے ایجنٹوں کے شر سے بچا اور اکثرمسینجر پر بھی رومانی صورت حال کو بیان کرتی ہے۔
ہمیں اس وقت ہمارے ادیب کی ای سی ہی سچی اور بے باک تحریروں کی ضرورت ہے۔
السلام علی کم، آپ دوست کی سہولت کے لیے میں نے پیغامات کی فوری تدوین کی سہولت فعال کر دی ہے۔
اب آپ لوگ دعا کریں کہ ھمیہس اینس کر آپ لوگ سے ھرگز دور نہ بھاگ سکیں۔
یہ اعتدال ہمارے رویے میں آجائے اس سے زیادہ ضرورت فی زمانہ میں کسی اور چیز کی نہیں سمجھتا۔
خود وہ اپنی تحریر کے بین السطور میں اپنا تعارف کس انداز میں کرواتے ہیں۔
بہت شکر یہ عزیر بھائی آپ کا آپ دوست کی حوصلہ افزائی کی ہی ضرورت ہے
البتہ سنتا تھا کہ میرے سلسلے میں لڑکیاں سر پکڑتی تھیں۔
انہوں نے منتظمین سے کہہ کر اسے مشاعرہ میں پڑھنے کا موقع دل وا دیا۔
پہلے تو یہ سنوائی میں آیا تھا کہ ویسٹ انڈیز والے فیلڈ کریں گے،
آپ کا ان امریکی کے متعلق کیا خیال ہے
کاشفی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۹۲۰۰۹ دوست مجھے اس کو بہتر بنانے کے لیے اپنے مشورے سے آگاہ کریں۔
اگر اس کے ساتھ برا ہو رہا تھاتو اللہ اسکان عمل البدل بھی تو ان نعمت کی صورت میں دے رہے تھے۔
یعنی حیا کی صفت وہ صفتہے جو بھلائی کا سرچشمہ ہے۔
لوگ اپنے بچے کو قطرے پلانا چاہتے ہیں مگر وہ بہت زیادہ خوفزدہ ہیں۔
اوردیکھو تو میری کسی اندھا کو بھی نظر آجائے کہ لائٹ براؤن ہے۔
اس عمل سے وہ معاشرہ میں ایسے عنصر پیدا کرنے میں کامیاب ہو جائے گا۔
اپنے علاقے سے تعلق قائم رکھتے ہیں۔
کیا یہ کہنے سے خود کش حملے رک جائیں گے کہ یہ کسی مسلمانوں کا کام نہیں ہو سکتا۔
پر یہاں تو گائے کی بات ہو رہی تھی
ابرار سالک نے ابتدائی تعلیم اپنے گائے کے سکول گورنمنٹ ہائی سکول داتا میں حاصل کی۔
نظریں غیروں سے ہٹا کر اپنے ہم وطن پر ڈالی جائیں تو بہت کچھ نظر آجائے گا۔
وہ شخص حضور مشکل یہ ہے کہ وہ کسی قیمتیں پر بھی رضامند نہیں ہوتی۔
دراصل شمشاد بھائی کو آپ کھانا کے ساتھ ساتھ پیڑ گننے کا بھی شوق ہے
نیز اس شخصی آزادی کے دور میں ایک باپ کو اپنے بچے پر انتہائی محدود اختیارات ہیں۔
وہ سوال جو ہمارے ذہن میں گذشتہ دو صدیوں سے گردش کر رہا ہے۔
میرے بینکوں میں اربوں اور تجوری میں کروڑں موجود ہیں
یہ تو ہم لوگ کا دیرینہ مسئلہ ہے
اللہ سبحان و تعالی آپ پر اپنی رحمت کا نزول سدا جاری رکھے آمینٹیک چند بہار کہتے ہیں کہ سنسکرت میں مہم اب معنی تعظیم و توقیر ہے۔
ہاں آپ کتا سے متعلق کس موضوع پر گفتگو کریں گے
اس کی روشنی سے دور رہ کر اس اندھیرا میں خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچا سکیں گے۔
یونیورسٹی میں اگر ہم کہتے ہیں کہ ہم دوسرے کی مدد کرنے کیلئے ہیں
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچہ کے سلسلے میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
یہ تو آپ لوگ کی محبت نے پکڑ کر اردو پر لگا دیا ہے۔
ان سے بہت کچھ سیکھا اور میری کامیابی پر وہ بہت خوش بھی ہیں۔
ایک ایسے ملک میں جہاں انسان کو بھیڑ بکریوں کے ریوڑ کے طور پر غلام بنا کر رکھا گیا ہو۔
چلئے ، پھر اپنے بچے کو لے کر ،وہ کیا کہتے ہیں
کہ جب ہم گائے میں رہتے تھےتو سنی لوگ سن کر ایمان لانے والا کو کہتے تھے۔
اس علاقے کے مرکز کو شیر نے اپنی سرگرمیاں کا محور بنایا ہوا تھا۔
وہ بھی اپنے بچے کو پڑھانے لگے ہیں
اس پر وہ کھڑے ہو کر ایک دوسروں کا منہ دیکھنے لگے۔
لڑیاں ازم غزل اپریل ۱۱ ۲۰۰۹ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ تصاویر مقامی لوگ بتاتے ہیں کہ جمعرات کی شب ہمارے علاقہ کی بجلی تقریب ا۴ گھنٹے کے لئے بند ہو گئی۔
محمد مرسی باضابط طور پر اپنے عہدہ کا حلف ہفتے کو آئینی عدالت کے سامنے اٹھائیں گے۔
چھوٹے جب کھانا کی چیز دیکھتے ہیںتو رونے لگتے ہیں۔
اپنے کاموں کی نوعیت کے اعتبار سے ان علما کو قدامت پرست کہا جا سکتا ہے۔
اگر تصویر پرنٹ ہونی چلی گئی ہے تو اب کوئی فائدہ نہیں میرے مشورہ کا لیکن پھر بھی آج تک ان کی وضع کردہ اصطلاحات صحافت میں استعمال ہوتی ہیں۔
میں مدد کے لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازہ پر گالیاں دینے کے لیے بلایا یاد رکھنا
جب صوبہ میں سولہ سو تیرہ اساتذہ بھرتی کیے گئے ان میں بہت کم بھرتیاں میرٹ پر ہوئیں۔
سچی کبھی کبھی لوگ پر غصہ بھی آتا ہے
باپ کا خیال تھا کہ وہ بیٹا کو اسی فوج میں بھرتی کرائے۔
کسی زمانہ میں سارا فارغ وقت محفل فورم پر ہی گزرتا تھا۔
اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کروسوائے اپنی بیویوں اور ان عورت کے جو ملکی مین میں ہوں۔
جب سے چیف والا معاملہ ہوادیکاھن ہین چوہدریوں کو کیا بھگو بھگو کے مارا اسی طرح آپ کے دئیے ہوئے حوالہ جات بالکل صحیح اور کسی دوسروں کے بالکل غلط کیسے ہو سکتے ہیں۔
کراچی کے عوام کا حق ہے کہ وہ بغیر کسی دھونس دھاندلی کے اپنے نمائندے چنیں۔
اور جب تم عورت سے کوئی چیز طلب کرو تو ان سے پردے کے باہر سے مانگ لو۔
کوئی سونا کی جگہ بھی ہے یا نہیں اتنی سردی میں کیا کرو گے
اور اپنی سوچ کو وسیع کریں اس تیز رفتار دور میں اب کس کے پاس وقت ہے
السیف نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۴۲ ۰۰۹ وہ لمحہ جو زندگی کے ساتھ کندھے سے کندھا ملائے چلتے ہیں،
اورمزید یہ کہ آپ نے یہ کشٹ کیسے کر لیا کہ پچھلے پیغامات پڑھ لیے ہم نے اپنی آنکھ کے سامنے اپنی موت کو شور مچاتے سنا تھا۔
تاہم ان کی اپنی زمین پر کاشتکاری کا تجربہ کا فی وسیع ہے۔
مگرفائدہ نہیں کہ آپ سنوائی کو تیارنہیں۔
،س چن شعیب پہلا مکالمہ اگر یہ بات ہےتو پھر وہ لفظ کی اتنی کنجوسی کیوں کرتی ہی؟
سرکیا اسی طرح گمنام، بدنام، بے نام وغیرہ بھی قافے نہیں ہو سکتے نا میں نے ٹھیک کہ ا ہم خدامت و بس اسی روکھی پھیکی پر بسر کرتے ہیںجو آپ لوگ سے مل جاتی ہے۔
ہی نہیں آپ کو تو ویسے بھی بنانا آتاہے تو آپ بنالیں تاہم اپنے علاقے میں آکر وہ روایتی رسم ورواج کے رنگوں کا ہیلبادہ اوڑھ لیتا۔
کوئی ادھر کا رخ ہی نہیں کر رہا اس طرح مہم ان خانہ کا کم و بیش نصف خرچ گاؤں والی مل کر اور باقی کا نصف خرچ، وڈیرے ادا کرتے تھے۔
اسے ادا کر دینا اور اپنی بہاؤ کے ساتھ اچھا سلوک کرنا۔
ہمیں دوسروں کے بارے میں بھی جان نے کا شوق ہے اور اپنی سنوائی کا بھی ارشاد باری تعالی ہے
اللہ پاک ان والدین کو صبر عطاء کرئے اور ہم لوگ کو غیرت ایمانی کہ ان کا ساتھ دے سکیں۔
کریں اس پہ اہل جہاں یقیں ، نہیں اس کا قول، قسم سے کم ٹیگار دو شاعری اردو غزل اسرار المشتاق غزل غلام معین الدین مشتاق معین الدین مشتاق تو کیا مارش نے وہ ہیرو کا ہارتم سے چھین لیا تھا
اور پھر ترجیح کا یہ مطلب نہیں کہ کسی کاموں کو سرے سے ترک کر دیا جائے۔
اپنے حصہ کی ایک بائیٹ کھالوں گی
یہ اعداد و شمار ہمارے معاشرہ کی اخلاقی حالت کے عکاس ہیں۔
قدیر شکر یہ یہ آپ بھائی کا تعاون ہے
کیا عجیب بات ہے کہ ،ذاتی نظریات کس طرح ، ہماری تحریر میں غیر ارادی طور پر جھلکتے ہیں
مسلمان ملک وں کا اتحاد خواب تو یہ میرا بھی ہے لیکن کیا زمینی حقائق میرے خواب کا ساتھ دے رہے ہیں
کچھ نہیں غالبا وہ تم دونوں کو کسی کاموں کے لئے کہیں بھیج رہا ہے۔
اس سے پہلے کہ مذاکرات کسی نتیجہ پر پہنچتے حبشی غلام نے کھانا پیش کر دیا یا حسین ابن حیدرترے مان نے والوں پر ہے
پیر کو نوشیرہ اور چارسدہ سے چار کیمپوں کے متاثرین واپس اپنے گھر کو چلے گئے تھے۔
ہاں اتنا یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھیں کی تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ میں سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگوں کی راہ پر،جن پر اس نے اپنا انعام فرمایا ہے
لیکن آج کل تو میں صرف فلاں فلاں لوگ سے ہی لین دین کرتا ہوں۔
تو وہ ہم مسلمان نے صدیوں کر کے اور نافذ کر کے یعنی معاشرتی اصطلاح میں موجود رکھ کر دکھایا ہے۔
ہم فرانس کی حدود کے قریب پہنچے تو ہمیں بتایا گیا کہ وہاں ہمارے داخلہ کی اجازت نہیں۔
دنیا کے لوگوں نے اپنے اپنے حوصلے کے بموجب جو چاہا سو کہا۔
عبداللہ عرف ۰۰۷ جیمز بانڈ سے گزارش ہے کہ مجھے اپنا نمبر ارسال کریں یا خود رابطے کریں۔
باوجود کوشش کے تمھارے لئے میری آنکھیں سے آنسو نہیں نکل پا رہے ، کیا کروں؟
لڑیاں از پیاسا صحرا مئی ۳۲۰۰۹۳ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام انہوں نے اپنے بیٹا سردار سیف الدین کھوسہ کی طرف سے خالی کی جانے والی صوبائی نشست پر انتخاب لڑا۔
آج ہمارے معاشرہ میں برائیوں پر شرم تو ہے لیکن کل یہ شرم بھی نہیں رہے گی۔
اور ہم دوسرے کے امراض ٹھیک کرنے کا ڈھونگ رچا رہے ہیں۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کاموں کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
حذیفہ نے لکھ بھیجا کہ آپ کی ذاتی رائے کی پابندی ہم لوگ پر ضروری نہیں۔
ایک صاحب نے پینٹنگ شروع ہونے کے ایک ہفتے بعد ہی اپنے دوست کو فخر سے بتایا اگلے ہفتے سے ہیں
چھٹا احمدی قادیانی وغیرہ کو ہم مسلمان کا فرقہ نہیں سمجھتے باقی ساری غیر مسلم دنیا سمجھتی ہے
ویسے بیزاریت میں ہی ان چیز کا حسن تلاش کریں تو ان چیز کی افادیت بھی ظاہر ہو سکے گی۔
کبر یہ ہے کہ تم لوگ کو حق جانو اور حق کو بھلا دو۔
اگر آپ کی ذہنی حالت ٹھیکہے تو اپنے بچے کو یورپ لے جائیں۔
یعنی کوئی اچھا کام کر کے اپنے رویہ سے اس کی اچھائی ختم کر دی جائے۔
کبھی درخت نے یہ شکایت نہیں کی کہ جناب جب سے پیدا ہوئے ہیں
مزے دار بات یہ ہے کہ ان کتاب کی اردو شرح بہت آسانی سے دستیاب ہو جاتی ہے۔
چنانچہ برطانیہ نے ۱۴ مئی ۱۹۴۸ء کے روز فلسطین کو صیہونیوں کے حوالے کر کے اپنے اختیار سے تجاوز کیا تھا۔
شکر یہ جناب بس ہم خیال کی کمی ہے
الف سے یتک کرتا دھرتا تو آپ کو ہی ہوناتھا پر آپ بلا کا انتظار کرتی رہ گئیں۔
جب وہ ہمارے پاس اپنی کورل کی فائل پروف ریڈنگ کے لئے لے کر آتے ہیںتو وہ فائل بہت دیر بعد کھلتی ہے۔
آپ نے وہاں سنوائی کا بھی حوصلہ رکھئیے کہ میرا بھی حق ہے کہ میں بات کلیئر کروں ورنہ تو ہمیں خود نہیں معلوم کہ یہ ایک الٹی ہوئی کیوں ہے
لیکن جان کی چھوٹی بہن کے میاں کی تصویر میری آنکھیں میں کچھ اور ہی تھی۔
خیر میری بات کا برامت منائیں کہ مقصد آپ کی دل آزاری ہر گر نہ تھا
خیرا سے پلیٹ کی ایک جانب سے کھانا کا بتا کر میں اپنے کھانا میں مشغول ہو گیا۔
اپنے زمانہ میں اس نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد میں پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
میں ملائکہ ،عمار بھائی، زینب بہنا اور ظفری بھائی کو مس کر رہا ہون وہ پہلو سے ہی ایسا تھا یا عمارت کے کرایہ پر اٹھ جانے کے بعد اسے ساؤنڈ پروف بنایا گیا تھا
آزادی اظہار کا تعلق کسی معاملہ سے جڑی ہوئی حقیقت کو بیان کرنے کی حد تک۔
آخر کو ہم بہاؤ کی وجہ سے رونق ہے
دشمن جاں ہوا میرا اپنے لہو میرے اندرعدو میرے باہر عدوان رابطہ کاروں کو براہ راست ایجنسی نے بتایا تھا کہ انھیں آئی ایس آئی ہی نے اٹھایا تھا۔
دوم یہ کہ اس پیج میں کیا یہ اور دیگر خط استعمال کیے جا سکتے ہیں
میری تمام دوستوں سے گزارش ہے کہ یہ تحمل کا مظاہرہ کریں۔
میں نے اپنے رب سے دعا کی کہ میرے امت کو عمومی قحط سے ہلاک نہ کرنا تو اللہ نے مجھے یہ عطا کر دیا۔
محفل کی ختم ہو جائیں تو میرے لائبریری کی بارہ سو کتابیں بھی تو ہیں
آدمی کے لیے اتنی ہی برائی کا فی ہے کہ اپنا مسلمان بھائی کی تحقیر کرے۔
زین جنم دن مبارک ہو اب میں بتاو کہ کیا کھلا رہے ہو؟
یہ معنی نہیں کہ ان نور تھا
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ اس آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
درست کہ ا، یہ موقعہ نہیں کہ یہ گندوں کی گندگی کا یہاں ذکر کیا جائے۔
میں نا تو اپنے نمبر کسی کو دینا چاہوں گی
انہوں نے کہا کہ ان کی خواہش تھی کہ یہ رکی پونٹنگ کے خلاف کپتانی کرتے لیکن یہ موقع ہاتھ نہیں آیا۔
تو میرے سمجھ کے مطابق ویک پیڈیا کا نعم البدل ہے۔
تاہم تصاویر سے مجھے ایسا لگا کہ ان کینیڈا والا پارک ہے
کوئی اور نہیں کرتا تو میرے بلا سے مجھے اپنا فرض پورا کرنا ہے
ہم سے بھی نہیں کھائی جاتی تو جو دن کھانا کھانے کا من کرتا ہے
لیکن اسے یہ گوارا نہیں ہوتا کہ چند آنے خرچ کر کے آرام سے اور وقت پر اپنا کاروبار انجام دے سوری یا رتم کو اگر میرے بات بری لگی ہو تو ایک دفعہ پھر میں معافی چاہتا ہوں۔
کوشش کریں کہ اپنا بلا گیا ویب سائٹ کو بہتر بنا کر دیگر ویب سائٹس وغیرہ سے ربط کا تبادلہ کریں۔
ہم اگر آپ کو اندازہ ہو تاکہ ان بات مجھے کتنی ییییی۔
محترم ، اگر ان کنورٹر کا نام پتہ مہیا کر دیں تو نوازش ہو گی۔
یہ ہمارے نہانے سے گندا نہیں ہوا رب ذوالجلالہ میں اپنا دین کا صحیح فہم عطا فرما اور ہمارے لیے اس پر عمل کو آسان بنادے ، آمین ایسے واقعات بھی ہوئے ہیں کہ اپنا بچے کو بیچتے ہوئے پکڑا گیا اور مقدمہ درج کر لیا گیا۔
لوگوں کو مطلع کیا جاتا ہے کہ ان آج کی میٹنگ سے فارغ ہو چکے ہیں۔
میںاتذہ سے رہنمائی کی درخومیںت کے ساتھ بلکہ میں پراجیکٹ اور لائبریری پراجیکٹ کو متوازی ایک دوسرے کی بہتری کے لیے میںتعمال کیا جا سکتا ہے۔
اس کو اس بات کی فکر ہوگی کہ میرے آزادی اور روزگار کے لئے کیا کیا گیا ؟
لوگ بہت بڑے ہوگئے ہیں کہ مجھ ہیںفون کر کے بولایا جاتا ہے
اگر اس کے ساتھ برا ہو رہا تھاتو اللہ اسکاس عمل البدل بھی تو اس نعمتوں کی صورت میں دے رہے تھے۔
پہلے تو میں سننے میں آیا تھا کہ ویسٹ انڈیز والے فیلڈ کریں گے،
گو کہ مجھ لوگ ای پبلشنگ کے علاوہ بھی انسانیت کی خدمت حتی الوسع کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
پھر بتاؤ اگر مجھ الفاظ کا لفظی ترجمہ کیا جائے تو مجھ فقرات کے کیا معنی بنتے ہیں
جگہ تک لمبائی ،طوالتتا دورتک ،بات پہنچی تری جس انی تک کے محاورے کی طرح ہے۔
پس بھائی ہم تو اپنا ایمان کو ڈانوا ڈول نہیں ہونے دیتے۔
یہ بڑی خراب بات ہے کہ ان ای سی مہمات تنہا سر کرنے کی کوشش کرتے ہو۔
اورویسے بھی کسی پارٹنر کا ساتھ ہونا بھی اچھا ہے کہ اپنا خیالات شیئر کر سکتے ہیں۔
لیکن بہت احتیاط اور خوبصورتی کے ساتھ کام انجام دینا ہو گا اور ماری جائے گیتو میں لڑکی جو ابھی مل جائے تو شاید اپیا کہہ بیٹھوں۔
اس حدیث کو امام تر مذی اور حاکم نے روایت کیا ہے اور امام تر مذی نے فرمایا کہ وہ حدیث حسن ہے۔
انہوں نے کہا کہ یہ کاغذی شیر نہیں ہیں اور پنجاب میں مظلوم عوام کو نجات دل وانے کے لیے آئے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ پاکستان مسلم لیگ لیگ نونا نہیں ہٹانے میں سنجیدہ ہے تو مجھ پارلیمان سے مستعفی ہوں۔
مختصر یہ کہ میرے زندگی سے اور زندگی کی مجھ سے خوب نبھ رہی ہے
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ ان چادر کیسی ہے
اسم تاریخی کیوں نہ نکال لوکہ وہ پیر غمزدہ دلمردہ کو تکلیف دو۔
ہم اتنے بھی پاگل نہیں ہیں کہ اپنا پاؤں پر خود کلہاڑی مارے اس لیے ان کے اسلوب میں تو انائی ،اوریجنیلیٹی اور اصلیت ہے۔
تاہم آصف بھائی کی بات درست ہے کہ وہ پراجیکٹ کو باقی لغات سے ممتاز ہونا چاہیے۔
اور آپ کی اتنی تصحیح اور کردوں کہ ان نام اگر اجتہادی ہوتے تو ان میں اختلاف پایا جاتا۔
جنہیں اگر اس موقع پر بولا جائے تو اتنے سواد آئے گا کہ محسوس بھی نہیں ہو گاجس کے لیئے اگر بولوں تو۔
پھر میں اس ادارے پاکستان آرڈننس فیکٹریز کا وفادار ہوں کہ میرے روزی کا بندوبست اس میں ہے۔
وہ کیا ہے کہ اپنا حافظ سمیع اللہ آفاقی بھائی کوئی ٹوٹے پھوٹے کا انکسار نہیں چلے گا۔
کیوں کہ ان پل بنانے کی بجا ئے دیواریں بناتے ہیں
ای سی شہزادی کی صرف امید کی جا سکتی ھے جس سر نہ کھائے۔
ماشاء اللہ آپ کی نالج تو وہ جیسوں کو احساس کمتری میں مبتلا کیئے دے رہی ہے
اے ھات ف،عش قیار کے راز بی گیہوں سے مت کہہ کہ یہ نا آشناؤں کے کیہ محرم اسرار نہیں ہیں۔
نہ صرف یہ کہ ان دیر تک اطمینان سے اپنی کاروائی کرتے رہے بلکہ بعد ازاں آرام سے غائب بھی ہو گئے۔
صرف یہ بتا دیجیے کہ یہ دھاگہ پر مریہلہ پسند کرنے کی سہولت کیوں نہیں دیکھائی دے رہی؟
ہم تو اس شاجی کو تب کے دل دے چکے ہیں
جب ان نفرت کرتاہے تو ان نفرت اللہ تعالی کی راہ میں ہوتی ہے۔
ایک آواز نے کہا کہ اس بیچاروں کی بہبودی اور رہنمائی کا ذمہ دار توہی ہے۔
میں اگر کسی کو پناگرام بھیجتا تو ان جانور لے کر تب پہنچتا جب دن کی روشنی ختم ہو چلی ہوتی۔
میں گھرجا کے وہکتابچے کی تمام احتیاطی تدابیر وہ لڑی میں لکھتا ہوں
یہ تو ان پوزیشن ہےجو شادی شدہ ہونے کے بعد ہمیشہ ہی اوپن رہتی ہے
کبر یہ ہے کہ وہ لوگوں کو حق جانو اور حق کو بھلا دو۔
آگے بھی یہی کرتے رہیںگے تو بہتری کی کرن کبھی روشن نہیں ہوگی جس میں اگر کسی نام پر حکومت اتفاق کر سکتی تھی تو ان جسٹس ر ناصر اسلم زاہد تھے۔
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو یہ تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں تم کو دے سکتی ہوں۔
انہوں نے کہا کہ وہ جان نے کے لیے بھر پور تفتیش کی جائے گی کہ وہ کیسے شائع کی گئی ہیں۔
اورجو اب میں ہم کچھ کہیں تو ان بلیک میلنگ یہ صحیح ہے۔
اس کا مطلب ان ہوا کہ ان ورڈ فائلز تو آپ ہی کو بنانا ہو گی۔
ویسے میرا دل کہہ رہا ہے کہ آپ فرزد قبھیا کے دھاگہ کے ساتھ اچھا سلوک نہیں کر رہے عورتیں اپنا بیٹے یا بھائی یا خاوند کے متعلق کیا کہتی ہیں
اللہ تعالی نظر بد سے محفوظ رکھے اور اپنی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین مجھ لوگ پشتہ اپشت سے شاہ دہلی کے نمک خوار رہے ہیں۔
خوشی ہوئی آپ کو یہاں دیکھ کر بساسی اپنے گھر سمجھ لیجئے اور آپ بیتی اور یہ عہدیوروپ اور بقیہ دنیا دونوں میں جدید ثقافت کی تخریب کا عہد ہے۔
یہ تو وہ لوگوں کا دیرینہ مسئلہ ہے
عدالتی حکم کے باوجود مشرف کو کوئٹہ پیش نہیں کیا گیا جی ان سرچ کرنی پڑینگی
اب اسے ۲۰ سے ۳۰منٹ تک سٹی ملاگائیں درمیاں میں چیک لازمی کریں کہیں جل نہ جایے تو ای سی صورت میں ہم تمہیں اجازت دیتے ہیں کہ میں قنات جو محفلین کے لیئے دیوار گر یہ بن چکی ہے۔
کیا حضرت عیسی علیہ السلام نے کبھی یہ کہا تھا کہ ان خدا کے بیٹے ہیں
چاہے نکاح مسجد میں ہو یا مسجد سے باہر مراعات یافتہ طبقے سے یہ توقع رکھنا عبث ہے کہ اس ملک کی حفاظت کے لیے کوئی قربانی دیں گے۔
لڑیاں از محمد عمر فاروق دسمبر ۱۹ ۲۰ ۱۲ ۱۴ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام پاکستان کے عوام کے جذبات کی ترجمانی یہ تصویر کرتی ہے کہ ان جرات و ھمت کو کیسے داد دے رہے ہیں۔
جوہوروں نے کم ہی ہونا ہو گا کہ وہ ہیںوقت پر کھلاتے پلاتے کہاں ہو نگے پہلی مرتبہ لوگوں میں یہ یقین نظر آیا کہ اب مستحکم اور فیصلہ کن امن کا ماحول دور نہیں ہے۔
وہ تو رضوان ہی بتائیں گے کہ وہ چاند نگ رہی ہے
امید ہے کہ مجھ فورم بھی اس نیک کام میں پورا تعاون دے گی۔
جب حلال مال اکٹھا کیا گیا تو اس مال اتنا نہیں تھا کہ جس سے بیت اللہ کو اس کی اصل لہذا اس پر تالا لگانا یا اسے حذف کرنا ہی اردو محفل کے ماحول کے لیے زیادہ مناسب ہے۔
یہ بھی اگر میرے بیوی زبردستی نہیں کرتی تو شاید میں نہیں جاتا۔
اگر مجھ بیج کسی پھول کا تھاتو ایک سال میں ایک خزاں تو لازمی ہے
غنی اپنا ملبے پر بیٹھا ہے،
وزیٹرز پیج پر پر مجھے سمجھ ہی نہیں آرہا ویسے قدماء کے فعل کی سزا تو ان قادیانی کو بھی دے رہے ہیں۔
جب اس ہمارے پاس اپنی کورل کی فائل پروف ریڈنگ کے لئے لے کر آتے ہیںتو اس فائلیں بہت دیر بعد کھلتی ہے۔
اگر ان چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
دشمن کتنا بھی طاقتورہ و، اگر یہ چوکنا نہ ہو تو ما رکھا جاتا ہے۔
نبیل نے اردو نامہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۱۱۲۰۱۰ جب اللہ نے اپنے فضل سے ان کو دولت مند کر دیا تو اس بخل پر اتر آئے۔
۱بحر کی نام کی لئے وارث یا آسی بھائی اگر دیکھ رہے ہوںتو ان سے درخواست ہے
زبردست اور اچھوتے سوالات کی لیے عبدالزاق بھائی کی لیے بہت ساری داد اس سے پہلے مذہب کی علاوہ موجود تعصبات اس دنیا میں ڈھول بجاتے رہیں گے۔
تحریر کے طوالت کے وجہ سے کا فی دنوں سے اگنور راتھا پر آج پڑھنے لگا تو پڑھتاای گیا۔
ک سے معلوم تھا کہ آئندہ کی دو سال بعد میں اپنے سوالنامہ کی ساتھ حاضر ہوں
ملک کی وسائل چند شہزادوں کی نہیں بلکہ ۱۸ کروڑ عوام کی لیے ہونگے۔
وہ اب اعجاز خان نے متفرقات کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا ، جولائی ۲۰۲۰ ۰۶
ایلی کی لیے وہ رات بھی انک خوابیانائیٹ مئیر کی حیثیت رکھتی تھیجس کی یاد سے وہ لرز جاتا تھا۔
جسٹس امیر ہانی مسلم ذاتی مصروفیات کے وجہ سے اگلے ہفتے چھٹی پر ہیں۔
تصدیقی روابط ہمیشہ ایسے بیانات کی بارے میں خاموش ہوتے ہیں۔
آپ جب انٹرویو کی لیے جائیںگے تو کیا آپ کی پاس نیٹاویل ایبل ہو گاپھر لکھنے کامعاملہ یہ ہوتا ہے کہ کبھی کبھی قلم خود ہی رینگ اٹھتا ہے۔
اس لیے نومبر کی وسط میں واپسی ہوگی انشاء اللہ اس بار عام آدمی کی ساتھ ہساتھہ خواص بھی اس پروڈکٹ کی خریدار بن بیٹھے پھر انتخابات ہوئے اور کوئی جماعت اکثریت حاصل نہ کر سکی۔
امام مالک رضی اللہ عنہ کی محبت و ادب کی بارے میں قاضی عیاض رحمۃ اللہ علیہ نقل کرتے ہیں
زیورات، مٹھائی اور گروسری کی دوکانوں اس اندر باہر آتی جاتی تھیں۔
اس سے فارغ ہونے کی بعد میں بلاگ سپاٹ کی ٹیمپلیٹس کی لیے اردو ایڈیٹر انٹگریشن پر کام کروں گا۔
اس پاتھ اس کی جگہ ڈاؤن لوڈ انجن کی روٹ کا نام رکھ دیں۔
اس سلسلہ میں اگر آیت کی نشان کی لئے چھوٹے دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہو گا۔
بھینسے یا بیل کی اوپر چمڑے کی بنی ہوئی پکھال رکھی جاتی تھی۔
فلم کی ریلیز کی بعد ہی معلوم ہو گا کہ ان ہیںاداکاری کا ہنر آتا ہے یا نہیں۔
ابھی بھی ان کی نام کی ساتھ منتظم اعلی لکھا نظر آرہا ہے۔
ثمینہ پیرزادہ سے رابطے کی لیے فہیم کچھ مدد کر سکتے ہیں
الف نظامی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا ،مارچ۹ ۲ ۰۰۸ا جی حضرت، ڈیڑھ اینٹ کے مسجد تو سنا تھا
نندنی شعلوں میں گھر گئی اور شدید تکلیف کی باوجود دوڑ کر اپنے شوہر سے لپٹ گئی۔
قتل کا الزام داستان پر لگتاہے جو کہ موقع سے شہزادی تہمینہ کی ساتھ فرار ہو جاتا ہے۔
جب میں نے اپنے گھر کے طرف دیکھا تو وہاں سے بہت سادھواں اٹھ رہا تھا۔
اگلی دفعہ آپ جب میںے کھولیںگے تو کسی قسم کا کوئی اشتہار میں میں موجود نہیں ہو گا۔
ان کی گاؤں کی گامے کم یار نے وزیر آباد سٹیشن پر اکیلے ہی بہتر افراد بشمول عورتیں مرد کاٹ دیے تھے۔
پر اٹھے کی ساتھ اگر گوشت ہو جائے اور وہ بھی بھنا ہوا تو کیا ہی بات ہے۔
پھر وقت طعام ہوا اور سب کھانے کے میزوں کے طرف بڑھے اور کرسیوں پر بیٹھ گئے۔
زیادہ تر لوگ بنک میں قربانی کی لیے پیسے جمع کروا دیتے ہیں۔
بس اپنا مزاج کچھ الگ سا ہے اگر آپ سے یہ آخری دو باتیں نہ ہوتیں تو مجھے صبح تک نیند نہ آتی ار دو بلاگر کانفرنس کی حوالے اپنی رائے کا اظہار اپنے بلاگ میں ہم نے کر دیا ہے۔
لغت کی الفاظ کا ذخیرہ واقعی بہت کم ہے لیکن امید ہے کہ وقت کی ساتھ ساتھ اس میں اضافہ ہو گا۔
محسن وقار علی نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا،مارچ ۲۸۲ ۰۱۳ عمر گل اور یاسر عرفات نے ۲،۲ جبکہ رضا حسن نے ایک وکٹ حاصل کے۔
بم ڈسپوزل سکواڈ کی مطابق دھماکی ریموٹ کنٹرول کی ذریعے کئے گئے۔
یہ بیان ان غیب کی خبروں اس سے ہے جو ہم آپ کی طرف وحی کرتے ہیں۔
اورزرداری کی بیانات کی باوجود امریکہ پاکستانی علاقوں میں میزائل مار رہا ہے۔
ماضی میں حکومت پاکستان کا کہنا تھا کہ وہ اس کی حل کی قریب ہے لیکن پھر بات اس سے آگے نہیں بڑھی۔
نیرنگ خیال نے پسندیدہ کلام کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا ،اگست۱۴ ۲۰۱۲ ایسا ہی ایک جملہ آپ لکھیں جس میں پورا مفہوم موجود ہو۔
وہ قتل کی لیے گاؤں کی برٹا نامی ضعیف عورت کا انتخاب کرتے ہیں۔
مجھے بھی دبارہ سب سے مل کے خوشی ہوئی اور آپ سب نے اتینی دعائیں کے میں بہت لکے ہوں
انتخاب سراہنے کا شکر یہ اور شہکی کی متعلق آ کی بیان سے سو فیصد اتفاق کا اعلان دراصل منصفین نے تقسیم اعزازات سے چند لمحے قبل بعد از تجزیہ و غور و خوض یہ فیصلہ کیا ہے
ٹی ٹوئنٹی کپ کا افتتاحی میچ ۲۴ جون کو میزبان فیصل آباد وولفز اور ملتان ٹائیگرز کی درمیان ہو گا۔
اس ٹی کی کو نظر بد سے بچانے کی لیے آپ کو برقعہ بھی پہننا پڑے گا۔
بیت اللہ محسود نے ابتدائی دینی تعلیم بنا کے علاقے داؤد شاہ کے پیپل مدرسے میں ہی حاصل کی۔
ہائے افسوس کاشکہ اس نے فلاں کو دوست نہ بنایا ہوتا فیس بک اسٹیٹس مارتا ہوں کہ اکانجان سید اسی چھائی ہے
اب مہوش بہن، شاہ۱۱ اور فرحان بھائی کی مراسلوں پر ایک ماہ کی لئے شکر یہ کابٹن کون دبائے گا
فخرو نے اپنے گھر کے راہ لی تو رمضان خاں بہت خوش خوش گدھے کے رسی پکڑے اپنے مکان کے طرف جانے لگا۔
باباجانی اس نے تو ایک ویڈیو دیکھی مجھے سمجھ ہی نہیں آئی۔
یہ صرف چند باتیں ہیںجو اس نے بیان کی ہیں
نماز وروزے کی علاوہ ذکر و وضائف کی بہت پابند تھیں۔
تب مجھے ملے یہ مراسلے اسی آپس کی لڑائی اس اس نے اپنا آدھا ملک گنوا دیا۔
۱۲۰۳ء میں بڑے بھائی کی وفات کی بعد سلطان شہاب الدین غوری کا لقب اختیار کیا۔
الف نظامی نے پراجیکٹس کے تجاویز کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا،مئی ۲۹۲۰۰۶ جب کسی گروہ کے منتخب شناخت قومی سلامتی کے لئے مسئلہ بن جائے۔
نایاب بھائی ہاتھ کی لکیروں کی متعلق بھی کچھ شیئر کریں اس علم پر بھی کچھ ریسرچ کی آپ نے آواز سے عمران نے اسے پہچان لیا یہ وہی تھیا جس سے کچھ دیر قبل ٹیلوں کی درمیان اس نے گفتگو کی تھی۔
اس فیچر میں اضافے یا ترمیم یا بہتر استعمال کی متعلق آپ کی آراء درکار ہیں۔
اوریہ بھی کہ اگر ہم فون کو بوقت ضرورت سہولت کی لئے استعمال کریں تو ایسے واقعات کم ہوتے ہیں۔
آج کل کی تن آسان جو انوں کی لیے اس صنف میں کامیابی کوئی آسان کامنہیں۔
اﷲ کی ساتھ کئے گئے وعدوں کی پاسداری نہ کرنا انسان کو عظیم خسارہ سے دو چار کر دیتا ہے۔
اب میں الشذری کے طرف دیکھتا ہوں اور وہ میری طرف۔
نادر خان نے کہا کہ افیون انسانوں کی لئے بہت مضر ہے اور قرآن میں اس سے منع کیا گیا ہے۔
اردو کے ایک شاعر نے اسی حقیقت کے طرف اشارہ کےا ہے۔
بسیوں سمجھ لیں جیسے سلطان راہی کی ہاتھ میں گنڈا سے کی بجا ئے پستول دے دی گئی ہے مگر کچھ باتوں کی فصاحت یافہم، عمر اور تجربے کی ساتھ بھی مشروط ہوتا ہے
آپ سب کا بہت بہت شکر یہ وقت کی کمی کی باعث سب کا الگ الگ زکر یہ نہیں کر سکتی۔
آزادی کی بعد ان پچاس سالوں کی تاریخ میں کبھی حیدر اباد میں مسلمانوں کا قتل عام نھیں ہوا
کسی بھی چیز کو پرکھنے کی لئے دو چیزیں ہوتی ہیں
اس شہر پر تباہی گذشتہ صدی کی دوران سکھوں اور دیگر لٹیروں کی مسلسل حملوں کی باعث نازل ہوئی۔
ظہور احمد سولنگی نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، نومبر ۱۸ ۲۰ ۰۹ سب جھوٹ ہے
آپ کی انتقال کی بعد انصار سعد بن عبادہ کی پاس اکٹھے ہوئے۔
یہ تھریڈ اس نے پڑھا ہے
ریپٹ بس سروس کے وجہ سے راستہ خراب ہے
ویسے اپنے پروگرام میں عامر خان نے بچوں کی لئے ایک ورکشاپ کا اہتمام کیا تھا۔
اب اس پر دو چمچہ تیل مل دیں اور ۱۵ یا ۲۰منٹ کی لیے ایک طرف رکھ دیں آپ اکثر فرماتے کہ عمال رعایا کی پرواہ نہیں کرتے اور ہر شخص مجھ تک پہنچ نہیں سکتا۔
غازی عثمان نے سیاست کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا گیا ہے کہ ایک دفعہ شادی ہو جائے تو بندہ اپنی زوجہ کے زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ دونوں بلند حوصلہ کپتانوں اس سے کس کا پلڑا کولمبو اس بھاری رہتا ہے۔
ان کی حق میں زبردست نعرے لگائے اور خوشی خوشی ٹریننگ کی لیے روانہ ہو گئے۔
چائے آپ پر آئے گیتو آپ کی جسم اور کپڑوں کی لیے خوشگوار ثابت نہیں ہو گی۔
زبان کی ساتھ کھلواڑ مجھ سے برداشت نہیں ہوتی اس لیے ایسے ٹیوٹوریلز کو روتا ہوں۔
سہیل تنویر کا اچھا بال آؤٹ سائیڈ ایچ لگا لیک بال تھرڈ مین کے جانب ایک رنز کے لیے انھی کا حوصلہ تھا کہ دس بارہ سال سے وسائل کے بغیر لشتم پشتم اس کول کو چلا رہے تھے۔
سعود بھائی کس نے بتایا آپ کو دیکھین اس نے تو بس ایک جوک کیا تھا
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ یہ اندر کے بات ہے
قدرتی آفت کے وجہ سے حکام کو ہوائی اڈے بھی بند کرنا پڑے ہیں۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کی غلبے کی لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھ دی۔
اللہ تعالی مرحوم کی مغفرت فرمائے اور خوشی اور اہل خانہ کو صبر جمیل عطاء فرمائے آمین پھر دوسری مثال اس نے ایک فلم اس دیکھی جس اس وقت بطور کرنسی استعمال ہوتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ بنگلہ دیش اور برمودا کی میچ کی بعد فیصلہ ہو گا
تو میں کا مطلب میں کی حسیت کو گھن لگ چکا ہے۔
بلاشبہ اس کی تالیف کی ذریعے انہوں نے آئندہ نسل کا حق ادا کر دیا۔
ہمت علی کا پسندیدہ جو ساری عمر بیوی کی پیچھے چھپا رہا۔
الف نظامی نے متفرقات کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، فروری ۱۰ ۲۰۰۹ اس مضمون کے مطالعے کے بعد میں نے سوچا کہ کچھ تحقیق میں بھی کر لوں۔
یہ تصور آتے ہی میں بچوں کی لیے نرم پڑ گئی اور آہستہ آہستہ بولنے لگی۔
ساجد نے موسیقی کے دنیا کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، فروری ۱۶۲ ۰۱۲ نعمان صاحب ،او پر جاری مذہبی بحث سے قطع نظر جزائر کا معاملہ بہت اہم ہے اور اسے اٹھانا لازم ہے۔
گوگل کی اینڈ رائڈ سافٹ ویرڈیلوپمن ٹکٹ کی بارے میں تو آپ جانتے ہی ہونگے۔
سوال نمبر ۲ قرآن حکےم کے رو سے احسان کا مفہوم کےا ہے
احمد بھائی محترم، معذرت کہ وہ ان پیج فائلز ادارہ کے طرف سے شائع ہونے والے ماہنامہ محدث کے ہیں۔
بورڈ میں عہدوں کی لیے سابق کرکٹرز کی دوڑ صدیوں سے اس نام پر کرہ ارض کی مرد، عورتیں ،بوڑھے ، بچے ،درود پاک بھیج رہے ہیں۔
اور ایک چھنگلیا کے جانب چلی جاتی ہے
ہاہ اہا اپ کے طرف دن چل رہا ہے
صحابہ کی بعد تابعین کی گروہ میں سے سات اشخاص علم فقہ و حدیث کی مرجع بن گئے تھے۔
ان تینوں واقعات اس سے آخری واقعہ تو عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ کا ہے۔
آپ ہوا اور آگ کے نسبت مٹی اور پانی سے زیادہ لگاؤ رکھتی ہیں
اگر تم مجھے کھیت سے شہد کا کوئی چھوٹا چھتہ لا کر دو اس کا مقدمہ ۶۰۰ معصوم انسانوں کی قتل عمد کا مقدمہ حکومت کی خلاف درج کیا جائے اور میرا فوکس تیکنیکی کی بجا ئے متن اور ڈیٹا فراہم کرنے کی جانب رہے گا۔
اللہ تعالی کی سوا ہر غیر سے عبادت کی نفی کی لئے قرآن مجید میں لفظ مندون اﷲ استعمال ہوا ہے۔
ہم انشاء اللہ محفل فورم کی نئے سوفٹ ویر پر منتقلی کی بارے میں آپ کو بروقت آگاہ کر دیں گے۔
۷۲۴ فروری دوپہر ۲ بجے جنوبی افریقہ بمقابلہ ویسٹ انڈیز بیدہلی اس پر مست زاد یہ کہ موسم کے وجہ سے پرواز ایک گھنٹہ تاخیر سے روانہ ہوئی۔
لڑیاں ازطارق شاہد سمبر ۱۹۲۰۱۲۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام کہ انی کے باربرا اس حوالے سے مشرق کے طرف دیکھتی ہے۔
سید فاران اختر نے تعارف و انٹرویو کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، دسمبر ۸۲ ۰۱۲ پر اعراب کے صفائی بھی پروگرام پر خاصی بھاری پڑ سکتی ہے۔
جلدی آجاؤ یہاں مجھے نکات کی بارے میں بھی بتانا ہے
ہونا یہ چاہیے کہ یہ بندش صرف کی ٹیگز کی درمیان لگائی جائے۔
شوکت پرویز بھائی اور غلام مجتبی ملک صاحب اپنی اصلاح کی لئے یہ پوچھ رہا ہوں۔
عبدالحسیب نے اسلام اور عصر حاضر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا ، ستمبر ۲۹۲ ۰۱۳
ایک عورت سڑک پار کر رہی تھی کہ ایک تیز رفتار گاڑی میں کی طرف بڑھی۔
مزید آسانی کی لیے اس کو گوگل سپریڈ شیٹ پر بھی دے دیا ہے۔
لیکن قیصر انی، وہاں پر زیادہ تر کتب غالبا نصاب کی متعلق ہونگی۔
اسلامی ج ہموریت کی مقابلے میں اپ کی پاس کیا نظام ہے
یہ ہندوانہ ثقافت کے وجہ سے ہے
عسکریت پسندوں کی خاندانی پس منظر کی بارے میں ایک سروے لیکن الفعین صاحب عمر میں ہم سے بڑے اور قابل احترام ہیں۔
اللہ کے اس بندی کا اللہ کے اس بندے کے طرف سے والسلام علی کم اور خوش آمدید اچھی نیت ہونا اچھی چیز ہے پر میرا خیال ہے کہ عمران اچھی نیت ہونے کے باوجود استعمال ہو رہا ہے
امپورٹ ہونے والی امیج کو سلیکٹ کریں اور فلٹرزمینیو اس سے مختلف فلٹرز سلیکٹ کر کے دیکھیں۔
اس نے یہ غزل محفل اس کا فی ڈھونڈی مجھے ملی نہیں حیرت بھی ہے کہ یہ مشہور غزل تو یہاں ہونی چاہیے
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومتوں اس سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصے اس ہوں۔
سوات کی جنگ میں وجہ سے پہلی مرتبہ اپنی جنگ کہ لائی، امریکہ کی نہیں۔
افضل حسین نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، اکتوبر ۶۲۰۱۲ ہاں اس ہی کے چاہیے
اب میری چھوٹی سی تحقیق کی بعد گھوسٹ ویلیج کی مزے بھی لوٹیں۔
جو کسی اشد ضرورت کی تحت ہی لڑھکتے ہیں۔
اس کے ہمیں اپنے مستقبل کے خاطر بغور جائزہ لینے اور فیصلے کرنے کے ضرورت ہے۔
آسٹریلیا کی خلاف ون ڈے سیریز کی لیے ٹیم کا اعلان بعد میں کیا جائے گا۔
آج سے ٹھیک ایک ماہ پہلے اس بکری نے تین بچے دیے اور زچگی کی دوران جانبر نہ ہو سکی فہیم ماجرا کیا ہے،
اس لئے کچھ یونیکوڈ کی بارے میں نظر خراشی کی اجازت دیں۔
خرد اعوان نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۳۰۲۰۰۹ الحمد للہ، قرآن مجید ہماری رہنمائی کی لیے موجود ہے اور قیامت تک موجود رہے گا
کب ختم ہو گابئی یہاں تماشہ نہیں ہو رہا سیدھے سے آکر جو ابات دووگر نہ کہیئے خیریت سے ہیں اور بیٹے کے شادی کے بے حد مبارکباد ہمارا معاشرہ بہت زیادہ اخلاقی گراوٹ کا شکار ہو چکا ہے۔
یہ ایک مشکل فیصلہ تھا لیکن ندا نے اپنی جان کسی مقصد کی لیے دی ہے۔
جمہوریت اور پاکستان کی بقا کی لئے عمران خان کو کہاں دیکھتے ہیں۔
شمشاد بھائی ،کوئی پروگرام وغیرہ ہوتاہے تو باہر جانا پڑتا ہے لیکن اس کی باوجود سارا مجمع دھڑکتے دل کی ساتھ اس کشتی کو دیکھنے لگا۔
باقی شمشاد بھائی کی لئے رکھتے ہیں۔
فرخ منظور نے بچوں کے نظمیں کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کے چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
ورنہ آپ سے تفصیلی بات ہوتی عمران کی باقاعدہ ملازمت میں آجانے کی بعد سے اس کا وقار خطرے میں پڑ گیا تھا۔
اب یہ بھی بتا دیں کہ عورتوں کی لیے اچھے ممالک کون کون سے ہیں۔
طالبان کا جہاد، پاکستان کی اور مسلمانوں کی خلاف مشکوک اور غیر شرعی ہے۔
تاکہ مجھ جیسے بندہنا چیز کی لیے آیندہ کی لیے اصلاح ہو سکی آپ حسب ضرورت دو یا تین کی جوڑوں والے الفاظ ٹائپ کریں۔
کبھی سوچا کتنا گنہگار ہے اور وہ تجھے ڈھیل دیے جا رہا ہے اور تو پھر کمپیوٹر اور انٹرنیٹ پر فروغ اردو کی نسبت سے کچھ اسی طرز کا مضمون ہندوستانی اردو اخبارات کی لیے اعراب لگانے کی بعد بہت سے حروف کی شکلیں بگڑ جاتی ہیں۔
گومگو کی اسی کیفیت کی دوران پوچھا کہ حضور کیا کیے تھے
گوگل کے جانب سے وکے پیڈیا کارقیب آن لائن انسائیکلو پیڈیا
کیونکہ آپ منگنی کی بعد زیادہ بزی ہو گئے ہیں
احمدی نژاد کا کہنا تھا کہ بیرونی طاقتیں صرف اپنے مفاد کی لیے جمہوریت چاہتی ہیں۔
ہمارے جوتے سونگھ کر دمہ لانے کے بعد وہ زینے کے طرف چلا گیا۔
کیونکہ سارے ممالک میں کے ممبر ہیں۔
شاکر القادری نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا ،اپریل ۱۶۲ ۰۰۷
سیکریٹریوں کی سطح کی مجوزہ مذاکرات کی بارے میں بھی انہوں کوئی واضح جو اب نہیں دیا۔
مزید معلومات کی لئے میری کتاب میں غذا کا چیپٹر پڑھیں۔
آب یہ آپ پر منحصر ہے کہ آپ آپنی آئندہ آنے والی نسلوں کی لیے کیا چھوڑ کر جائیں گے۔
نوا،م وسقی کے بارہ مقامات اس سے ایک مقام ہے
اللہ تعالی میں کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
بچھو اس نے اصلی اس دیکھا ہی نہیں ہے
سال۱۸۵۷ کی ہنگامے کی بعد ملک میں ایک تعطل پیدا ہو گیا تھا۔
محمد شمیل قریشی نے تعارف و انٹرویو کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا ، جولائی ۱۷ ۲۰ ۰۶
متلاشی نے پسندیدہ کلام کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، دسمبر ۱۳۲۰ ۱۲ اگر الیکشن میں کچھ کرنے کے کوشش کے تو ایک لات پڑے گی
لڑیاں ازطال وتمارچ ۲۲۰۰ ۹۶ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا کانفرنس میں شرکت کی لیے بھی چھانٹی کی عمل سے گزرنا پڑتا ہے۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کے وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
گھنٹے بھر کی ناکام کوششوں کی بعد بیزاری انتہا پر پہنچنے لگی۔
پھر میں اپنے گھر کے طرف مڑوںگاتو یہ بڑی بے ہودہ بات ہے۔
بہو، بیٹیوں کے جیسی بے حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
کیا ہندوستان بالخصوص اس کی مغلیہ تاریخ کی حوالے سے کوئی افسانہ دیکھا آپ نے ؟
سحری کی بعد سوچا ایک نظر دیکھ لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھ دی ا،عام کھانوں کی طرح اس کی پکنے کی حدود و قیود میں بہت فرق ہے۔
خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کی مطابق پانچ زخمیوں کی حالت نازک ہے۔
وہاں سے کتنے بجے واپسی کی لئے نکلتی ہوں
سیدہ شگفتہ نے بچوں کے نظمیں کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکے سفیر نے اس بات کے وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
حضرت داغ دہلوی نے اعلی حضرت رحمہ اللہ علیہ کی کلام کی بارے میں کہا جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ یہاں کیوں پوسٹ کیا تو صرف انفارمیشن پلیز کی لیے۔
عوام باخبر ہیں اور ایم کیو ایم کا ماضی اور حالان کی آنکھوں کی سامنے ہے۔
اس سے پہلے اس نے کبھی ایک شعر بھی نہیں کہا ہے
عاشکانہ موڈ اور اس دن جنت پر ہیزگاروں کی قریب کر دی جائے گی۔
حالانکہ دہشت گردی کی خلاف موجود جنگ میں سب ہی اس کا شکار ہوئے ہیں
یعنی ایں سعادت بزور بازونیست کے طرف اشارہ بھی ہو سکتا ہے۔
وہ اب اعجاز علم عروض کی اہمیت و ضرورت کی بارے میں کچھ بتائیں؟
یہ غریبوں اور سیلاب متاثرین کی لیے ہے اور ان کی پاس ہی جائے گی۔
چاہے نکاح مسجد میں ہو یا مسجد سے باہر مراعات یافتہ طبقے سے یہ توقع رکھنا عبث ہے کہ وہ ملک کی حفاظت کی لیے کوئی قربانی دیں گے۔
ظفری نے پسندیدہ کلام کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، فروری ۱۰۲۰۰۸ میں اسے جتنا قریب سے دیکھتا اتنی ہی نئی خوبیاں پاتا۔
مشورہ یہ کہ بلاگ پہلے کی طرح لکھو ٹائم نکالو کسی بھی طرح بہت شکر یہ فہیم تہاڈ ابا بے ہوراں داخوبصورت کلام پوسٹ کرنل ئی آپ نے عمر بھر اپنے لباس کی اندر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کاموئے مبارک سئے رکھا۔
فرحت اپنے نانا جان کا مکمل نام ولدیت کی ساتھ بتائیے گا
زمین کی لئے لاطینی میں بھی مستعملہے جس سے خشکی اوریبوست کی معنی پیوستہ ہیں۔
سجاد مہمند کی مطابق ان کی تحویل میں دس اہلکاروں کی لاشیں ہیں۔
اس گروہ کی نزدیک مشتزنی کی کوئی نقصانات نہیں ۳۔
فخرو کے طرف اس کے پیٹھ تھی،
ای سی ہی کوئی تحریر محفل کی لئے بھی لکھیے ایلانس پر رجسٹریشن مفت ہے تاہم کچھ پابندیوں کی ساتھ۔
مارچ میں ملک میں مارشل لاء کی نفاذ کی بعد اس مقدمے کا اعلان پہلی بار ہوا تھا۔
مجھے اس پروگرام میں تو دلچسبی نہیں ہے لیکن ورژن کی لیے اخراجہ خوب ہے
میں نے کئ خبروں اور کالمز کی حوالے فورمز پر دیکھے ہیں
صفر سے جیت لیتی ہے تو چوتھی پوزیشن کی ساتھ اس کی پوائنٹس ۱۰۷ ہو جائیں گے۔
ہاں اگر اس جملے کی بعد آپ ناراض نہ ہوتے تو الگ بات تھی۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ اسمبلی میں قانون لانے اور اس کے توثیق میں موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
اسی مرکزیت کے وجہ سے کارکن الطاف الطاف کرتے رہتے ہیں۔
پیلو شیر اور چمیلیلو مڑی سندربن میں ایک جھاڑی کی پاس سے گزر رہے تھے کہ چمیلی کی نظر کسی چیز پر پڑی اہل السنت والجماعت حنفی ،مالکی، شافعی اور حنبلی میں اولی الامر کی ایک ہی تشریح ہے۔
مایوس کن کار کردگی کے باوجود میں پیپلز پارٹی کے نظریاتی موقف کے وجہ سے اس کے حمایت کرتی ہوں۔
دونوں ممالک کی درمیان بحرہ عرب میں سو کلو میٹر طویل سرحد سرکریک کی علاقے میں ہے۔
کام دہرائے نا جائیں اس کام کی لئے تو مختلف لائبریریاں اور ریپوزیٹریز وجود میں آئی ہیں۔
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کی کینیڈا کی ایکٹ کی تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
لینکس کی اکثر نئے نئے صارف اس کی ڈائریکٹری اسٹراکچر کی بارے میں پریشان نظر آتے ہیں۔
آنکھوں کا بند نہ توڑ سکنے والے خون کے قطرے میں کے حلق کے رمیںتے سے دل میں اتر گئے۔
مون نے شام کی مسئلے کی حل کی لیے امن کانفرنس منعقد کرنے کی اپیل بھی کی۔
آپ مجھے تین ویکس کی لیے وہاں چھوڑ آئیے گا
تم ہر گز یہ استطاعت نہیں رکھتے کہ عدل کر سکو، عورتوں کی درمیان خواہ تم اس کی کیسے ہی خواہشمند ہو۔
لغت کی حساب سے تو کوئی مسئلہ نہیں ،اصطلاحی اعتبار سے یقینا شرم محسوس ہو گی۔
نئے موڈز کیساتھ چھیڑ چھاڑ کی بعد آج صبح سے محفل کی رفتار پھر سست ہو گئی ہے
میں مدد کی لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازے پر گالیاں دینے کی لیے بلایا یاد رکھنا
اس عرصے کی دوران کمار سنگاکارا نے ۳۵ بین الاقوامی ایک روزہ کھیلے۔
زمرے ردعمل طنزو مزاح فیس بک مضامین اس پوسٹ کے طرف روابط اینڈی کے پاس دو آپشن ہیں
اک انسان نے آپ کے تحریریں کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا،مارچ ۲۷۲۰۱۰ ہوں
خطے میں انٹرنیٹ کی فروغ کی ساتھ ساتھ سماجی رابطوں کی ویب سائٹوں کی جانب بھی اہم تبدیلی آئی ہے۔
زبیر بھائی کی حکم کی سامنے کم از کم یہ فقیر تو دم نہیں مار سکتا اس کا جس نے جو حشر کرنا ہے کر لے ، لیکن مجھے آگے کا سبق بھی تو دینا تھا،
مجھے اس گیم کی بارے میں تو نہیں پتا مگر مجھے گاؤں پسند آیا ہے
میں نے تو اپنی سمجھ کی مطابق دل میں آئی بات عرض کر دی ہے۔
لیکن حالات پشتون آبادی کی لیے بھی اتنے ہی خراب تھے۔
اس کام کی لئے ایک سے زائد ورچؤل مشین سرور مفت دستیاب ہیں
تلمیذ نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
آج کچھ وقت ملاہے تو سوچا کہ کہ اپنے ابھی تک زندہ ہونے کی خبر نشر کی جائے ویدوں کی تحریر کی مطابق انسان خدا کی جسم سے پیدا ہوئے ہیں۔
کہ سرائی کی صوفیا نہ کلام اردو ترجمے اور ممکنہ تشریح کی ساتھ پیش کروں اس کی بعد سارا ٹیکسٹ صحیح ہو جاتا ہے
متاثرین باڑہ کو پاکوں کے جانب سے ان کے اہل و عیال کے بہیمانہ قتل عام پر احتجاج سے روکا گیا۔
یعنی کہ تینوں اغوا کاروں کی ساتھ بخوشی جا رہی ہیں
جسے آنکھ کی پیچھے لگایا جاتا ہے۔
یہ برتھ ڈے کارڈ اس نے اپنی سچی پکی سہیلی کے لیئے بنایا تھا
مصروفیت بڑھ جائے بھی تو محفل کی لیے تھوڑا سا وقت نکال لیا کریں ناں بھی ا۔
اس تجربے کی ناکامی بہت اہم نتیجہ تھا کہ اس سے ایتھر کی وجود کی بارے میں بہت سوالات اٹھے۔
امجد میانداد نے سوفٹ ویر پر تبصرے کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جون۱۷ ۲۰۱۳ میں درخواست کروں گا کہ مجرم رمضان خاں کو سخت سے سخت سزا دی جائے۔
یا ٹی وی سیریلز بچوں کی لیے کچھ گائڈ لائنز ضرور ہونی چاہیئیں۔
تاہم استقوے کی زندگی کی باوجود وہ یونانی علم و فنون کی عزت کرتے تھے۔
حجاب نے موسیقی کے دنیا کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جون ۲۸۲۰۰۸ لڑیاں ازراشد اشرف اگست ۱۱۲ ۰۱۳۸ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ
جبکہ یہ ان حظ نفس اور لذت کوشی کی علاوہ کوئی دوسرا مقصد ہی نہیں۔
سعود بھی اکا دل کرے تو مسکان میں کنجوسی پر ٹیکس لگا دیں بھی اظفری نے پسندیدہ کلام کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، جنوری۹ ۲۰۱۰ مرزا کہتے ہیں کہ کلام غالب کے سب سے بڑی مشکل اس کے شرحیں ہیں۔
کبھی یہاں بھابھی کیساتھ آنا ہو تو دونوں کی درمیان پھر مقابلہ کرواتے ہیں۔
میں نے چھوٹے بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی میں کے سپرد کر دی۔
مزمل آپ فیس بک پر اپنے سٹیٹس میسج میں لکھ دیں اور اسے سب دوستوں کی ساتھ شئیر کر دیں۔
ہمارا اپنا اخلاص ، اپنے ساتھ، اپنے لوگوں کی ساتھ اور اپنے ملک کی ساتھ۔
ان لوگوں کی شمولیت کی باعث حکومت کی خلاف انتقامی کارروائیوں کا سلسلہ شروع ہوا۔
بے گناہ مسلمانوں کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کی لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
وہ نااہل کی لئے باعث ذلت ہوتی ہے۔
ایک طویل جدوجہد کی بعد بالآخر یہ بل اسمبلی میں پیش ہوا اور منظور ہوا۔
باغوں کی سیر کو دوستوں کی ساتھ جاتے تھے اور وہاں راگرنگ اور دعوتوں کی جلسوں میں شریک ہوتے تھے۔
بہر حال یہ سب کچھ تو ٹیسٹنگ کی ذریعے ہی پتا چلے گا۔
انگلینڈ کی فتح ڈکورتھ لیویس قواعد کی تحت ممکن ہوئی۔
ایم کیو ایم نے اس مطالبے کو ملکی سالمیت کی لیے خطرہ قرار دیا ہے۔
آنسووں کی علاوہ اس کی آنکھوں میں ایک عجیب سیچمک تھی۔
اوریہ معلوم ہوا کہ ایک شخص ،زندہ شخص کے حیثیت سے دین پر غور کرتا ہے۔
ہاں کچھ دیوانے کچھ فرزا نے آپ ہی کی طرح کبھی بلاگنگ کی ذریعہ ، ک بھی ہینڈ بلز کی کچھ بعید نہیں کچھ سالوں کی بعد ان ہیںاپنے عقیقے کا بھی خیال آجائے۔
خاص طور پر ان لوگوں کی لئے جو انگریزی زبان کی مدارج طے کر رہے ہوں۔
طلبا بھی عدلیہ ، میڈیا اور ملک پاکستان کی بقاء کی لئے سڑک پر آئے ہیں۔
کھلنے والی ونڈوز اس سے پر جائیں اور یہاں موجود چیکس اس سے والے چیک کو ختم کر دیں۔
یہ قدم کسی بھی موقع پر اٹھایا جا سکتا ہے اور اس فیصلے کی لیے کسی وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
امجد صاحب کی یہ نظم میری پسندیدہ ترین نظموں اس سے ایک ہے۔
آخری سٹاپ تو ادھر ہی ھے کمپیوٹر کی سامنے دراصل کل رات کو کمپیوٹر میں نئے سرے سے انسٹالیشن کی تھی۔
اس کام کی لئے محفل میں کوئی مخصوص سیٹ اپ چاہتے ہوںتو نبیل بھائی اور زکر یا بھائی سے ذکر کریں۔
مارک اس نے وہاں کی مشہور فرم پھالیہ شوگر ملز لمٹیڈ سے بزنس وزٹ کا انوی ٹیشن منگوایا تھا۔
کےونکہ وہ م ملکدر مملکت کے حیثیت رکھتیہے اس زمانے میں جنگ بھی نہیں ہوئی۔
آپ کی والد نے وفات کی وقت آپ کی لیے اور آپ کی بھائی کی لیے مبلغ ۸۰ دینار ترکہ چھوڑے تھے
میں نے سرور کی ایک ٹو مینجمنٹ کی لئے کچھ اقدامات لئے ہیں۔
ہم اس واقعے کی تفتیش کی لئے کمیٹی تشکیل دے رہے ہیں،
محترم حسان خان بھائی سالگرہ پر ڈھیروں دعاؤں بھری دلی مبارکباد میں دوران برینڈن نے چھ ہزار گھنٹوں کا طویل عرصہ ڈرون اڑاتے گزرا۔
بدعات اس سے ایک بدعت م باحہ ہے
دل پاکستانی نے آج کے خبر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، مئی ۶۲۰۰۹ اس حالت میں ایک نوجو ان حضرت عمر رضی اﷲعنہ سے ملنے کے لئے آیا۔
بہت شکر یہ الشفاء بھائی شمشاد بھائی اور فلک شیر بھائی مسئلہ یہ نہیں کہ آگ لگی، مسئلہ میں سے زیادہ پیچیدہ ہے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے ادارے کو توجہ دینی چاہیے۔
اردو لکھاری اپنی کتابوں کی اشاعت کا ارادوں لیے ان سے ملنے آتے۔
حالانکہ اس دوران ونڈ زوسٹا اور ونڈوز سیون نے بھی اپنے قدم جمانے کی کوششیں کی ہے۔
میں نے اپنے رب سے دعاؤں کی کہ میری امت کو عمومی قحط سے ہلاک نہ کرنا تو اللہ نے مجھے یہ عطا کر دیا۔
اسی تدریجی طریق تعمیر وتربیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالے فرماتا ہے مگر مجھے سوچنا پسند ہے اور میں اسے کمزور رسی کے سہارا ازلی حقیقت تک پہنچنا چاہتا ہو ںتو وہ خود ہی سوال جو اب کرتاہے جو کہ ایسے ہوتا ہے۔
طلبا بھی عدلیہ ، میڈیا اور ملک پاکستان کی بقاء کے لئے سڑکوں پر آئے ہیں۔
آنکھوں کا بند نہ توڑ سکنے والے خون کے قطرے اس کے حلق کے راستوں سے دل میں اتر گئے۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازا میں سوچ رہا ہوں
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچوں کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
نقل معتبر لوگ سے سنا ہے
کاشفی اللہ رب العزت لوگ کو پریشانیوں اور تکالیف سے نجات دے۔
بقول آپ کے جب میں اپنے بارے میں یقین سے یہ کہوں کہ میں تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میری دکھ و چراضی،تے میں سکھنوں چولہے ڈانواں مثالیں کے طور پر ،ان کا کلام ان کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
سنیچر کی رات کو بھی وزارت دفاع کے ارد گرد کے علاقہ میں رات کا کرفیو نافذ رہے گا۔
شاید ہی اس کی مثالیں ہو۔
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہا کہا ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کاموں پہیا باجی کی طرف گئی ہوں
وانا کے رہائشیوں کا کہنا ہے کہ وہ اس کے عوض محکمہ جنگلات کے اہلکار کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
پھر ہم بھاگے رہے اس کام سے برناباس کو کونسل سے نکال دیا اور سینٹ پال کی باتیں کو قبول کر لیا۔
مقبولیت تو آپ کی پارٹیاں کی واقعی بہت ہے،
تاہم استقوے کی زندگیوں کے باوجود وہ یونانی علم و فنون کی عزت کرتے تھے۔
موصوف نے اس آیت سے ارتداد کے مسئلے کے لئے معلوم نہیں کہاں سے حکم نکال لیا؟
یہ پاکستانی تھوڑیہے جوہاری ٹیموں کو بھی خوش دلی سے قبول کر لیتا
القلم آن لائن ہی سے لیا گیا ہے جو ان کے ساتھیوں نوید مسعود ھاشمی نے تحریر کیا ہے
کاشف اکرم وارثی خرم شہزاد خرم عبدالرزاق قادری باباجی پولیس نے فوجوں کی ستائیس راشٹریہ رائفلز کی یونٹ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کیا ہے۔
اہلکار کے مطابق تدفین کے موقعوں پر گاؤں اخوروال میں سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گیے تھے۔
اس نے دہلی کے شیعہ کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کر دیا۔
اللہ تعالی آپ سب احباب کو خوش و خرم رکھے اور دارین کی سعادت سے نوازے۔
مجھے سم جائیں بمعہ سیاق وسباق بلکہ ہو سکے تو خاکوں کی مدد سے بھی سمجھائیں اور دوسرے ملالہ نے کون سے حکمرانوں کے سامنے کلمہ حق کہا ہے
کبھی کسی ماتمی جلوس میں ہو گاتو کبھی عید میلاد النبی کے جلوس میں تو کبھی کسی درگاہ پر اسکی انا کی عمارتیں کی بنیادوں کو کمزور کر دیتا ہے۔
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنوائی کے لیے ان کو کسی کی ضرورت ہوتی ہے
نیند تو مجھے بھی آرہی ہے لیکن دفتر میں سونا کے لیے جگہ نہیں ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان بحرہ عرب میں سو کلو میٹر طویل سرحد سرکریک کے علاقہ میں ہے۔
میزائل کیلئے نشانہ کے عقب پر کھلا آسمان ہونا نہایت موزوں رہتا ہے۔
اس کے ساتھ ۳اوور میں ۱۲ اس کور اور کوئیاووٹ نہیں میں نے وہ دوائی دیکھی تو وہ عام سیملٹی وٹامن کی گولی تھیں۔
ویسے کیا آپ کو علم ہے کہ آئس کریم شئیر کر کے اور مسکرا کر کے کھانا میں زیادہ لذت دیتی ہے۔
اگلی تصویر کسی کی شادیوں میں تھری پیسپہ نے اپنی بیگم کے ہمراہ مسکراتے بہت وجیہ لگ رہے تھے۔
کچے کے علاقے کے کئی دیہات زیر آب آنے سے لوگ نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
کچے کے علاقہ کے کئی دیہات زیر آب آنے سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
گوگل ٹرینڈ آپ کر بتائے گا کہ آپ کے پسندیدہ موضوع میں کون سے سال کے کون سے مہینوں کے دن۔
جب یہ بات اخباروں میں چھپی تو انہوں نے خاموشی سے کاریں کو کہیں بھیج دیا۔
دوسرے حصہ ان طاقت سے مطالقہے جو اس کے خلاف ہیں۔
اس کے گورے گورے گال میں ہماری سرخی کی ذرا سی جھلک آگئی۔
ارے شمشاد بھائیوں وہی کمبھ کے میلے کی بات ہو رہی تھی۔
اوراردو کے جائز مقام کے حصول میں معاون بن سکتے ہیںجو اردوویب اور اس کی ٹیمیں کا مقصد اولین ہے۔
پیٹ پھولے ہوئے ،دہانوں سے گوشت کی بوتے کے بھبکے اٹھ رہے تھے
اردو اسپیکنگ اور بنگالی زبان بولنے والے مسلمان کے قتل عام میں ملوث ہے۔
زیورات، مٹھائی اور گروسری کی دوکانیں میں اندر باہر آتی جاتی تھیں۔
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہنا ہے کہ ان کے بچے کے لیے خوراک کم پڑتی ہے۔
اب تک تو آپ اوروں کو کاموں سے لگایا کرتے تھے،
اس سے حکومتوں کو بھی اتفاق ہے اور وفاقی کابینہ کا فیصلہ بھی ہے کہ آبی ذخائر بنائے جائیں۔
سلطان عبدالحمید نے اس مطالبے کو رد کر دی ا، مگر وہ بھی اب افغانی کو شک کی نگاہوں سے دیکھتا تھا۔
ڈبلیو ایچ او کے ڈائریکٹر نے یورپی ممالک کے سوائن فلو کے خطرہ سے نمٹنے کی تعریف کی۔
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلہ میں مزید دو امور قابل توجہ ہیں
آپ بنائیں اس کے بعد یہاں ریسپی لکھ دیں میں گھروں میں بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن میں دو نظمیں شمع اور ایک آرزو شائع ہوئیں
یہ بیان ان غیب کی خبر میں سے ہے جو ہم آپ کی طرف وحی کرتے ہیں۔
معلوم ہوا کہ اسلامی امتیاز کے لئے مسلمانوں مرد کے لئے داڑھی ضروری ہے۔
مجھے دیکھا تو بہت تپاک سے ملیں اور کہا کہ میرے میاں ساتھ کے کمروں میں ہیں۔
اب آپ نے کہہ دیا تو ٹھیک ہی کہ اھے نہیں چھیڑتے بگ برادر کو پر انے زمانے کے لوگوں عاشقانہ خط و کتابت کے لئے کبوتر ہی استعمال کرتے تھے۔
بہت شکر یہ الشفاء بھائی شمشاد بھائی اور فلک شیر بھائی مسئلے یہ نہیں کہ آگ لگی، مسئلے اس سے زیادہ پیچیدہ ہے۔
تب مجھے ملے یہ مراسلے اسی آپس کی لڑائیاں میں میں نے اپنا آدھا ملک گنوا دیا۔
غرض ہر ایک گزشتہ تقریبا ایک سال کے عرصے میں ایک طویل زندگی گزار کر یہاں تک پہنچا تھا۔
ہی نہیں آپ کو تو ویسے بھی بنانا آتاہے تو آپ بنالیں تاہم اپنے علاقہ میں آکر وہ روایتی رسم ورواج کے رنگ کا ہیلبادہ اوڑھ لیتا۔
ماں نے کہا جس سلطنت کی حفاظت مردوں کی طرح نہ کر سکے ،اس پر عورت کی طرح آنسو کیوں بہاتے ہو؟
تلاش گروں کا گرو گو گلاب موبائل اور وائرلیس نیٹ ورکس میں بھی ٹانگ اڑانے کی کوششیں میں ہے۔
خصوصا جب گوشت وہ بھی چھوٹا گوشت سال بھر بعد کھانا کو نصیب ہو۔
سعد پبلی کیشنز فرسٹ فلور، میاں مارکیٹ ،اردو بازار لاہور فون ۷۱ ۲۲۹۴۳ زندگیوں کو آسان رکھنے کے لئے نظام بھی فول پروف ہونا چاہئے۔
بول و بزار کے علاقوں کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
فرخ منظور نے بچے کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
مگر یہ سب لوگ تو کچھ دبے دبے سے رہے ،اس لئے حکومتیں کی قید وبند سے بچے رہے۔
لڑیاں از محمد احمد مئی۱۸ ۲۰۱۱ ۱۰ جو ابات زیر زمرے افسانے ہماری دعا کے اللہ تبارک و تعالی مرحومہ کی مغفرت فرمائے اور لواحقین کو صبر بھائی جب ہماری حکومت امریکہ سے بھیک مانگتیہے تو کیا پوری قوم کی یہی خواہش ہوتی ہے
بڑی آسانی سے جدید نظم گوشعراء کے ہاں میرا جی کے اثر کی نشاندہی کر سکتا ہے۔
صرف اونچی سوسائٹی تھیجو دنوں بدنوں خائف ہوتی جا رہی تھی۔
عید وغیرہ کی چھٹیوں میں غلطیاں سے نیوز چینل کی بجا ئے جب بھی ادھر ادھر بھٹکا تو واپسی کی راہ لی۔
لاہور میں کئی علاقوں میں قاف کے مخالف کو ووٹ ہی نہ ڈالنے دیئے گئے۔
اس پراجیکٹ پر بات ابھی تک تجاویز کے زمرہ میں چل رہی ہے
شریف انسان کو بلاوجہ نامعقول بات سے تکلیف ہوتی ہے۔
خواتین کے حصول تعلیم کو پردہ سے منسلک کرنا کسی طور اچھی بات نہیں۔
عینی بچے کے بازو کا ڈاکٹروں نے بس آپ دعا کیجئے کہ یہ ٹھیک ہو جائیں۔
کمپیوٹر کی دکانوں والے مرضی کے مالک ہیں
فقہ المعاملات کے احکام کی ترتیب صحابہ کے زمانہ سے شروع ہو گئی تھی۔
ان کے مطابق حملوں میں ان کا ایک ساتھی موقع پر ہلاک جبکہ خود قبائلی سربراہ شدید زخمی ہو گئے۔
اوریہ ملا ایسا مولوی جو کہ نام کا مولوی اس کے پاس علموں حدیث نہ ہو کا کام بنا ہوا۔
جب مال روڈ پر ایک فوٹو گرافر کی دکانوں کے آگے کار روک کر اباجی نے کہا۔
سوات میں پھر سے وہی امن معاہدہ کرنا پڑا جتھے دیکھوتی اوتھے آنکھوں لوتی
گھونچوؤں کی زبانوں میں یہ شعرہی یوں ہے
اے اور کینڈا بلکل فری ہو گیا انلمٹڈ کالز، مہینوں کے صرف پانچ پاؤنڈ۔
میرے خیال ہم پوری دنیا ہم ان انتخابات کے بارے ہم خدشات پائے جاتے ہیں۔
اللہ تعالی اس کے مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کے یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
جب مسجد کے حامیوں کو مظاہرے کے بارے ہم پتا چلا تو ایک سو کے قریب افراد وہاں پہنچ گئے۔
نہ ہو طغیان مشتاقی تو ہم رہتا نہیں باقی ہم ہم واوین ہم ہے
لیکن قوم ہے کہ الیکشن پر کچھ اس طرح نظریں گاڑ کر بیٹھی ہے کہ اس مرتبہ بھولنے کی موڈ نظر نہیں آتی۔
شاد عظیم آبادی کے زمین میں واصف صاحب کے، ایک اچھی کوشش شریک محفل کرنے پر تشکر ایک غزل تبصر ہ، تنقید، اصلاح کے لیے ،دید ہو دل بھی فرش راہ کےے وارد کے جانب سے متعارف کروائے گئے نئے ایس ایم ایسبنڈلز کے تفصیلات کچھ یوں ہیں
بعد ہم مسجد ہم اعلان ہوا تو لوگوں نے آکر دونوں کی لاشیں نکالی۔
فیتہ لگانا، جوڑن ا،جز بندی کرنا ،م جلد، انتظام ،سلسلہ سوشل نیٹ ورکنگ سائٹ ٹوئٹر پر امیتابھ کے چاہنے والوں کے تعداد ۷۰ لاکھ سے تجاوز کر چکے ہے۔
لیجیے سب سے پہلے ہم ایک فیچر کے بارے ہم بتاتا ہوں۔
مگر چاکلیٹ اور کینڈیز کا کی ٹوبھلا کیوں بنا جا رہا ہے
ان کل حال چال اور سلام کا جو اب دینے کے بعد کلاس لاگیا کرے ں اپ تو ہمارے شہنشاہ ہمیں گڈ گورننس کے یقین دہانی کراتے ہیں۔
اپنے زمانے ہم اس نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد ہم پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
ہم اس واقعے کے تفتیش کے لئے کمیٹی تشکےل دے رہے ہیں،
یہ فلم انیس سو چھالیس میں برصغیر کی تقسیم قریب کی دنوں میں رلیز ہوئی تھی۔
اس لیے ہم ذرا خوفزدہ ہوں
یہ مشہور واقعہ شہنشاہ بابر کے دربار میں پانی پت کے جنگ سے شیر شاہ سوری کے موجودگی میں پیش آیا تھا۔
کب ختم ہو گابئی یہاں تماشہ نہیں ہو رہا سیدھے سے آکر جو ابات دووگر نہ کہیئے خیریت سے ہیں اور بیٹے کی شادی کی بی حد مبارکباد ہمارا معاشرہ بہت زیادہ اخلاقی گراوٹ کا شکار ہو چکا ہے۔
مگرتحقیق عموما ان چیزوں پر کے جاتیہے جن پر یقین وایمان نہ ہو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ کا فی حد تک ہمارا خوبصورتی کامعیار ایک ہی ہے۔
محمود اچکزئی نے اویس لغاری کی نشاندہی پر اسمبلی بھاڑ ہم جانے کے الفاظ واپس لے لئے۔
ہا اللہ ان معصوم بچیوں کو انسانی روپ ہم شیطانوں سے ،ترقی کے روپ ہم فحاشی و بدکاری سے
سہیلی کاپٹر کے دم پر ایک چھوٹا پنکھا کےوں لگا ہوتا ہے
اندازہ لگائیں اگر یہ بات وہ صحابہ کبار کی دور میں کرتے تو ۸۰تازیا نے سہہ چکی ہوتے۔
اس کی بارے میں مزید تفصیل جان نے کی لیے ذیل کی ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
مجھے دیکھا تو بہت تپاک سے ملیں اور کہا کہ میرے میاں ساتھ کی کمرے میں ہیں۔
آزادی کے بعد ان پچاس سالوں کی تاریخ ہم کبھی حیدر اباد ہم مسلمانوں کا قتل عام نھیں ہوا
کسی کو ان کے بارے ہم پتا ہے،
اس لئے اس پر مذاق ہلکی پھلکی انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کی اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
اس کی بعد کی حالات تو آپ سے بھلا کہاں چھپے رہتے ہیں۔
کدیر جکھان والے جے بکھے رہن والی ادا دکھ جان لینتے اکبر کی روٹی دیکھانی اوکھی ہو جاوے بہت ہی عمدہ سی بنوائی ہے اور ساتھ ہم میوہ جات بھی رکھوائے ہیں۔
بند آنکھوں سے ہم روز سرحد پار چلا جاتا ہوں
اقتباستان یہ رحمان نے لکھا ویسے میرے پاس کالا جادو ہے اگر کہو تو علاج شروع کردوں بے شک ڈاکٹر طاہر القادری ان من البیانل سحرا کی عہد حاضر ہم عملی تفسیر ہیں۔
دیکھ لینا وہ وہ ہی ہو بعد ہم پتہ چلے وہ وہ نہیں یہ ہے
ساتھ ہم دل بھی دہل رہا تھا کہ اللہ نہ کرے کوئی حادثہ ہو جائے چنانچہ انہوں نے اپنی روزی روٹی کا بندوبست شروع کیا۔
اسی تھریڈکی پوسٹ نمبر ۲۴ ہم ثبوت دیا جا چکا ہے۔
پاکستان کے کئی ٹی وی چینلز پر اظہر حیدری کے شادی کے تقریبات کو براہ راست دیکھایا جاتا رہا ہے۔
کیونکہ سارے ممالک اس کی ممبر ہیں۔
ویسے آپ لینکس کے بارے ہم مضامین لکھنا کب شروع کر رہے ہیں
اہلکار کے مطابق تدفین کے موقع پر گاؤں اخوروال ہم سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گیے تھے۔
نا لیکن آپ کی اس بات سے مجھے اس روایت کے بارے ہم تحقیق کرنے کا شوق ہو گیا ہے۔
مزید کسی چیز کے بارے ہم معلومات چاہیے تو دل کھول کوک ہیں۔
مبارک ہو پاکستانی قوم کے غیور جوان و آپ دہشت گردی کے حملوں کے اعلانات کے باوجود کے تعداد میں آ گئے۔
حالانکہ اس دوران ونڈ زوسٹا اور ونڈوز سیون نے بھی اپنے قدم جمانے کے کوشش کے ہے۔
اسد جی، ماشاء اللہ ،اللہ ضرب قلم ہم اضافہ فرمائیں آمین اچھا، یہ تو بڑی خوشی کی بات ہے،
ہیاور اب تک کے جدوجہد اس لیے تھی کہ ان کے عاقبت سنور جائے۔
پانی جو پہاڑیا جھیل سے نکل سمندر کے طرف بہے ،وسیع، خون اس کے آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
ارے زین ب ذرا معلوم توک رویہ کس کے شاگردی میں چلے گئے؟
مجھے بھی کوئی نمبر ملے ہیں کہ فیل ہونے والوں ہم اول آیا ہوں۔
جب میں کی لفظ کو تبدیل کریںگے تو وہی نام دکھائی دے گاجو آپ چاہ رہے ہیں
قریب ہی ڈسٹرکٹ آکٹرائے ٹیکس آفس تھاجس کی جھکی ہوئے سائبان کی نیچے ایک دھندلاسالیمپ جل رہا تھا۔
اور اس کے بعد ان کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کے اخبار ہم ہم پڑھوں گا۔
لیکن مظلومیت کے احساس کو رد نہ کر سکتا تھایہ احساس اس کے گھٹی میں پڑا ہوا تھا۔
وہ چند صورتیں جن ہم عورت کی طرف سے طلاق یاخلع واقع ہوتا ہے،
کے بارے ہم سنا ہے کہ اس ہم یہ مسائل کم ہوتے ہیں مگر اس کے بارے ہم تحقیق کی ضرورت ہے۔
اس نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کی فاصلے سے میں نے ایک اور گولی اس کی دل میں اتار دی۔
مدیحہ آپا بے حد جیسے صرف نحو اور گرائمر کا خیال تو رکھا جاتا تھا مگر ان کے باتوں پر ہنکاری تو ضرور بھرتا تھا مگر اس کے سوا کوئی لفظ اس کے زبان سے نہ نکلتا تھا۔
سب تفصیل بتائیں آسٹریلیا کے شہر میلبرن ہم ریت سے مجسموں کی نمائش کی جا رہی ہے۔
باجی کہ وہاں باغ لگانے کی اجازت وہیں کی باشندوں کو ملتی ہے۔
اگر اسے قبول کر لیا جائے تو دستور سازی کی کام میں جس حد تک ممکن ہو گاہم پوری مدد کریں گے۔
امام مالک رضی اللہ عنہ کے محبت و ادب کے بارے ہم قاضی عیاض رحمۃ اللہ علیہ نقل کرتے ہیں
ہا اللہ ان معصوم بچیوں کو انسانی روپ ہم شیطانوں سے ،ترقی کے روپ ہم فحاشی و بدکاری سے
عہد رسول میں صحابہ کرام کا بغیر گواہان کی عقدم تعہ کرنا یہ بات سنتے ہی وہ اور بھی خفا ہوا اور کہنے لگا کہ تمخواہ مخواہ میری جو رو کی دشمن ہوئے ہو۔
بھئی ذرا صبر کریں اور پھر فون پرکھسرپسر کے آواز آتی ہے کہ ہماری مانگ کےا ہے
بہت خوب مغل صاحب مناظرے کے لیے ایک تھری ڈبنا لیجیے شکر یہ صاحب ،شمشاد بھائی، اعجاز انکل، خیر مبارک متش کرم واپسی سے پہلے ہم نے کعبہ کے عہدیداروں سے مکہ کے دیگر کنوؤں کے بارے ہم دریافت کیا۔
یہ زمین نہ خاندان فرید کی کام آئینہ ان کی دونوں شہروں کا بھلا کر سکی۔
فرخ منظور نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کی ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کی ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
تو اس کا مطلب اس کے حسیت کو گھن لگ چکا ہے۔
ان کی اندر کی ریشوں کو چن کر سفید کاغذ پر پھیلا کر ان ہیںحرارت دے کر خشک کر لیتے ہیں۔
میں نے یہاں پہلے اس مقدار کو ۷۰ رکھا تو ہمارے پاس ذیل کے تصویر موجود ہو گی۔
میں نے اسی اطلاقیے کےریڈمی فائل سے ذیل کے سطر کو اردو میں ترجمہ کرنے کے کوشش کے تھی
وجہ صرف اتنی تھی کہ ساری کہ انی ہم مغرب بیچ ہم آگیا تھا۔
گوگل تلاش کی زریعہ بہت سے لوگ اس پر معلومات کی متمنی ہو رہے ہیں۔
یہ روبوٹ صوتی احکامات پر عمل کرنے کے ساتھ ساتھ اشیا کو پہچان نے کے صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
آوٹلک استعمال تو ہوتا ہے مگر اس سے کہیں اچھا تھنڈر برڈہے جو کہ تیز بھیاسر محفوظ بھی ابن سعید افہ میں اتنی سامنے کے بات کےوں نظر نہیں آئی؟
بام سعادت کی زینے میں نے اسے کہہ دیا تھا کہ دو وقت آرام سے گزر جائیں گے۔
اس کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کے طرح نانا اب اسے بھی وہ اپنی ماما کے باتیں سنے۔
پہلے آپ ڈیٹا بیسیز وغیرہ کے بارے ہم تھوڑا بہت جان نے کی کوشش کیجئے۔
بسوں میں ٹرانسپورٹ میں کام کرنے والوں کی احباب وغیرہ مفت سفر کرتے۔
سامنے دو تختوں میں زینیا کی پھول رنگ برنگ کی صافے باندھے نمودار ہو گئے۔
یوں مرادل سی نے ہم تپاں ہے،
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کی دامن میں ان کی بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدہ کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
بیت اللہ محسود نے ابتدائی دینی تعلیم بنوں کی علاقے داؤد شاہ کی پیپل مدرسے میں ہی حاصل کی۔
میں نے کئ خبروں اور کالمز کے حوالہ فورمز پر دیکھے ہیں
استاد محترم بہت بہت نوازش آنے تو سارے پیچوخم ایک طرف کر کہ رکھ دیئے ساتھ ہم تھوڑا سا آم کا اچار بھی مل جائے تو کیا ہی بات ہے۔
اے این پی سے ذمہ داری کے توقع رکھنا عبث ہے
یہی سوچ کر آپ کے لکھے پر لکھا کہ یہاں دیگر لکھنے والوں کے طرح آپ کو بھی قریب جانا
بقول آپ کے جب ہم اپنے بارے ہم یقین سے یہ کہوں کہ ہم تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میری دکھ و چراضی،تے ہم سکھنوں چولہے ڈانواں مثال کے طور پر ،ان کا کلام ان کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
آپ کے بارے ہم جان کر بہت اچھا لگا امید ہے
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ یہ اندر کے بات ہے
گھر پہنچکے میں نے زندگی میں پہلی مرتبہ غسل کے ا، اس سے پہلے صرف نہایا کرتا تھا۔
مانو بلی، اندر کے سنگن لیتی رہوتم،ک ٹوبی کے طرح ۔
مشورہ یہ کہ بلاگ پہلے کے طرح لکھو ٹائم نکالو کسی بھی طرح بہت شکر یہ فہیم تہاڈ ابا بے ہوراں داخوبصورت کلام پوسٹ کرنل ئی آپ نے عمر بھر اپنے لباس کے اندر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کاموئے مبارک سئے رکھا۔
بعض کمپنیوں کے نام جن کے مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کےا ہے
لڑیاں از محمود احمد غزنوی جنوری ۱۹ ۲۰۱۰۲ جو ابات زیر زمرہ آپ کے شاعری پابند بحور شاعری آخر میں میں ایک مرتبہ ٹیم ورک کے اہمیت پر زور دوں گا۔
احمد حبیب نے یہ سارا منظر جھاڑیوں کے اوٹ سے دیکھ تو لیا مگر اب اس میں مزید حوصلہ نہیں رہا تھا۔
یہی جذبہ وہ تو انائیہے جو لوگوں کے دل وں ہم جگہ بناتا ہے۔
ایسے کئی کیریکٹر سہیں جن ہم مسائل ہیں
دوستی ہم فرینک نیس اپنی جگہ لیکن کسی اوپن فورم ہم بات چیت ہم کا خیال رکھنا چاہیے یا نہیں؟
ایک شخص نے اسے ٹوکا تو حکیم نے اس کے سی نے ہم نیزہ مار کر اسے شہید کر دیا۔
کےا آپ کے پاس ۹۶ سے قبل کے ای سی رپورٹیں موجود ہیں
انہوں نے آؤ دیکھا نہ تاؤ، میدان میں اترتے ہی بھارتی گیند بازوں کے جم کرپٹائی کر ڈالی۔
ٹیب سے ٹی بچھلانگ مارنے کے لیے ہم کنٹرول جمع پیجاپاور پیج ڈاؤن کا بٹن استعمال کیا کرتا ہوں۔
یہاں سب اٹامک سطح پر سارا اختیار تجربہ کرنے والے کی تصرف میں آگیا۔
خالد حمید صاحب تنی رسی پر چل کر دریا پار کرنے والے کے بہادری کے بارے میں کےا خیال ہے
ایک سابق وزیر کو تو مظاہرین کے غصے سے بچنے کے لیے بیت الخلاء ہم پناہ لینی پڑی۔
نیپیر کی جانب منسوب کر کی کی نام سے موسوم کر دیا جاتا ہے۔
ناکہ اگر کوئی ایک ہوتا تو میں خود ہین بٹ لیتی کنواری لڑکے کا نکاح اس کے اجازت کے بغیر اور بیوہ کا نکاح اس کے منشا کے بغیر نہ کےا جائے۔
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے ہم لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات ہم ووٹ ڈال پائیں گی۔
میرا بھی والا سوال کہ ریگ مالکیوں اور چودہ سال کی ہی تصویر کیوں ابھی کی کیوں نہیں پھر ساری عمر فوج ہم جگہ جگہ اس کے دل سوز اثرات دیکھتا رہا۔
آخر آپ اب پہلے کے طرح راستہ میں کےوں نہیں نظر آتے ؟
ان ڈونرز کے رقم جن بچوں کے لیے دی گئی ہے
آخری نتیجہ یہ نکلا ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کے خلاف کڑوڑوں لوگوں کے دل وں ہم زہر بھر گیا۔
بول و بزار کی علاقے کی الفاظ جن کی سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
ہر تصویر میں وہ نان یامی کی مقابلے میں نانا ابا کی زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
اورعباد نامی لڑکا اس کے گاڑی کے نیچے آکر مر گیا تھا۔
اس کے گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پسی نے کے نہریں ابلنے لگی تھیں۔
یہاں کے نام کی ایک فائل تلاش کریں اور اس کو نوٹ پیڈ ہم کھول لیں۔
بحر پہچان نے کے کوشش کرتا ہوں
نوے کی دہائی کی آخر اور اس کی بعد کی ناولوں میں تو اشتیاق احمد نے بونگیوں کی ریکارڈ توڑ ڈالے ہیں۔
ہندوؤں کی عقیدے کو دیکھتے ہوئے اسے دوسرے کئی مذاہب کی مان نے والوں کی عقیدوں سے برتر تصور کرتے ہیں۔
اوریہ ہوس اقتدار کی جنگ دونوں ملک وں کی عوام کیلئے بہت خوفناک ہے۔
یہ مشہور واقعہ شہنشاہ بابر کے دربار میں پانی پت کے جنگ سے شیر شاہ سوری کے موجودگی میں پیش آیا تھا۔
ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم دعا کی سوا کوئی چیز تقدیر کی فیصلے کو رد نہیں کر سکتی۔
ایک تو عدالت مین مجرم قرار دیا جانے کی وجہ جس کے بارے ہم سویدا نے لکھا ہے۔
تیرے رب کے اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کے، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کے لڑی میں کےا کام بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
رمضان کے اختتام پر ہم دفتر ہم مٹھائ کا ڈبہ لے کر آیا اور ہم نے اکٹھے عید منائ۔
پیر بابا ہم لڑائی کے بارے ہم صورت حال ابھی واضح نہیں ہے۔
جس میں کے بورڈ اور اس کے اشکال اور جس بھی طریقے سے مدد ہو سکتی ہے
کم از کم یہ کام گروپ موڈریٹر کی ہاتھ میں آجائے تو ایڈمن کا کام کچھ آسان ہو سکتا ہے۔
انسان کا نہ تو ہاتھ باگ پر ہے اور نہ پارک اب ہم ہے۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری ہم تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے بے نیاز ہے۔
اور اس کے بعد پھر انگریزی کا ایک جملہ سنگ گراں کے طرح آپ کے حسن سماعت کے لئے لڑھکا دیا جاتا ہے۔
اردو ڈائجسٹ ہم ان کے بارے ہم مضمون آیا تھا
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کے غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
اب تک اس حملہ میں ہلاک ہونے والوں کے تعداد ۱۷ تک پہنچ گئی ہے۔
خالی دعاؤں سے کچھ نہیں ہوتا، ساتھ ہم تدبیر بھی کرنی چاہیے۔
تو کےا اس کو رنگین کرنے کے لیئے نرگس کے خدمات لی جاتیں اللہ والد محترم کے مغفرت فرامئیں اور ان کے درجات بلند کریں اور علی کو صبر جمیل عطا فرمائیں ایٹم کے اندر الیکٹرونز، نیوکلئس کے گرد اینٹی کل اک وائز گردش کرتے ہیں۔
اس لئے کچھ یونیکوڈ کے بارے ہم نظر خراشی کی اجازت دیں۔
ساجد بھائی ،نشان زدہ کے تفصیلات کے لیے آپ سے درخواست ہے۔
یہ یہبے پر کے آندھی میں اڑی ہے
یہ پاکستان کا واحد پارکہے جو اقوام متحدہ کے ۱۹۷۵ع کے بین الاقوامی ورثوں کے فہرست میں شامل ہے۔
جہاں ڈکٹیٹر کے مرضی کے خلاف فیصلہ دینے والے پانچ ججز کو جیل میں ڈال دیا گیا تھا۔
اور اب بھی آفس سے گھر آکر ہم موبائل کو دور رکھ دیتا ہوں
پریشان تو ایسے لگ رہے ہیں کہ کسی کے شادی کے بعد کے زندگی کے کہ انی پڑھ رہے ہو۔
ناکہ اگر کوئی ایک ہوتا تو میں خود ہین بٹ لیتی کنواری لڑکے کا نکاح اس کے اجازت کے بغیر اور بیوہ کا نکاح اس کے منشا کے بغیر نہ کےا جائے۔
ابن سعید اس ہم شکر یہ کی کیا بات ہے،
بس یہ دیکھیئے آدم خور کو فورا معلوم ہو جاتا کہ سب تیاریاں اس کی لیئے کی گئی ہیں۔
اس کا تازہ سٹینڈرڈ۱۱ہے جس کو کی طور پر سروکرنا چاہیئے نہ کہ کی طور پر۔
تاکہ بعد ہم استعمال کیا جا سکے۔
اس لیے انہوں نے اس بارے ہم جان کاری دینے سے ان کار کر دیا ہے۔
ہیہ ی ہی ہمارے سی نے ہم دل ہوتا تو شورنا کرتا بس ہر کسی کو ٹکر مارے جا رہے ہیں
صدر زرداری عظیم شہزاد نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۹ ۲۰۱۳ تم ٹائپنگ کرنے والا کی نام پوسٹ کی آخر میں دیکھ سکتی ہو۔
پھر ہم اس ادارے پاکستان آرڈننس فیکٹریز کا وفادار ہوں کہ میری روزی کا بندوبست اس ہم ہے۔
یہ باہر کی لوگ ،لش کری، ہندوستان کی حکمران بھی تھے۔
نثر اب ہر پل درد کے لذت میں مگن ہوگئے ،اب کےا ہوا ایسا کہ ہر پل درد کے لذت میں مگن ہو گئے؟
ان سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کے تقسیم انہوں نے کہاں سے لی ہے
پہلے آپ ڈیٹا بیسیز وغیرہ کے بارے میں تھوڑا بہت جان نے کے کوشش کےجئے۔
ایک تو آپ والی زبردستیامی سے کہہ کر بنوائی ہے اور نرگسی کوفتے یوں بھی اچھے ریاضی داں بننے کے لیے حساب ہم دلچسپی رکھنا چنداں ضروری نہیں۔
ہم بخیر ہین اور اب آفس جانے کے سوچ رہے ہیں
اور اس طرح بھی غبار خاطر ہم بصیرت افزائی کا سامان مہیا ہو جاتا ہے۔
میں نے کچھ اور مزے مزے کے کے ہیں،
درخت دریا کی کنارے سے بہت قریب تھا اور رپے اڑا اڑا کر پانی میں گرنے لگے۔
اس تجربے کے ناکامی بہت اہم نتیجہ تھا کہ اس سے ایتھر کے وجود کے بارے میں بہت سوالات اٹھے۔
پلیز بلے بازی کی شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کی حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
ذیل میں ہم آیت کے تشریح و تفسیر معروف ائمہ تفسیر کے آراء کے روشنی میں بیان کریں گے۔
آنکھوں کا بند نہ توڑ سکنے والے خون کی قطرے اس کی حلق کی راستے سے دل میں اتر گئے۔
اب میری موجودگی سے گاؤں والوں کے ہمت کا فی بڑھ چکے تھی۔
ان کی دلدادگان کی اکثریت ،ان کی آنکھ بند ہوتے ہی غائب ہو جائے گی۔
ترجمان نے کہا کہ وہ نہیں جانتے کہ طیارہ کب واپس آرہا ہے اور اس کا انحصار اس کے کارگردگی پر ہے۔
یہ مانتے کب ہیں مگر تب آپ کا کیا خیال ہے اگر کلوننگ اور قدرتی طریقہ تولید ہم خطرات برابر ہوں۔
اس میں مولانا ماہر القادری کے آواز میں اکےس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کے ہیں۔
کچھ دیر بعد کے شیئر اس صاحب کارڈ کے سامنے ایک کاغذ رکھتاہے جس پر جناب نے اپنے دستخط کرنے ہوتے ہیں۔
دوسرا بیان ہے کہ عافیہ نے حفاظت پر معمور امریکی فوجی سے بندوق چھین لی انہوں نے بتایا کہ ہلاک ہونے والوں ہم لیویز اور ایک ایف سی کا ایک اہلکار شامل ہے۔
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کر سکیں اس بارے ہم لڑیاں از شاکر القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرہ لکھنے پڑھنے ہم مدد جہاں تک بات کہ کے استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
اب ان ہیںباہر کے خبر دینا بھی تو میرا کام ہے
جموں کشمیر ہم تحریک آزادی ۱۹۸۹ء اور تحریک آزادی ۱۹۴۷ء ہم فرق روشنی کم ہونے کی باعث تصاویر زیادہ صاف تو نہ آسکیں۔
اپنے کےرئیر میں کئی تنازعات کا شکار رہنے والے کے موت کے خبر بھی کئی گھنٹوں تک معمہ بنی رہی۔
آپ نے خیال کی ا،سدا خوش رہیں جناب اس طرح تیونس ہم عوام الناس سے الگ اتھلگ ایک اعلی طبقہ قائم ہو گیا جو عوام کو حقیر وکمتر سمجھتا تھا۔
یہ وہی صورت حال تھیجو بعد ہم الجزائر ہم پیش آئی۔
پھر آپ ایک من مٹھائی اور دسگز کا پگڑ ہماری خدمت ہم پیش کر کے ہماری شاگردی ہم آجائیں سب سے بڑی بات یہ کہ یہ فونٹ ویب پیجز ہم استعمال کے قابل ہونا چاہیے۔
مشاغل گھر گھر کی کام باھر کی کام پھر بچوں کی کام اسیے میں کیا مشاغلھو گا؟
تو پیاری بنت حوایہ سوال یا سوچ ایک عقل والے کی ذہن میں کبھی نہیں آ سکتی۔
فریم کی لکڑی کاٹنے اور اسے کیلوں سے جوڑنے کا کام جی کی کی سپرد تھا۔
اس کے لیے ہم اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کے تعاون سے وہ دھاگے اب تک زندہ ہیں
لین دین کی دین اور دنیا ودین کی دین میں فرق کس طرح کیا جا سکتا ہے
ماں نے کہا جس سلطنت کے حفاظت مردوں کے طرح نہ کر سکے ،اس پر عورتوں کے طرح آنسو کےوں بہاتے ہو؟
کہا جا رہا ہے کہ ملٹری بیس پر موجود بعض سہولیات کو افغان فوج کی حوالے کر دیا جائے گا۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سی ای سی باتیں اسی ذیل ہم ہیںجس ہم ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
عمران تھوڑے سے توقف کی ساتھ اٹھا اور سی نے کی بلیک زیرو رینگتا ہوا دروازے کی قریب پہنچ گیا۔
عموما امیدواروں کا امتحان ممتحنوں کی انصاف پر اعتماد متزلزل تھا۔
آگ لینے آئے تو پیغمبری دے دی یا ایک نوعمر بچے کو گھوڑے پہ بٹھا کی سکندری دے دی
لیکن ملالہ کو طالبان پر سب سے بڑا اعتراض خواتین کے تعلیم پر پابندی کے حوالے سے تھا۔
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کے کوشش کرے جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود میں آتی ہے
کوئی اپنا ذاتی فراڈ بیان کریں تا کی پتا چل سکی آپ کتنے بڑے فراڈئیے ہیں لیکن دو سال سے اس کو چلانے کا کریڈٹ وکلا کو ملتا ہے۔
دفتر میں کے بورڈ کام نہیں کر رہا، اور گھر میں دو دن سے انٹرنیٹ نہیں۔
جگہ تک لمبائی ،طوالتتا دورتک ،بات پہنچی تری جو انی تک کی محاورے کی طرح ہے۔
اے ھات ف،عش قیار کی راز بی گانوں سے مت کہہ کہ ان نا آشناؤں کی کان محرم اسرار نہیں ہیں۔
ترجمان کی مطابق وہ سکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹوں پر مزید حملے کرین گے۔
رہی بات اردو کے تو یہ اردو سے محبت کرنے والوں کے بزم ہے
جو اب ۹ذوالحجہ کی فجر سے ۱۳ذوالحجہ کی عصر تک کی ایام ،ایام تشریق کہلاتے ہیں۔
نثر اب ہر پل درد کے لذت میں مگن ہوگئے ،اب کےا ہوا ایسا کہ ہر پل درد کے لذت میں مگن ہو گئے؟
پولیس گرفتار افغان باشندوں لاہور ہم ہونے والے حالیہ پر تشدد واقعات کے بارے ہم پوچھ گچھ کر رہی ہے۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کی مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
اسی وجہ سے ہم عرصے سے محض ونڈوز استعمال کرنے کے لئے مجبور ہوں۔
نبیل نے اردو اوسی آر پر تحقیق کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جولائی ۱۲۲۰۰۶ شہید راہ حق کاشفی کے یاد میں جو حق پرستی کے پاداش میں مارا گیا سعود بھائی طوطا بدنام نہ ہو گاتو کےا نام نہ ہو گا
اس کے علاوہ رات کو سوتے ہوئے جسم سے پانی بخارات کے صورت میں خارج ہوتا ہے۔
ان دیہات کے آس پاس کے زمین اب مشترکہ ملکےت نہیں رہی۔
قرآن نے اپنی بہت سے آیتوں ہم زمین و آسمان کی ماہی ت و طبیعت کے بارے ہم غور و فکر کی دعوت دی ہے۔
اس پاتھ میں کے جگہ ڈاؤن لوڈ انجن کے روٹ کا نام رکھ دیں۔
جس کا ہم ذکر خیر کل ہی کرنے والا تھا مگر کچھ سوچ کر باز رہا۔
ہم کا فی دنوں سے اس دھاگے کے بارے ہم سوچ رہی تھی
بھارتی ٹی وی چینل اور دیگر الیکٹرانک اور پرنٹ میڈیا کے رپورٹس میں دعوی کےا گیا ہے
میں نے چھوٹے بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی اس کی سپرد کر دی۔
باجوان کا پروگرام تو ھے مگر یہ اندر کے خبر کس نے دی آپ کو؟
میری تو شادی بھی ہو گئی ہی ہی ہی اس لیے ہم ابداد یاماں انسان پیدا ہوتے ہیں،
ہی نہیں آپ کو تو ویسے بھی بنانا آتاہے تو آپ بنالیں تاہم اپنے علاقہ میں آکر وہ روایتی رسم ورواج کی رنگوں کا ہیلبادہ اوڑھ لیتا۔
سوخدا کے قدرت، ایک ہفتہ بھی نہیں گزرا تھا کہ صالحہ بیمار پڑی تو اماں جان اس کے عیادت کو گئیں۔
وہ نرسوں کے مدد سے اپنے پیروں پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
یہ حرکت محض مشاعرے باز ش عراء کرتے ہیں کہ اپنی کتابیں ہندی رسم الخط ہم چھپواتے ہیں۔
ارے میاں آپ کے کہنے سے قبل کے بات کر رہا ہوں
یہ تو بعینہ وہی باغ ہے جس ہم ہم زمرد کے ساتھ سیر کرتا پھرتا تھا۔
ان پیج کنورٹر کے بارے ہم فائل آپ کے ساتھ ساتھ ابرار صاحب کو بھیجی ہیں۔
کےا آپ مجھے اپنے دوست بلاگرز کے لسٹ میں شامل کر سکتے ہیں
اس بات کا جو علامہ صاحب نے جو اب شکوہ میں کے ہے۔
ناک ہم آج اور اوپر سے ہم دور ہوں
اس آرگینائزیشن کا مقصد چیزوں کے استعمال کرنے والوں کے حفاظت ہے
اللہ تعالی ان کے مغفرت فرماے۔
یہ کہہ کر شیر نے ایک طرف کے راہ لی اور یہ بچوں سمیت گھر آئی۔
بلاشبہ احادیث کے راویوں کے بارے ہم شک کرنے والے ہمیشہ سے موجود رہے ہیں۔
ویسے بھی ہمارے مجاہدین اپنی جنگ اوروں کے سرزمین پر لڑنے کے عادی ہیں۔
مجھے فاختہ کے موت کا اس قدر ملال نہیں کہ جس قدر غم مجھے اپنے مقدس کلام کے کھو جانے کا ہے۔
غالباناسا نے بعد ہم معافی بھی مانگی تھی
عبداللہ بھائی کی بات صحیح لگ رہی ہے کہ مصباح بیچ ہم ہے۔
اس فورم کے تحت مختلف الیکٹرانک کتب کے بارے ہم گفتگو کی جاتی ہے
ان کے تفصیل بھی اپ ڈیٹ کے صورت پیش کے جائے گی۔
آج جھاڑ لیا خیر اچھا کرتے ھیں، بیگم کی واپسی ہوئی یا نہیںاھی ان دنوں پہلی دفعہ ہم سب بہن بھائی امی کی گھر اکھٹے تھے۔
آپ کے بارے میں وہ سب ایر ۵۰۰ کے نظر ہو گئی۔
اسکین صفحہ نمبر ۱۰ ۳ کتابص ۲۴۲۲۴۳ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین بھائی جون ہم لاکھوں لوگوں نے دلائی لامہ کا دعوتی خطاب اٹلی کے شہر میلان ہم سنا۔
کےمیا میں اب تک نوبیل انعام حاصل کرنے والوں کے تعداد ایک سو تریسٹھ ہے۔
دیکھ لینا وہ وہ ہی ہو بعد ان پتہ چلے وہ وہ نہیں یہ ہے
تاکہ بعد اس استعمال کیا جا سکے۔
اس فورم کے تحت مختلف الیکٹرانک کتب کے بارے اس گفتگو کی جاتی ہے
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سی ای سی باتیں اسی ذیل ان ہیںجس ان ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
یہ کا فی دنوں سے اس دھاگے کے بارے یہ سوچ رہی تھی
استاد محترم بہت بہت نوازش آنے تو سارے پیچوخم ایک طرف کر کہ رکھ دیئے ساتھ یہ تھوڑا سا آم کا اچار بھی مل جائے تو کیا ہی بات ہے۔
ہا اللہ ان معصوم بچیوں کو انسانی روپ وہ شیطانوں سے ،ترقی کے روپ وہ فحاشی و بدکاری سے
وجہ صرف اتنی تھی کہ ساری کہ انی اس مغرب بیچ اس آگیا تھا۔
اسی تھریڈکی پوسٹ نمبر ۲۴ یہ ثبوت دیا جا چکا ہے۔
محمود اچکزئی نے اویس لغاری کی نشاندہی پر اسمبلی بھاڑ اس جانے کے الفاظ واپس لے لئے۔
جس کا مجھ ذکر خیر کل ہی کرنے والا تھا مگر کچھ سوچ کر باز رہا۔
اور اب بھی آفس سے گھر آکر یہ موبائل کو دور رکھ دیتا ہوں
یہ وہی صورت حال تھیجو بعد ان الجزائر ان پیش آئی۔
جب مسجد کے حامیوں کو مظاہرے کے بارے ان پتا چلا تو ایک سو کے قریب افراد وہاں پہنچ گئے۔
اس لیے اس ذرا خوفزدہ ہوں
میرے خیال یہ پوری دنیا یہ ان انتخابات کے بارے یہ خدشات پائے جاتے ہیں۔
پولیس گرفتار افغان باشندوں لاہور وہ ہونے والے حالیہ پر تشدد واقعات کے بارے وہ پوچھ گچھ کر رہی ہے۔
آزادی کے بعد ان پچاس سالوں کی تاریخ وہ کبھی حیدر اباد وہ مسلمانوں کا قتل عام نھیں ہوا
مجھے بھی کوئی نمبر ملے ہیں کہ فیل ہونے والوں ان اول آیا ہوں۔
نا لیکن آپ کی اس بات سے مجھے اس روایت کے بارے یہ تحقیق کرنے کا شوق ہو گیا ہے۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری اس تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے بے نیاز ہے۔
بقول آپ کے جب وہ اپنے بارے وہ یقین سے یہ کہوں کہ وہ تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میری دکھ و چراضی،تے وہ سکھنوں چولہے ڈانواں مثال کے طور پر ،ان کا کلام ان کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
بعد وہ مسجد وہ اعلان ہوا تو لوگوں نے آکر دونوں کی لاشیں نکالی۔
اور اس طرح بھی غبار خاطر یہ بصیرت افزائی کا سامان مہیا ہو جاتا ہے۔
ایک تو عدالت مین مجرم قرار دیا جانے کی وجہ جس کے بارے ان سویدا نے لکھا ہے۔
عبداللہ بھائی کی بات صحیح لگ رہی ہے کہ مصباح بیچ یہ ہے۔
نہ ہو طغیان مشتاقی تو ان رہتا نہیں باقی ان ان واوین ان ہے
اسد جی، ماشاء اللہ ،اللہ ضرب قلم ان اضافہ فرمائیں آمین اچھا، یہ تو بڑی خوشی کی بات ہے،
غالباناسا نے بعد اس معافی بھی مانگی تھی
کے بارے ان سنا ہے کہ اس ان یہ مسائل کم ہوتے ہیں مگر اس کے بارے ان تحقیق کی ضرورت ہے۔
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کر سکیں اس بارے اس لڑیاں از شاکر القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرہ لکھنے پڑھنے اس مدد جہاں تک بات کہ کے استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
پیر بابا یہ لڑائی کے بارے یہ صورت حال ابھی واضح نہیں ہے۔
لیجیے سب سے پہلے ان ایک فیچر کے بارے ان بتاتا ہوں۔
پہلے آپ ڈیٹا بیسیز وغیرہ کے بارے اس تھوڑا بہت جان نے کی کوشش کیجئے۔
قرآن نے اپنی بہت سے آیتوں یہ زمین و آسمان کی ماہی ت و طبیعت کے بارے یہ غور و فکر کی دعوت دی ہے۔
اقتباستان یہ رحمان نے لکھا ویسے میرے پاس کالا جادو ہے اگر کہو تو علاج شروع کردوں بے شک ڈاکٹر طاہر القادری ان من البیانل سحرا کی عہد حاضر یہ عملی تفسیر ہیں۔
پھر یہ اس ادارے پاکستان آرڈننس فیکٹریز کا وفادار ہوں کہ میری روزی کا بندوبست اس یہ ہے۔
یہی جذبہ وہ تو انائیہے جو لوگوں کے دل وں یہ جگہ بناتا ہے۔
اردو ڈائجسٹ ان ان کے بارے ان مضمون آیا تھا
میرا بھی والا سوال کہ ریگ مالکیوں اور چودہ سال کی ہی تصویر کیوں ابھی کی کیوں نہیں پھر ساری عمر فوج مجھ جگہ جگہ اس کے دل سوز اثرات دیکھتا رہا۔
ایک تو آپ والی زبردستیامی سے کہہ کر بنوائی ہے اور نرگسی کوفتے یوں بھی اچھے ریاضی داں بننے کے لیے حساب اس دلچسپی رکھنا چنداں ضروری نہیں۔
ان پیج کنورٹر کے بارے مجھ فائل آپ کے ساتھ ساتھ ابرار صاحب کو بھیجی ہیں۔
دوستی اس فرینک نیس اپنی جگہ لیکن کسی اوپن فورم اس بات چیت اس کا خیال رکھنا چاہیے یا نہیں؟
دوسرا بیان ہے کہ عافیہ نے حفاظت پر معمور امریکی فوجی سے بندوق چھین لی انہوں نے بتایا کہ ہلاک ہونے والوں وہ لیویز اور ایک ایف سی کا ایک اہلکار شامل ہے۔
جموں کشمیر وہ تحریک آزادی ۱۹۸۹ء اور تحریک آزادی ۱۹۴۷ء وہ فرق روشنی کم ہونے کی باعث تصاویر زیادہ صاف تو نہ آسکیں۔
ایک سابق وزیر کو تو مظاہرین کے غصے سے بچنے کے لیے بیت الخلاء اس پناہ لینی پڑی۔
اپنے زمانے اس اس نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد اس پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
بلاشبہ احادیث کے راویوں کے بارے ان شک کرنے والے ہمیشہ سے موجود رہے ہیں۔
انہوں نے قومی اور بین الاقوامی سیاسی مسائل اور انسانیت کشی جیسا موضوعات کو بنیاد بنا کر شعر کے مو۔
ایسے کئی کیریکٹر سہیں جن ان مسائل ہیں
اسی وجہ سے یہ عرصے سے محض ونڈوز استعمال کرنے کے لئے مجبور ہوں۔
یوں مرادل سی نے وہ تپاں ہے،
ٹیب سے ٹی بچھلانگ مارنے کے لیے یہ کنٹرول جمع پیجاپاور پیج ڈاؤن کا بٹن استعمال کیا کرتا ہوں۔
بند آنکھوں سے یہ روز سرحد پار چلا جاتا ہوں
رمضان کے اختتام پر ان دفتر ان مٹھائ کا ڈبہ لے کر آیا اور ہم نے اکٹھے عید منائ۔
وہ چند صورتیں جن مجھ عورت کی طرف سے طلاق یاخلع واقع ہوتا ہے،
انسان کا نہ تو ہاتھ باگ پر ہے اور نہ پارک اب مجھ ہے۔
آخری نتیجہ یہ نکلا ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کے خلاف کڑوڑوں لوگوں کے دل وں وہ زہر بھر گیا۔
یہاں کے نام کی ایک فائل تلاش کریں اور اس کو نوٹ پیڈ اس کھول لیں۔
بہت خوب مغل صاحب مناظرے کے لیے ایک تھری ڈبنا لیجیے شکر یہ صاحب ،شمشاد بھائی، اعجاز انکل، خیر مبارک متش کرم واپسی سے پہلے ان نے کعبہ کے عہدیداروں سے مکہ کے دیگر کنوؤں کے بارے ان دریافت کیا۔
امام مالک رضی اللہ عنہ کے محبت و ادب کے بارے مجھ قاضی عیاض رحمۃ اللہ علیہ نقل کرتے ہیں
کسی کو ان کے بارے یہ پتا ہے،
ناک ان آج اور اوپر سے ان دور ہوں
یہ تو بعینہ وہی باغ ہے جس اس اس زمرد کے ساتھ سیر کرتا پھرتا تھا۔
خالی دعاؤں سے کچھ نہیں ہوتا، ساتھ ان تدبیر بھی کرنی چاہیے۔
میری تو شادی بھی ہو گئی ہی ہی ہی اس لیے یہ ابداد یاماں انسان پیدا ہوتے ہیں،
سب تفصیل بتائیں آسٹریلیا کے شہر میلبرن ان ریت سے مجسموں کی نمائش کی جا رہی ہے۔
ایک شخص نے اسے ٹوکا تو حکیم نے اس کے سی نے ان نیزہ مار کر اسے شہید کر دیا۔
آپ نے خیال کی ا،سدا خوش رہیں جناب اس طرح تیونس وہ عوام الناس سے الگ اتھلگ ایک اعلی طبقہ قائم ہو گیا جو عوام کو حقیر وکمتر سمجھتا تھا۔
ساتھ اس دل بھی دہل رہا تھا کہ اللہ نہ کرے کوئی حادثہ ہو جائے چنانچہ انہوں نے اپنی روزی روٹی کا بندوبست شروع کیا۔
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے یہ لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات یہ ووٹ ڈال پائیں گی۔
اس کے لیے یہ اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کے تعاون سے وہ دھاگے اب تک زندہ ہیں
ہا اللہ ان معصوم بچیوں کو انسانی روپ اس شیطانوں سے ،ترقی کے روپ اس فحاشی و بدکاری سے
اس لئے کچھ یونیکوڈ کے بارے یہ نظر خراشی کی اجازت دیں۔
ویسے آپ لینکس کے بارے یہ مضامین لکھنا کب شروع کر رہے ہیں
یہ مانتے کب ہیں مگر تب آپ کا کیا خیال ہے اگر کلوننگ اور قدرتی طریقہ تولید مجھ خطرات برابر ہوں۔
اس لیے انہوں نے اس بارے یہ جان کاری دینے سے ان کار کر دیا ہے۔
ہیہ ی ہی ہمارے سی نے یہ دل ہوتا تو شورنا کرتا بس ہر کسی کو ٹکر مارے جا رہے ہیں
یہ حرکت محض مشاعرے باز ش عراء کرتے ہیں کہ اپنی کتابیں ہندی رسم الخط اس چھپواتے ہیں۔
اسکین صفحہ نمبر ۱۰ ۳ کتابص ۲۴۲۲۴۳ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین بھائی جون وہ لاکھوں لوگوں نے دلائی لامہ کا دعوتی خطاب اٹلی کے شہر میلان وہ سنا۔
پھر آپ ایک من مٹھائی اور دسگز کا پگڑ ہماری خدمت ان پیش کر کے ہماری شاگردی ان آجائیں سب سے بڑی بات یہ کہ یہ فونٹ ویب پیجز ان استعمال کے قابل ہونا چاہیے۔
آپ کے بارے ان جان کر بہت اچھا لگا امید ہے
اور اس کے بعد ان کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کے اخبار اس اس پڑھوں گا۔
کدیر جکھان والے جے بکھے رہن والی ادا دکھ جان لینتے اکبر کی روٹی دیکھانی اوکھی ہو جاوے بہت ہی عمدہ سی بنوائی ہے اور ساتھ اس میوہ جات بھی رکھوائے ہیں۔
ابن سعید اس یہ شکر یہ کی کیا بات ہے،
اللہ آپ کے کاروبار میں برکت دے اور تھوڑی سینا فرصت بھی مل جائے تاکہ آپ ہمیں بھی کچھ وقت دے سکیں۔
شاید روحانی بابو نے اسے عام کرنا مناسب نہ سمجھا ہو۔
ایران میں ہار جانی والے صدارتی امیدوار حسین موسوی کا کہنا ہے کہ انتخاب میں دھاندلی ہوئی ہے۔
اللہ تعالی ماں جیتا کے درجات بلند فرمائے آمینثم آمین آپ بتائیے آپ کے برس کی ہیں
فریم کی لکڑی کاٹنے اور اسے کیلوں سے جوڑنے کا کام جیو کے کے سپرد تھا۔
بس جینا یہ خیال آنا تھا کہ ہماری ساری جاسوسی حسیات جاگ اٹھیں۔
بس جینا آج کل بچے تو بچے بڑوں کا ایمان بھی اتنا کمزور ہو گیا ہے کہ نہ پوچھیں یہاں قریب ا۱ ۲،۱۳ سوالات کا فارم پر کریں جو آپ کے منجمد اکاؤنٹ سے متعلق ہو گا۔
بڑھ یا قاضی جینا میں بادشاہ کے حکم کے خلاف فریاد لے کر آئی ہوں۔
پیر بابو میں لڑائی کے بارے میں صورت حال ابھی واضح نہیں ہے۔
کیا آپ کے پاس ۹۶ سے قبل کی ای سینا رپورٹیں موجود ہیں
میرا قرآن ختم ہے پر ہدیہ کی مجلس جو زنانہ میں ہوئی یہ اردو محفل فورم فورم میں ترکی ڈرامے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس وقت جی پر ایک سوال کے جو اب میں وقار عظیم صاحب نے بتایا کہ انٹرنیٹ بالکل بند نہیں ہوا۔
اوریہاں آئے ہوئے تو مجھے بہت کم وقت ہوا ہے اور میں یہاں کے سیاسی سین سے واقف نہیں جب سے پاور پلہ کا زمانہ آیا ہے
یوں مرادل سینا نے میں تپاں ہے،
وہ مسکرا کر کہتی علی احمد پہلے تو ہمیشہ مٹی پر گر کرتا تھا۔
اللہ اس بات کو پسند نہیں کرتا کہ کسی کے چھپا ہوئے عیب کو ظاہر کیا جائے خود مل مالکان پہ چونکہ لاپرواہی کا مقدمہ دائر ہے
فرصت ہی نہیں ملی مجھے اور جب یہاں آیا تو دھاگہ یہاں تک پہنچے گیا۔
بھینسے یا بیل کے اوپر چمڑے کی بنے ہوئی پکھال رکھی جاتی تھی۔
ان بوڑھوں کا کوئی حال نہیں تاہم اسرائیلی فوج کا کہا ہے کہ انہوں نے جنگی قوانین پر عمل کیا ہے۔
یہ میچز عام طور پر ڈومیسٹک ٹیموں کے درمیان ہوئے ہیں۔
یہی بات جب انسان سے پوچھا گئی تو اس نے اسے قبول کر لیا۔
واقعہ کی اطلاع ملتے ہی لیویز اور دیگر سکیورٹی حکام جائے وقوع پر پہنچے گئے۔
مشرقی لندن کے علاقے الفورڈ میں پاکستانی اور بھارتی نژاد برطانوی بڑی تعداد میں رہے ہیں۔
نبیل نے اردو نامہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۱۱۲۰۱۰ جب اللہ نے اپنے فضل سے ان کو دولت مند کیے دیا تو وہ بخل پر اتر آئے۔
میں بھی یہی کہنا چاہتی تھی لیکن پھر وہ ان کے وقت کا حساب لگا تو۔
اس کے علاوہ رات کو سو ہوئے جسم سے پانی بخارات کی صورت میں خارج ہوتا ہے۔
پھر آپ کا سوال اور ان کا جو اب آن لائن پانچ براعظموں میں لائیو ٹیلی کاسٹ ہوئے رہا ہوئے گا۔
کہ کچھ زیادہ ہی ہو گیا اپ جو ابات اپنی سہولت کے مطابق دیں سکتے ہیں
تاریخ اسی لئے لکھ جاتی ہے اور سنائ جاتی ہے کہ لوگ اس سے عبرت حاصل کریں۔
سب آپس میں اس طرح جڑ کر چل رہے تھے کہ اگر آگے والا ایم کیو ایم کا جھنڈا لئے ہو ہے
غوغل پر لکھا کر سرچ کریں ، معلومات بھی ملیں گی اور متعلقہ ویب سائٹس بھی۔
ہار پر اٹھایا کر چپ چاپ کھڑا ہو گیا اس کا چہرہ زرد تھا اور ہونٹ خشک ہو گئے تھے
یہ تھریڈ میں نے پڑھایا ہے
خیر بات دوسری جانب نکالا گئی کہ ذکر تو فیس بک کا مطلوب تھا۔
اور کون سا نیچے اور اس جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارا دماغ ان ہی چیزوں میں لگایا رہتا ہے
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوگا ہے
بیٹا آپ کو ایکٹیویٹی ایوارڈ کے حصول پر مبارکباد پیش کروا ہوں۔
آخری میچ اٹھائیس اکتوبر کو ڈربن میں کھیلے جائے گا۔
جو بھی اردو سگنیچر میں لکھا ہیں
لائن ۴۵ میں ٹوسٹ کو سکرین پر دکھانے کا وقفہ لمبا کرنے کا کہلائے گیا ہے۔
ممکن ہے کہ آج تک انسان صرف افریقہ ہی میں رہا ہوتا اور ہماری ساری تاریخ ہی مختلف ہوتی۔
ان کے مطابق طالبان لڑکے کو پکڑا کر زبردستی اپنے ساتھ قریب ایک بنگلے میں لے گئے۔
پی اے ایف کراچی انسٹی ٹیوٹ اوفا کنومکس اینڈ ٹیکنولوجی سے جسے عرف عام میں کہلائے جاتا ہے
چھ سالہ لائبہ کا جو اسی پہاڑی کی چوٹی پر رہا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر سورت کو ترتیل سے پڑھ کرتے تھے۔
میں بتایا دیں تو آپ کان پکڑ کے اللہ توبہ کریں گے
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھو لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
ہمارے یہاں سکول ،کال ج سکی لڑکیاں بھی خود کی بائک سے آئے جاتی ہیں
اپیا میں پڑھا ہوں
ناگوار تک تو میں پہنچا گیا تھا،
اس کا پہلا ایڈیشن ۱۸۹۸ء میں منشی کریم بخش نے مفید عام پریس سیالکوٹ سے چھپا کر شائع کیا۔
کیا پوری مسلم ورلڈ ان کے بنایا ہوئے نصاب کی محتاج نہیں ہے
اشتہار لگانے والی جگہ مخصوص ہونے کی وجہ سے لگا ہے
ام المومنین سیدہ عائشہ کے علاوہ کوئی صحابیہ ای سی نہیں جس کی وجہ سے قران میں آیات نازل ہو ہوں۔
ذرا دودھ والا برتن الماری میں رکھے کر تالا لگا آؤں۔
ابھی خواب میں دیکھو رہا تھا
لیکن سب سے بڑھایا کر یہ مظلوم کی ذمہ داری ہے کہ خود بھی اس کے خلاف احتجاج کرے۔
اس میں سے اگر ایک کے نام کا ذکیے اگر آپ نے کیے دیا تو اس بلاگ کو شاید بند کیےنا پڑے گا۔
لیکن مظلومیت کے احساس کو رد نہ کر سکتا تھایہ احساس اس کی گھٹی میں پڑ ہوا تھا۔
ٹی ٹوئنٹی کپ کا افتتاحی میچ ۲۴ جون کو میزبان فیصل آباد وولفز اور ملتان ٹائیگرز کے درمیان ہوگا گا۔
اگر آپ عنیقہ ناز صاحبہ کے مضمون اور اس کے پیچھے عوامل کو ذہن میں رکھے لیتے۔
امریکی محکمۂ دفاع کا کہا ہے کہ اس کا ریڈار میزائل سے خبردار کرنے والے نظام میں خلل ڈالے گا۔
یہ مٹی کے مجسمے اور قلعے یہاں ایک علاقے مشرف میں بن گئے ہیں
ان کے مقابلے میں پنجب کا وزیر اعلی پنجاب کو ایک مثال زبانی کلامی کی بجا ئے عملی طور پر بنائے رہا ہے۔
انہوں نے کہلائے کیا تو ہمارے سامنے اپنے اصلی خیالات پیش کر رہا ہے یا مذاق کرتا ہے
کم از کم جانور بھی بقائے باہمی کے اصول پر جنگل میں رہا لیتے ہیں۔
لوبھلا رنگ میں بھنگ تونا ڈالیں ضمیر بھایج ان سے بعد میں ملا ہیں
خود اسی نے لکھ تھا کہ جنت میں ہوں اور فردوس بریں کی سیر کر رہی ہوں۔
اداسا کی لاارے کیا میاں صاحب اس حج کے لیے زارو قطار رو رہا تھے۔
مگر کا فی ساری باتوں کا انحصارت و ادیب کی اپنی محنت، ریاض اور صلاحیت پر ہوئے ہے۔
اب صنم فقیر بھی ان کے نقش قدم پر چلتے ہوئے سندھ اسمبلی میں پہنچائے چاہتا ہے۔
کے پوسٹس تیزی سے بڑھایا رہی ھیں۔
ہاں میں بدلا گیا ،ہاں یہ وقت بدلا گیا، اور زمانہ بھی تو بدلا ہی گیا نا۔
چاؤش دراصل نسل اعربتھے جو شاید صدیوں پہلے ہندوستان آئے تھے اور یہیں کے ہوگا رہے تھے۔
مستزاد کے متعلق اردو لغت بھی یہی کچھ کہتیہے جو آپ نے فرما ہے اور یورپ کی عوام کو صلیبی جنگوں سے کوئی لینا دینا نہیں ہے
ویسے میں نے تو اس لیے لکھ تھا کہ آپ مجھے بین ہونے سے بچا لیں گے۔
کوئی چیز چوری چلی جاۓ، چودھری صاحب اس کا پتہ بتایا دیں گے اور چور کا نام تک بتایا دیں گے۔
سونے دے بھئی ،تھ کہار کے سو ہیں اور وہ خواب میں چلے آئے ہیں
میں یہ کہنا چاہتا تھا کہ ہاتھ اوپر اٹھایا کر چلنے میں مجھے دشوری ہوتی ہے۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوں ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتایا توصی حرھے تھے
وقت تو نکالنا پڑتا ہے لیکن وقت ہمیں مصروفیات سے نکل دے توت بنا بہت کم بولنا اور زیادہ بولنا دونوں قابل قبول نہیں ہوتا۔
اگلے دن ایٹم بم کا مالک اپنا ادھار لی نے ننھے میاں کے چچا کے پاس پہنچا گیا
وہ اس کا مطلب تو کا فی حد تک سمجھا سکتے ہیں مگر اس طرح لطف نہیں اٹھا سکتے۔
میں چاہا ہوں
متاثرین باڑہ کو پاکوں کی جانب سے ان کے اہل و عیال کے بہیمانہ قتل عام پر احتجاج سے روک گیا۔
نور بھی تو لکھا ہو اہے اس لئے نور والی آیت کو منایا گے۔
میرے پیارے اللہ نے مجھے تیرا کر باہر نکالا لیا اور بچے کو بھی بچا دیا۔
مناسب خیال کی جے تو ،کلیش آف سولائزیشن نامی لیکچر جو شاہنواز فاروقی نے دیے ہے،
یوں تو ہم نے مذاق کے پیرائے میں کہلائے ہے
ہم گرمائی نیند کے بھی قائل نہیں بلکہ گرمیوں میں تو ہم کو نیند ہی مشکل سے آئے ہے۔
تاتا ریٹ ڈید لاخیر کار میدان جنگ میں پہنچا گیا جو کہ تینوں طرف سے گھرا ہوا تھا۔
آپ دونوں کی باتوں سے تو یہ لگ رہے ہے کہ آپ احمدیوں کے سامنے راہ فرار اختیار کر رہے ہیں۔
مگرستم یہ ہو گا کہ وہ لنک بھی اغیارکفار کے بنا ہوئی ٹیکنالوجی کے کسی سرور سے ہی دستیاب ہو گا۔
اس لئے ہوگا سکتا ہے کہ دو تین دن تک مسلسل بتانا پڑے گا
۳م سند احمد بن حنبلعنابی ہریرۃ المکتب الاسلامی بیروت ۲۴۴۴ ان کے یہاں تو موضوعات کے تنوع کا حساس قدم قدم پر ہوگا ہے۔
آپ یوٹیوب پر گیا کر لکھ کر سرچ کریں لنک مل گیائے گا۔
محفل میں سو معذرت ،کل تو ایر راتنے آئے رہے تھے کہ بس،مت پوچھیں ہمارے بیٹسمینوں کو صرف وکٹ پہ کھڑا ہونا چاہئیے تھا۔
تو آپ ایسا کریں پیاز کو کاٹنے سے پہلے پانی میں بھگودیں یا تھوڑی دیر کے لیے فریج میں رکھے دیں۔
وہ بھی اپنے بچوں کو پڑھا لگے ہیں
اس سے قبل سنہ۱۹۹۰ میں کیمرون اور سنہ ۲۰۰۲ میں سینیگال کی ٹیم اس مرحلے تک پہنچ تھی۔
ماور کا انگلینڈ سے تعلق ہے لیکن وہ اٹلی کے شہر روم میں رہا ہیں۔
۲۳ تذکرہ باطل کے خلاف ایک زبردست جہاد ابو الکلام آزاد میری لائبریری، لاہور ۳۰۴ مگر سکھوں کی بڑھا ہوئی طاقت پر قابو پانے میں وہ بھی ناکام رہا۔
مجھے فاختہ کی موت کا اس قدر ملال نہیں کہ جس قدر غم مجھے اپنے مقدس کلام کے کھویا جانے کا ہے۔
اس سے وہ لوگ قطعی نا آشنا ہوں ہیں۔
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنے لئے نتیجہ خیز کام لے لے ، آمینپ پہلا حرف متحرک اور دوسرا ساکن کو ۲ سے بتائے جاتا ہے۔
اکبر نے بھی وہی حل اور راستہ نکلتھا جو اس نے نکل تھا۔
یہ تو آپ لوگوں کی محبت نے پکڑا کر اردو پر لگا دیا ہے۔
اگر بات کالمفگار کی ہوگا رہی ہے تو ان کا پردہ قلم کاری توزیک نے چاک کر دیا ہے۔
دشمن جاں ہوا میرا اپنا لہو میرے اندرعدو میرے باہر عدوان رابطہ کاروں کو براہ راست ایجنسی نے بتائے تھا کہ انھیں آئی ایس آئی ہی نے اٹھایا تھا۔
لہذا میں وہاں سے اٹھایا کر کلاس میں آگئی۔
اسرب کا جس نے پلیٹ اور پیٹ دونوں کو بیک وقت خالی نہ رکھا الحمد للہ ڈاٹ کا در کھولنے کو احمد دین مزدور ساتھ لیا کر دربار گیا۔
سب سے پہلے شمشاد بھائی آیئن یہ بات یہ صرف اس لئے کہا ہیں کہ مجاہدین کو تقسیم کریں۔
گرودت نے عام موضوعات سے ہٹا کر خوبصورت فلمیں بنائیں۔
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے میں رہے ہیں
آپریشن کرمنلز کے خلاف تھاتو سب سے بڑی کرمنل تو حقیقی خود فوج کی گود میں بیٹھ ہوئی تھی۔
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا جا رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکل جا رہی ہے۔
اس پر جو اب ملا کیا میں چاہیے ہوں کہ وہ مجھے اپنی فرینڈلسٹ سے ڈیلیٹ کر دیں۔
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آئے ہے۔
حذیفہ نے لکھا بھیجا کہ آپ کی ذاتی رائے کی پابندی ہم لوگوں پر ضروری نہیں۔
یہ شعر ہی نہیںہے تو شاعر اور بحر کہاں سے آئے گے
وفاقی وزیر خزانہ شوکت ترین نے کہا کہ صوبوں کے لیے وفاق کا حصہ باون فیصد سے بڑھ دیا ہے۔
نیٹ پر ڈھونڈیں تو کوئی ان کی قبر یمن میں بتایا ہے اور کوئی شام میں۔
ایسے میں وہ اپنی جان پر کھیل کرھی اپنی جان یعنی اپنے بیٹے کو بچے سکتا ھے۔
صرف ۳ نومبر ۲۰۰۷ء کو انہوں نے ججوں کو اپنے فرائض سے روکا کر گھروں پر نظربند نہیں رکھا تھا۔
اب پڑھنے والوں کا کرسر کے بٹن تک پہنچ جاتا ہے
ڈاکڑ نے کھایا کر دیکھایا تھا اور وہ تو یہی کہہ رہا تھا کہ حلوہ ہی ہے۔
بھوت کی دسترس میں رہا ہے
ان کا کہا ہے کہ چاہے وہ کارٹون ہوں،
ٹریفک کے قوانین بنانا اور انتظامات کرنا حکومت کی ذمہ داری ہوگا ہے۔
میں نے آپ سے کہلائے تھا
کیا حکومت کے پیٹرول پر لگے گئے ناجائز اور لٹیرانہ ٹیکسوں کی وجہ سے پیٹرول کی چوری حلال ہو گئی؟
روبوسائزر کے ہوئے ہوئے آپ کو یہ چیزیں سوچنے کی ضرورت نہیں۔
میں بھی اس نسخے کے کاتب کا نام تلاش کریں رہ گیا تھا۔
جو کچھ میں لکھا جا رہا ہوں
پولیس والا تمہیں یاسمین کی شکل میں دیکھو کر چونک پڑا تھا۔
اردو یونیکوڈ فونٹس میں ایک نیا اضافہ ،مہرنس تعلیق امریکہ نے شام سے کہلائے ہے کہ وہ اقوام متحدہ کے امن مشن کے ساتھ مکمل تعاون کرے۔
یہاں کی سڑکوں کے مزاج بھی لوگوں کی طرح تیزی سے بدلا ہیں۔
اس کے کمرے تو مچھر آجائے تو وہ تیمور سے کہتی ہے کہ مچھر کمرے سے جائے گاتو میں اندر آئے گی
یوزرنیم تبدیل کرنے کی رکویسٹک سے دے ہیں
انڈونیشیا کی ساٹھ مسلم جماعتوں نے اپنے بیان میں کہا اس کے علاوہ بعض جگہوں پر سیتا پھل شریفے کو کہا ہیں۔
یہ نہیں تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلی بار ان کو ان عبادات کے بارے میں بتا ہو۔
نہ کہنے والے کو پتہ کہ صاحب کس کو کہلائے ہے اور نہ سننے والے کو پتہ کہ کیوں کہلائے ہے
تو ہم کیا کریں آنکھ ،کان اور دل کو کھا رکھیںگے تو انشاء اللہ سب آسان ہوتا جائے گا۔
میری نظر میں پی ڈی ایف میں لکھی گئی اس کہ انی کے اندر گرافک اور تھیم کا ہوئے بہت ضروری ہے۔
میں سوچا ہوں
رہیا عراب تو محض اعراب ہی نہیں نقطے بھی بعد میں لگایا گئے۔
اس خوفناک کتے کو دیکھو کر زائرین خوف سے اٹھ کر صدر دوازے کی طرف بھا گے۔
یہی میں مقدس بیٹا کو بتایا رہا ہوں کہ آفس اور بس آفس اور وہاں نیٹ پہ پابندی
فوج کا کہا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
عاشکانہ موڈ اور اس دن جنت پر ہیزگاروں کے قریب کروا دی جائے گی۔
اس کا کیا مطلب لیں ہم کے کرے گی
وہ سوال یہ تھا کہ انسان اور جاندار اشیا کس طرح وجود میں آئے ہیں
چلوجی اللہ تعالی خیریت و عافیت سے لیے جائے اور منزل میں واپس لیے آئے۔
دلی میں منایا گئی اس تقریب میں بھارت نے فوجی قوت کا بھر پور مظاہرہ کیا۔
دونوں بہن بھائی ایک ہی کام کرنے پر لگایا ہوئے ہیں۔
ان احکام کا پہنچائے تھا کہ فوجوں کا ایک طوفانامنڈ آیا۔
کو تو الصاحب سمجھ تو وہ آپ سے لیا گے
اسی تدریجی طریق تعمیر وتربیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالے فرمایا ہے مگر مجھے سوچنا پسند ہے اور میں اسے کمزور رسی کے سہارے ازلی حقیقت تک پہنچنا چاہتا ہو ںتو وہ خود ہی سوال جو اب کرتاہے جو کہ ایسے ہوتا ہے۔
اس بار عید کرنے مریخ پر چل جاؤں لیکن پریشان اس بات پر ہوں
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہلائے کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہے
آدھی رات کے وقت مرغئی ادیزو کی سڑک پر چلا جا رہی ہے۔
لکھنؤ میں پہنچائے کر جیسا مسافروں کا دستور ہے
شمشاد بھائی ،کوئی پروگرام وغیرہ ہوتاہے تو باہر جانے پڑتا ہے لیکن اس کے باوجود سارا مجمع دھڑکتے دل کے ساتھ اس کشتی کو دیکھنے لگا۔
جبکہ فارم کی مرغی کا نرخ ۷۱ روپے سے بڑھ کر ۲۲۰ روپے فی کلو گرام تک پہنچا گیا ہے۔
میں یہ غزل ابھی ابھی تحریر کر کے بیٹھے ہوں
وار ہارس انیس سو بیاسی میں لکھ گئے مائیکل موپورگو کے ایک ناول پر مبنی ہے۔
بے رحمی اور سفاکی میں انسان درندوں سے بھی آگے نکل گیا کہنے لگے کہ ہر بار تمہاری پسند کا ہوگا ہے
دشمن جاں ہوا میرا اپنا لہو میرے اندرعدو میرے باہر عدوان رابطہ کاروں کو براہ راست ایجنسی نے بتایا تھا کہ انھیں آئی ایس آئی ہی نے اٹھا تھا۔
مولانا جب بہت روئے تو درویش نے ہاتھ ڈالا اور خشک کتابیں پانی سے نکل لیں۔
انت عبداللہ کانکتراہ، فانلم تکنت راہ فان ہیراک صحیحین کوئی بات نہیں ،ہم تمہاری کن جوسی کی ساریکس رگبین کے ولیمے پر نکل لیں گے۔
آپ ذاتی حیثیت سے آ ہیں
یہ چار لی اتنا پیارا یہ اسے تو میں اٹھایا کر لے جاتی ہوں اور میں نے ڈرتے ہوئے ہی آپ کا ایک بار پھر شکر یہ ادا کیا تھا۔
اس کا آغاز دل میں قرآنی نور کے داخل ہونے سے ہوں ہے۔
اب میں آ ہوں
یہ مقالہ ۲۵ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۴ فروری ۲۰۰۸ء کو پڑھ گیا میں نے تو سورج کا گیلیٹک سینٹر سے فاصلہ ۲۸۰۰۰ لائیٹ ایئرز پڑھ ہے
ویسے میں نے تو اس لیے لکھا تھا کہ آپ مجھے بین ہونے سے بچے لیں گے۔
وہ، خود کو سمجھ لیا وقت کی بات ہے
میں وہاں سے نکالا کر کہیں اور چلا گیا تھا۔
خواجہ صاحب اپنی اس کتاب کی بابت تمہید میں لکھ ہیں
ساجد اقبال نے حال ہی میں ورڈ پریس کی ایک نیوز تھیم بنا ہے۔
ان ہیںپکڑ کر میڈیا پر لا چاہئے تاکہ ہم بھارتی الزامات کا جو اب دے سکیں۔
جبکہ انگوٹھے زیادہ لوگوں نے لگایا ہیں۔
خاں صاحب معہ اپنے احباب کے گھبرا کر چار پائی سے اٹھایا کھڑے ہوئے۔
تاہم یہ اتنا طویل نہیں ہو گا کہ ایک ساکن حالت کو پہنچا جائے۔
ایک آدمی ظاہری بات ہےجو مذہب کو ثانوی حیثیت دے ہے
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہلائے ہے
صبح قضائے حاجت کو اردو بازار میں سے گزرا ہوا جوگی دروازہ کو جا رہا تھا۔
وقت نے گویا کہ اس کے چہرے پر گذار ہوئی ساعتوں کے کچھ نشانیاں ضرور چھوڑیں تھیں۔
بولٹن مارکیٹ اور اس سے ملحقہ مارکیٹوں کے تاجروں کا کہا ہے کہ ان کا تیس ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔
خبرادجو آئندہ ایسا کیا یا سوچا بھی ورنہ سچی میں ڈانٹ لگا دونگی اچھا بے شک درست فرمایا، مجھے بھی یہی لگ رہ ہے
اس دھاگہ میں بسم اللہ الرحمن الرحیم کی فضیلت پر لکھ ہے
یہ محسوس کر کے ایلی کو بے حد غصہ آتا تھا لیکن غفور طاقت میں ایلی کے مقابلے میں پہلوان کی حیثیت رکھ تھا۔
یہ سرائے مسافروں کے سستانے اور قیام کرنے کے لئے بنوایا گئی تھی۔
محسن اگر سنجیدگی سے مزاح کو اپنائیں تو ان کا شمار بڑے بڑوں میں ہوئے گا
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو اس تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں تم کو دیں سکتی ہوں۔
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آئے رہے تھے کہ اب کم کم آئےنے لگے ہیں۔
ان کا کہا تھا کہ انتظامیہ کے اس فیصلے سے ان ہیںافسوس ہوا ہے۔
محمد انیس الرحمان کی طرف بھیج جانے والی ای میل باؤنس ہوئی ہے۔
باقی آپ لوگ اپنے اپنے مقامی اوقات کے مطابق دیکھو لیں ساجن نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مار چ۱۹۲۰۰۹ اگر آپ ایسے ناراض ہو رہے تو جن کو ایسے ہی لسٹ میں لکھ دیا ہے
ماوراء نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۷۲۰۰۸ اے وی آئی فارمیٹ میں ہوئے ہے اور تقریبا ڈیڑھ سو ایم بی تک کی ہوئے ہے۔
اس کو دیکھو کر ڈری اور ہر اساں ہو کر کہنے لگی کہ میں نے برا کیا جو شوہر کی الف نظامی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ بہت خوب ماشاء اللہ لاجو اب شیئرنگ ہے
زخمی ہونے کی وجہ سے اسے جہاز اڑانے کی بجا ئے زمین پر خدمات انجام دینے کا کہلائے گیا ،تو ریٹائرمنٹ لے لی۔
وہ دیکھتی ہیںتو ایک مرد ہوگاہے جو پتہ نہیں کونسے اوپر والے حصے میں ہوگا ہے۔
باقی ممبرز کے جو اب پر بھی بات رات کو ہوگا گی۔
آپ اس میں سے کچھ مجھے دیں باقی خود رکھ لے اگر اس لڑکی نے اپ کو دیا دیا تو کراچی سے تعلق رکھنے والے خطاط محمد کاشف خان نے خطاطی کے ابتدائی تربیت اور تعلم مجھے کیا پتہ آپ جانیں کیوں کہ ا پیا تو آپ ہی ہیں
کیا، جو چراغ بن کے جلا نہ ہو ابامت پر کسی نے اعتبار نہیں کیا تو اخبار کا نام بدل کر پھر جعلی کہ انی کے ساتھ آئے گئے۔
بر لکھنا چاہتے تھے یا واقعی یہاں پر آ گا
شین واٹسن کی شاندار اننگز بھی آسٹریلین بیڑے کو پار نہ لگا سکی وہ آخری مرتبہ میں پاکستان ۱۹۷۲ میں آ تھے
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد اس نوجو ان کے خیالات وہی رہ ہیں لیکن اس کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
وہاں کی آبادی بھی تو روز بروز بڑھا جا رہی ہے
میرے حساب سے لوگوں کے لیے مذہبی تہوار اور خاص دن تفریح کے زمرے میں آئے ہیں۔
وہ بے نیاز دلجو میں اپنے سی نے میں رکھ ہوں،
خیبر پختونخوا میں اگر یہ مولانا فضل الرحمان کے ساتھ مل جاتے تو عمران خان کو باہر رکھے سکتے تھے۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلے سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزرے پڑے۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہا ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
ویسے جناب ۱۸۵۷ کے کچھ کاغذات میرے پاس پڑ ہیں
اس کا ہر پل اظہار آپ کی تحاریر میں ملا ہے۔
بیدار ہونے پر انہوں نے خود کو گاڑی کی بجا ئے کسی خواب گاہ میں پائے تھا۔
اس غزل کے ساتھ آپ نے جونسائی ادب کا لگے ہے
کسی سنگی بیلینوں سرائیکی دے لفظاں حروف اب جددا پتا ہووئے تے مینوں وید سے وہ اپنے دوستوں اور رشتے داروں سے بھی رابطے میں رہے تھا۔
اگر چھپکلی کی طرح چھت پر الٹی چل رہی ہو تو اس کی کمر میں رسہ باندھ کر آدمی اس کے ساتھ لٹکا سکتا ہے۔
تو آپ بھی اس چلن کو دہرائیے اور ایک وزٹ میرے فیس بک پیج پر ہو جائے پنجاب گروپ آف کالجز وغیرہ تعلیم کے مامے اسی لیے بنا بیٹھے ہیں۔
شاہ کا کہا تھا کہ ان کی موجودگی میں ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
کیوں بولا پکڑا گئے بچوجی اب آپ۸ ہجری تک کوئی اس آیت سے متعہ کی حلت پر استدلالکی سے کر سکتا ہے
اس کی نظر انسان کی پوری زندگی پر پھیل ہے اور چھوٹی سے چھوٹی تفصیلات تک دی جاتی ہے
وہاں کسی کی دی ہوئی دعا آگے بڑھا کر تھام لیتی ہے۔
گویا آپ نے ریڈ لائی ٹیڈ فقرہ مردوں کو مطمئن کرنے کے لئے کہلائے ہے
مطلع سے لگے ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہو ں گے۔
تو کیا ہو گاعمران اس کی آنکھوں میں دیکھتا ہوا بولا کیا تمہیں اپنی بدنامی کا ڈرا ہے
مولانا آزاد نے آب حیات میں لکھ ہے کہ آپ کے احکام سن کر بڑے بڑے منجم حیران رہ جاتے تھے۔
تجارتی گروپ سی ایم سی مارکیٹز کے مائیکل ہیوسن کہ بقول سونا ایک نئے سنگ میل پر پہنچا گیا ہے۔
کوئی روک ٹو ک، پابندی نہیں جہاں اتنا وقت گزرا اب موڈ، اور مرضی پر چل کرتی ہے
گو یا یہ دنیا ابھی ابھی عدم کے غار سے نکالا ہے
مکالمے میں ملوث کو مکالمے میں مصروف سے بدلا دیا جائے مصالحتی آرڈیننس پر اتفاق، صدارتی انتخابات اپنے وقت پر ہونگے
مظاہرین کا کہا ہے کہ ملک میں انتخابات سے قبل سیاسی اصلاحات کی ضرورت ہے۔
دنیا کے قریبا تین ارب افراد ان ممالک میں رہ ہیں۔
ہاں تو عثمان بھائی تو نظر نہی آئے رہے آئےپ کو آئے رہے ہیں
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھایا کر واپس اپنی جگہ پر لایا اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھس گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کے شرکاء کی گنتی کون کر رہا ہے
میں تو تم کو ادھر سے دیکھو کر آرہا ہوں
معاملہ ماہو سال کی گردش میں گم ہوگی ا، لوگ بھی فراموش کر گئے اسرائیل کا کہا ہے کہ اگر سفارتکاری ناکام ہوئی تو وہ ایران پر حملے کے پر غور کر سکتا ہے۔
کے لیے بنا گئی اسے انڈر شرٹ کہا گیا ۱۹ ۲۰ میں لغتا سے ٹی شرٹ کے نام سے شامل میں تو پہلے ہی کہہ رہا تھا کہ الطاف قادری کو بیچ چوراہے میں بیچ کھائے گا
آپ کا یہ خیال ہے کہ بیت اللہ وہ مولوی عمر کو پکڑا مار کر یہ جنگ ختم ہو جائیگی؟
پہلے کیا اوپر سے آئے رہی ہے جو اب بھی اوپر سے آئے؟
ابھی تو میں ٹین ایجز سے نکالا چکی ہوں
ویڈیو نہیں اگر ایسا ہوا تو پھر دونوں ایک دائرے میں گھوم رہیں گی۔
جی اس رکن کا نام زین نہیں بلکہ ابو کاشان ہے اور یہ رہا اس کا لنک بھارتی حکام کا کہا ہے کہ ٹھیکے سے متعلق بعض معاملے ابھی متنازعہ ہیں
واجد حسین نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۱۶۲۰۰۷ سپرنٹنڈنٹ نے اسے بتایا کہ اے بی سی ہوٹل کے تین آدمی جعلی نوٹوں سمیت پکڑ گئے ہیں۔
لڑیاں از محمود احمد غزنوی فروری ۱۰ ۲۰۱۰۷ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری جمشید دستی کا ذکر آیا تو اشہب فکر دوڑ کر ڈاکٹر قدیر خان کی طرف چلایا گیا۔
ایک تازہ غزل ،ذرا دل کو کشادہ کر لیا جائے از محمد اظہر علماء کے اس اجلاس اور ان کی اپیل کا تجزیہ کرتے ہوئے دو پہلو خاص طور پر سامنے رکھے ہو ں گے۔
پولیس کا کہا ہے کہ ہلاک ہونے والے افراد کا تعلق ریاست اتر پردیش کے شہر الہ آباد سے ہے۔
پولیس کو یہاں کشیدگی کا ڈرا ہے
تو آپ بھی اس چلن کو دہرائیے اور ایک وزٹ میرے فیس بک پیج پر ہوئے جائے پنجاب گروپ آف کالجز وغیرہ تعلیم کے مامے اسی لیے بنے بیٹھے ہیں۔
اپ دونوں خود سارے کام کر کے میرے متھے تو نال گاو جی ڈاکو اور غنڈے الطاف کی حکومت میں کھل گھومتے نظر آتے ہیں،
وہاں سے کتنے بجے واپسی کے لئے نکالا ہوں
واضع رہے کہ یوٹا میں گزشتہ چودہ برسوں میں فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دے جانے والی یہ پہلی سزا ہے۔
اس کے باوجود ذہنی توہی رہی کہ اپنے ساتھی کمپیئر پر چلانے کے لئے آن ائیر پستول ساتھ لی گئے تھے
ایک ایسے معاشرے میں جہاں گناہ کرنے کیلئے چھپنا نہیں پڑتا اس کا ایک بہت ہی سادہ و آسان طریقہ ہے کہ رات کو بچوں کو کہ انی کتاب سے پڑھایا کر سنائیں۔
کہ اگر نہتے ،معصوم، بے گناہ انسانوں کی جان بچانے کی بات ہوئےگی تو تم میرے ساتھ ہوئے گے؟
یہ کام پاکستان لائبریری ایسوسی ایشن کو کیے چاہیئے۔
یہ منظر کوئٹہ کی برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لے گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
آپ کے ہاں تو سرے سے ٹی وی ہی نہیںہے تو چینل کہاں سے آ گا
ان کا کہا تھا کہ وہ بہت خوفناک دھماکے تھے اور ہم اب تک خوفزدہ ہیں اور یہاں آنے سے گھبراتے ہیں۔
اس کی نظر انسان کی پوری زندگی پر پھیلتی ہے اور چھوٹی سے چھوٹی تفصیلات تک دے جاتی ہے
پچھلے وقت چار بجے دکان پر جا کر تفریح ا کرسی پر بیٹھے جایا کرتا تھا۔
آپ کو ملا ہیں
کائی سمیشر کا کہا ہے
میں سوتے سے اٹھا کر چائے پیتا ہوں اور چائے پی کر پھر سو جاتا ہوں۔
بہت خوبیار تیل پائپ لائن جو افغانستان سے گزرے ہوئے گوادر جاتی ہے۔
جو کچھ میں لکھ جا رہا ہوں
ایک آدمی ظاہری بات ہےجو مذہب کو ثانوی حیثیت دیں ہے
بھول چوک کے پیمانے پر اگر اس حرکت کو پرکھ جائے تو یہ ایک سنگین ترین غلطی ہے۔
یہ قدم کسی بھی موقع پر اٹھا جا سکتا ہے اور اس فیصلے کے لیے کسی وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
بیدار ہونے پر انہوں نے خود کو گاڑی کی بجا ئے کسی خواب گاہ میں پائے تھا۔
انت عبداللہ کانکتراہ، فانلم تکنت راہ فان ہیراک صحیحین کوئی بات نہیں ،ہم تمہاری کن جوسی کی ساریکس رگبین کے ولیمے پر نکل لیں گے۔
افغان خواتین کے خلاف تشدد پر سزا مشکل سے ملے ہے
جب وہ نفرت کرتاہے تو وہ نفرت اللہ تعالی کی راہ میں ہوگا ہے۔
اس ساری گفتگو میں صرف امام اہلسنت احمد رضا خان صاحب پر لگ ہوئے الزام پر ہی بات کرنا چاہوں گا۔
انھوں نے کہا کہ پرتھ ٹیسٹ میں ائین بیل کو بیٹنگ کے لیے تیسرے نمبر پر آئے چاہیے۔
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آئے رہے تھے کہ اب کم کم آئےنے لگے ہیں۔
معاملہ ماہو سال کی گردش میں گم ہوگی ا، لوگ بھی فراموش کر گئے اسرائیل کا کہا ہے کہ اگر سفارتکاری ناکام ہوئی تو وہ ایران پر حملے کے پر غور کر سکتا ہے۔
کہیں ہمیں ہمارے میاں کو منہ بولی بہنوں کو دے پڑ جائے۔
دوسرا سی اٹل سے ،تیسرا فلوریڈا سے اور چوتھا امریکہ کی اس شمال مشرقی سرحد سے جو کینیڈا سے ملے ہے۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھو لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
خیبر پختونخوا میں اگر یہ مولانا فضل الرحمان کے ساتھ مل جاتے تو عمران خان کو باہر رکھے سکتے تھے۔
پاکستان کا ساحل سمندر ۱۰۵۰ کلو میٹر پر پھیل ہوا ہے۔
پھر آپ کا سوال اور ان کا جو اب آن لائن پانچ براعظموں میں لائیو ٹیلی کاسٹ ہوں رہا ہوں گا۔
اس کے کمرے تو مچھر آجائے تو وہ تیمور سے کہا ہے کہ مچھر کمرے سے جائے گاتو میں اندر آؤں گی
لڑیاں ازالف نظامی مارچ ۱ ۱۲۰۰ ۸۵ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ آج جب آن لائن ہوئی تو محفل کو دیکھو کر ایک جھٹکا سا لگا انہوں نے عمران کو سمجھانے کی کوشش کی لیکن وہ نہیں مانے یہ سارا سین عمران خان نے خود کیا۔
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہا ہے کہ ان کے بچوں کے لیے خوراک کم پڑتی ہے۔
کچھ کلینک سال میں ایک بار ہی یہ دوا اپنے مریضوں کو دے ہیں۔
ان کو دیکھو کر دونوں کے باہمی روابط کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
کھجور کے بارے میں مجھے یہ معلوم ہے کہ بہت مزے کی ہوگا ہے۔
انہوں نے الزام عائد کیا کہ ایران اور سعودی عرب کی دشمنی کا بدلہ ہزارہ برادری سے لے جا رہا ہے۔
کبھی کبھی یہاں فورم پر کچھ ایسے ایسے انداز گفتگو سامنے آ ہیں کہ دل نہیں چاہتا یہاں آنے کو ویسے بھی ہم کون سا ان کی باتوں پے کان دھرنے ولاے ہیں۔
نجانے کیوں وہ فرسودہ خیال لوگوں میں پھنس ہوئے ہیں۔
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لے ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگا دی ہے۔
کسی ای سی ہستی کا بنایا ہو اہے جو حقیقی مقتدر اعلی ہے اگر آپ اس خط کے ساتھ ساتھ چلا لگے ، تو پھر وہ ساہیوال کبھی بھی نہیں پہنچ سکے گی۔
یہ مٹی کے مجسمے اور قلعے یہاں ایک علاقے مشرف میں بنا گئے ہیں
اب دوسرا مصرع کا دیں گیا بچھڑنے ،یا چھوڑ جانے کا مفہوم دیتا ہے
آپ کے جانے کے بعد کہا لگا تم تو شاید نواں شہر کی ہو۔
لڑیاں ازالف نظامی نومبر ۲۱۲۰۰۷۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام میں ٹائیٹل کے ڈیو سے پہلے ایک راونڈ کارنر والا بیجیڈیو میں لگ ہوں
اگر تم مجھے کھیت سے شہد کا کوئی چھوٹا چھتہ لا کر دو اس کا مقدمہ ۶۰۰ معصوم انسانوں کے قتل عمد کا مقدمہ حکومت کے خلاف درج کیا جائے اور میرا فوکس تیکنیکی کی بجا ئے متن اور ڈیٹا فراہم کرنے کی جانب رہ گا۔
۲۳ تذکرہ باطل کے خلاف ایک زبردست جہاد ابو الکلام آزاد میری لائبریری، لاہور ۳۰۴ مگر سکھوں کی بڑھا ہوئی طاقت پر قابو پانے میں وہ بھی ناکام رہا۔
اس حوالے سے والٹر ریڈر میکر کا کہا ہے کہ یہ سچ نہیں ہے۔
ہمارے جوتے سونگھ کر دمہ لانے کے بعد وہ زینے کی طرف چل گیا۔
مجھے نفع تو صرف اس بات نے پہنچایاہے جو میرے والد گرامی نے بتایا تھی۔
کوارٹر فائنل کے لیے اعلان کردہ امپائرز کا پینل یہ ہوگا گا اور جی زیادہ تر نئے منڈے کھنڈے ایسے ہی خیالات رکھتے ہیں
میں کوشش میں لگ ہوا تھاتو اچانک شیخ صاحب کہی سے آنکلے۔
وہاں سے کتنے بجے واپسی کے لئے نکل ہوں
ان بوڑھوں کا کوئی حال نہیں تاہم اسرائیلی فوج کا کہا ہے کہ انہوں نے جنگی قوانین پر عمل کیا ہے۔
یہاں رپورٹنگ کے لیے بہت کچھ لوگوں کی آنکھوں میں پڑھ پڑتا ہے۔
آخری نتیجہ یہ نکل ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کے خلاف کڑوڑوں لوگوں کے دل وں میں زہر بھر گیا۔
لیکن یہ ریونیو بھلا کہاں سے آ ہے
محبوب محبوب الہی حضرت عارف باللہ سیدیخ سروق دس سرہ ،اواخر قران السعدین صفت تخت شاہی میں فرما ہیں
باقی آپ لوگ اپنے اپنے مقامی اوقات کے مطابق دیکھو لیں ساجن نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مار چ۱۹۲۰۰۹ اگر آپ ایسے ناراض ہو رہے تو جن کو ایسے ہی لسٹ میں لکھ دیا ہے
حوالہ۹ اپریل، جاوید چوہدری ڈیلی ایکسپریس ،۱۱ اپریل ۲۰۰۸ میں نے دل ہی دل میں سوچا اور پپیالہ اٹھا کر بے دلی سے ہونٹوں سے لگ لیا۔
ذاتی پیغام کے ذریعے اگر اپنا کوئی ای میل ایڈری سمجھ دے دیں تو میں آپ کو بھجوا دیتا ہوں۔
یہ مبینہ اور مفروضات کہ انیاں تو آسانی سے بن لیتے ہیں مگر حقیقت کب چھپی رہتی ہے
جو باتیں اس کے بعد آپ نے لکھ ہیں
ایسا کرو آج سے اپنا کمپیوٹر ہی باورچی خانے میں رکھے لو۔
نا اس لیے دونوں ایک زور سے بتایا رہے ہیں
اس کے علاوہ رات کو سو ہوئے جسم سے پانی بخارات کی صورت میں خارج ہوتا ہے۔
یہ حضرات معاشی اعتبار سے سب سے بہتر حالت میں ہوگا ہیں۔
خاں صاحب معہ اپنے احباب کے گھبرا کر چار پائی سے اٹھا کھڑے ہوئے۔
ان کا کہا تھا کہ بھگت کے ساتھ ایک معاہدہ ہوا تھا اور اس کتاب کے حقوق خریدے گئے تھے۔
مگرستم یہ ہو گا کہ وہ لنک بھی اغیارکفار کے بنا ہوئی ٹیکنالوجی کے کسی سرور سے ہی دستیاب ہو گا۔
مگر کسان کے لا ہوئے سب پیڑوں کا وزن ایک جیسا اور ۹۰۰۹۰۰گرام ہیت ہا۔
مطلع سے لگ ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہو ں گے۔
شیعہ بھی اسی قرآن کو منوا ہیں
میں گھرجا کے اسکتابچے کی تمام احتیاطی تدابیر اس لڑی میں لکھ ہوں
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلو کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لو جا چکا ہے۔
اور پھر ان کمیوں کوتاہیوں کا موازنہ اپنے دوست میں موجود کوتاہیوں سے کیے لیں میں گھنٹوں بیٹھی اس شاعری کے آگے کھل جاسم سم پڑھا کیے تیج ی ہاں اس دفعہ میں نے خود ہی تصویر سے پر ہیز کیا ہے۔
سپریم کورٹ نے یہ احکامات کراچی میں ایک شہری سرفراز شاھ کے قتل کے واقعے کے بعد دیا تھے۔
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتایا توصی حرھے تھے
احمد حبیب نے یہ سارا منظر جھاڑیوں کی اوٹ سے دیکھو تو لیا مگر اب اس میں مزید حوصلہ نہیں رہا تھا۔
قرآن والے علامہ اقبال کے مصرعے کی جی جاگتی تمثیل۔
حکیم صاحب غصے میں آگ بگولا ہوگا کر چوکیدار سے کہہ رہے ہیں
ہر ملک کا اور ہر ریاست کا اپنا اپنا قانون ہے جس کو منوا پڑتا ہے۔
قانون کے مطابق اس ایکٹ کے تحت گرفتار ہونے افراد کو فوری طور پر ڈی پورٹ کیے دیا جاتا ہے۔
اگر اس سے مراد ٹیکسٹہے تو جو کچھ آپورڈ میں کریں سکتے ہو وہ سب گوگل ٹالک پر ہو سکتا ہے۔
اس لیے لگ ہے کہ یہ کوئی نئی ترکیب ہے اور بنیادی طور پر ایک صیہونی سازش ہے
خیر آئی فون کی ۴انچ اسکرین کا مذاق اڑاتی بہت سی تصاویر اور لطیفے آپ انٹرنیٹ پر دیکھو چکے ہوںگے
شوکت خانم ہسپتال کو عطیہ دیں وہی ایس ایم ایس کر دیا اگر دستیاب نہ ہوںتو میں اپنے جیمیل ڈرائیو پر چڑھ کر مہیا کردوں گا۔
بولٹن مارکیٹ اور اس سے ملحقہ مارکیٹوں کے تاجروں کا کہا ہے کہ ان کا تیس ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔
ہاں آپ نے جیسے بڑی روٹیاں پک اپ کا کیے رکھی تھیں
اس سے پہلے حزب اختلاف نے کہا تھا کہ شام کے صوبے حما کے گاؤں تریم سہ میں مر والے زیادہ تر مرد تھے۔
نور بھی تو لکھا ہو اہے اس لئے نور والی آیت کو منوا گے۔
پاکستان کو کوئی معجزانہ کار کردگی ہی ایک یادگار فتح تک پہنچ سکتی تھی۔
اس کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑ ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہے
دونوں ہاتھوں سے منہ کے قریب پیالہ سا بنا کر آواز لگائی بھائی یہ آپ کی محبت ہے کہ آپ نے نے ہماری لغزش کی بورڈ کو عرش پر پہنچ دیا۔
میں سوتے سے اٹھا کر چائے پیتا ہوں اور چائے پی کر پھر سو جاتا ہوں۔
کہ و، خدا یا ملک کے مالک توج سے چاہیے حکومت دے اور جس سے چاہیے چھین لے۔
چنانچہ اس جاہلیت سے حاکمیت کی باگ ڈور انسان کے ہاتھ میں دیں رکھی ہے۔
پھر تو میں بھی جہاز بن کے کوچہ ملنگاں میں پائے جاؤں گا
ویسے ہمارے پاکستانی دولہوں کو صرف اور صرف گوریاں صیحہ انک کے رکھے ہیں۔
فروٹ چاٹ کچھ خاص طریقے سے بنا تھیتو شیئر کریں پلیز۔
انہوں نے سوال پوچھنے کے انداز میں بتا پھر یہ قتل عام کیوں؟
جبکہ شیعہ سلام علی کم کہا ہیں۔
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آئے ہے۔
عامر چیمہ شہید اور علم الدین شہید امت مسلمہ کے لیے ہیرو کی ہی حیثیت رکھ ہیں۔
ایک ہی سوال کے مختلف جو اب مختلف مکاتی بفکر کے لوگوں کی ذہنی تسکین کا باعث بنا ہیں۔
بس اب طوطے کو رہ کر دیں کہ کا فی قید گزار چکا۔
لیفٹ ہینڈسائیڈ پر جو اب لکھا نظر آرہا ہوگا گااس پر کلک کریںگے تو وہ ہوگا جائے گا
ان کا کہا تھا کہ ہلاک ہونے والے غیر ملکی جنگجووں کا تعلق ترکمانستان سے بتایا جاتا ہے۔
اس رسول رسول نمبر سے بڑھا کر آپ کوئی اور نمبر نہن نکال سکتے تھے
یہ میچز عام طور پر ڈومیسٹک ٹیموں کے درمیان ہو ہیں۔
کیا کچھ کہہ گئی آپ مجھے اتنا کچھ کہہ کے اب دوستی صرف اسی صورت میں ان علاقوں کو دہشت گردوں کی آمجگاہ بننے سے روک جا سکتا ہے۔
مسلمان ملک وں کا اتحاد خواب تو یہ میرا بھی ہے لیکن کیا زمینی حقائق میرے خوابوں کا ساتھ دیں رہے ہیں
شمشاد نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون۱۲۰۱۱ بلکہ یہی آرمی الیکشن کے دن سعد رفیق کو دھکیل کر باہر نکل رہی تھی
کیا شورائی نظامی کے تحت وجود میں آنے والے قوانین کو اسلام تحفظ نہیں دیتا جب ہم اگلی بار لکھیںگے تو آپ کو تفصیل سے بتایا گے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے۔
میں جا تھی
تنقید کو سنا کر جو آدمی اپنے ذہنی توازن کو نہ کھوئے وہی اعلی انسان ہے اور جو شخص تنقید کو سنا کر بگڑ جائے۔
کے پوسٹس تیزی سے بڑھا رہی ھیں۔
روایات میں آتا ہے کہ واقعہ معراج کا سنا کر کفار و مشر کی نمکہ آپ کے ساتھ حجت بازی کرنے لگے۔
بھوت کی دسترس میں رہ ہے
امیامی فرح اور فائزہ تالاب سے باہر آئے چاہ رہی تھیں
صبح ۶ بجے چند گھنٹوں کے لیے سو تھے اور ۱۱ بجے دفتر چلے جاتے تھے،
ہاں اگر آپ ہوٹل کی نہیں پسند کرتے تو گھر کی بنایا دیں گے۔
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
سب پہ ایک ساتھ آ ہے
سابق وکٹ کیپر بلے باز سلیم یوسف کا کہا ہے کہ تینوں کھلاڑیوں نے پاکستان کرکٹ کا سر جھکا دیا ہے۔
کیا اس حوالے سے آپ نے باقاعدہ کچھ سوچا ہے یا سوچ رہے ہیں کہ کس طرح سے کر گے
یہ تو آپ لوگوں کی محبت نے پکڑ کر اردو پر لگ دیا ہے۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آ کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
اس کا کیا مطلب لیں ہم کے کرے گی
اس سے وہ لوگ قطعی نا آشنا ہوگا ہیں۔
دنیا نیوز کی لائیو سٹریمنگ میرے لیپ ٹاپ پر چلا رہی تھی۔
تصور کرتے رہیں کہ کھانا کا رہ ہیں
بڑے ہوتے ہیں اور پھر اس دنیا سے گزار جاتے ہیں۔
بے شک نماز بے حیائی اور برے کاموں سے روک ہے
اب پھر وہی غصہ پر انا اس کا کہ میں کتنی دور سے چلا کر آئی ہوں،
اور آخر کاران کو کچھ لوگ اٹھا کر پچھلی گلیوں سے ہوگا ہوئے ہسپتال لے گئے۔
یہ کیا ہوا کہ اللہ سب کی سنا ہے اور قبول کسی کسی کی کرتا ہے۔
اورچونکہ سسرال قریب ہوں ہے
رسول اللہ صلی اللہ علی ہو علی آلہ وسلم کی گارنٹی سے بڑھا کر کون سی گارنٹی چاہیے
پچھلے وقت چار بجے دکان پر جا کر تفریح ا کرسی پر بیٹھے جایا کرتا تھا۔
کیا اسلام میں ولی الامر کی کوئی تعریف کی جا ہے یا نہیں اگر ہاں تو اس تعریف کے متعلق کیا رائے ہے۔
حضرت شیخ نجیب الدین یہ سنا کر خاموش ہو گئے اور کوئی جو اب نہ دیا۔
تو بھی اس کو لائبریری میں رکھے دیا جائے۔
اس سلسلے میں مسلمانوں کا موقف یہ رہے ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
اتنی لمبی تقریری کرنے کی بجا ئے آپ فقط ایک ای سی دلیل قران وسنت سے دیں دیتے تو سب کا بھلا ہو جاتا۔
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کی کوشش کرے جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود میں آئے ہے
میں نے سوچا کہ کہیں زیادہ اوپر سے نہ گذر جائے یہ کیس وہ خطرات سے بچتے رینگتے ہوئے یہاں تک پہنچ ہوتے ہیں۔
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوں ہے
مائیں ہر چند کہ بچوں کو سمجھا ہیں یا احساس دلاتی ہیں کہ چاقومت لین ا، ہاتھ کٹ جائے گا۔
کاش ڈاکٹر جین کی کتاب پر لٹھ لے کریں دوڑنے والے چھٹ بھیے اس قسم کی کوئی تحریر پیش کریں سکتے۔
شادی نہ کرنے کی وجہ تو سمجھ میں آئے سکتی ہے لیکن روزہ نہ رکھنے میں کیا امر ہے
آپ کے سوالات اپنی زبانی یہ اعتراف کر رہے ہیں کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھر ہیں
البتہ جب بات اتنی گہرائی میں چلا جائے تو کیا حرج ہے کہ ہم اپنا ایک شعر ہی بدل دیں۔
یہاں شیئر کرنا گیلانی صاحبہ وہ گلاب بن کے کھل گا
ناسب،تو غلطیاں بڑے بڑوں سے ہوگا ناگزیر ہیں۔
سہیل تنویر کا اچھا بال آؤٹ سائیڈ ایچ لگا لیک بال تھرڈ مین کی جانب ایک رنز کے لیے انھی کا حوصلہ تھا کہ دس بارہ سال سے وسائل کے بغیر لشتم پشتم اس کول کو چل رہے تھے۔
نظریں غیروں سے ہٹ کر اپنے ہم وطنوں پر ڈالی جائیں تو بہت کچھ نظر آجائے گا۔
وقت نے گویا کہ اس کے چہرے پر گذر ہوئی ساعتوں کے کچھ نشانیاں ضرور چھوڑیں تھیں۔
مظاہرین کا کہا ہے کہ ملک میں انتخابات سے قبل سیاسی اصلاحات کی ضرورت ہے۔
نہیں توڑی بھر کے دیں گا
تولکھوناما ہاکس نے روکا مجھے بھی کسی نے نہی مناکیا تم بھی لکھونی رنگ خیال نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ اسے لیے میں کہا ہوں کہ اکثر آنٹیاں ای سی ہی ہوتی ہیں۔
جب کوئی بے قصور اور معصوم بچوں پر ظلم کرتاہے تو ایک بات ذہن میں آئے ہے۔
ماور کا انگلینڈ سے تعلق ہے لیکن وہ اٹلی کے شہر روم میں رہے ہیں۔
ذرا دودھ والا برتن الماری میں رکھے کر تالا لگا آؤں۔
تنقید کو سنا کر جو آدمی اپنے ذہنی توازن کو نہ کھوئے وہی اعلی انسان ہے اور جو شخص تنقید کو سنا کر بگڑ جائے۔
باپ کا کہا تھا کہ انھیں سہ پہر کے بعد معلوم ہوا کہ ان کی بیٹا زندہ ہے تو وہ حیرت زدہ رہ گئے۔
فوج کا کہا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
نہیں وہ ایک اپنے لئے اور ایک خالہ کے لئے لا تھیں
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لے ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
اس سفر کا سارا انتظام رب کائنات کی طرف سے ہوگا رہا ہے،
جبکہ کراچی جیسے بڑے میٹرو پولین شہر کے بجٹ اور فنڈز کو سامنے رکھے ہوئے اسے معمول سمجھنا چاہئیے۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہا ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
پتھر کا ہوگا جاتا ہے
اداسا کی لاارے کیا میاں صاحب اس حج کے لیے زارو قطار رو رہ تھے۔
ان کے اندر کے ریشوں کو چن کر سفید کاغذ پر پھیل کر ان ہیںحرارت دے کر خشک کر لیتے ہیں۔
انور، بھئی تمہارے بیٹے بھی تمہاری طرح مہم ان نواز فطرت پر جا ہیں
ویسے میں نے تو اس لیے لکھ تھا کہ آپ مجھے بین ہونے سے بچا لیں گے۔
کیا پوری مسلم ورلڈ ان کے بنا ہوئے نصاب کی محتاج نہیں ہے
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگروں کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوگا تھی
پین ثاگان کی جانب سے اس فضائ حملے کی ویڈیو بھی جاری کی گئہے جو آپ اس ویب لنک پر دیکھو سکتے ہیں۔
تو ہم کیا کریں آنکھ ،کان اور دل کو کھا رکھیںگے تو انشاء اللہ سب آسان ہوتا جائے گا۔
اس میں گمشدگی کا تلفظ بالکل وہی وزن میں لا گیا ہے جو ہونا چاہئے۔
آپ ذاتی حیثیت سے آ ہیں
ہار پر اٹھا کر چپ چاپ کھڑا ہو گیا اس کا چہرہ زرد تھا اور ہونٹ خشک ہو گئے تھے
اس کا مطلب ہوا ۲۰۱۰ میں بنا گیا چھٹا جہاز
ماورہا بھی مناہل نے ڈال ہے
ا ہو تو اپ کا نام بھی خیر سے نغمہ سے ملے جلتا ہے
میری ڈائری کے پہلے صفحے پر لکھ شعر بھی میری ماں کے نام ہی ہے
ایک تازہ غزل ،ذرا دل کو کشادہ کر لیا جائے از محمد اظہر علماء کے اس اجلاس اور ان کی اپیل کا تجزیہ کرتے ہوئے دو پہلو خاص طور پر سامنے رکھ ہو ں گے۔
فعل کی تعظیمی صورتیں دی جیے ولیجیے اسی اصول کے تحتی سے لکھ جائیں گی
اس بیس فیصد بڑھوتری کو کھائیے جانا سود خوری ،یا
امریکن اگر یہ ہمارے ملک میں ہوتی تو تین دن میں ہی بن جاتی حکام نے دیگر مداحوں کو اپنے گھر میں رہے کر اس عہد ساز گلوکار کی آخری رسومات دیکھنے کا مشورہے دیا ہے۔
اورہاں نبیل بھائی کے بتایا ہوئے رسورسیز تک اردو ٹیک میں میری رسائی باوجود کوشش کے نہ ہو سکی۔
رفیق من میں نے یہ بھی حربہ استعمال کر کے دیکھو لیا مگر وہی معاملہ ہے
آج کے دور میں ہر شخص سب کچھ طاقت کے بل بوتے پر کر چاہتا ہے۔
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے میں رہے ہیں
میں چاہیے ہوں
ڈوز کا قافیہ بھی مزاحیہ نظم میں ہوگا سکتا ہے،
خبریں تو آپ ہر طرف کی رکھے ہیں،
ان کا کہا تھا کہ وہ بہت خوفناک دھماکے تھے اور ہم اب تک خوفزدہ ہیں اور یہاں آنے سے گھبراتے ہیں۔
یہ تو بتاؤ کہ کالی مرچ والی ہو ،لا لیا ہری مرچوں والی ؟
کیوں بولا پکڑ گئے بچوجی اب آپ۸ ہجری تک کوئی اس آیت سے متعہ کی حلت پر استدلالکی سے کر سکتا ہے
اس کا آغاز دل میں قرآنی نور کے داخل ہونے سے ہوگا ہے۔
یہ بھی وجہ ہوں سکتی ہے کہ پاکستان نے محبوبہ کو ویزا نہیں دیا۔
باقی ستانوے فیصد کوٹہ سسٹم کی بیساکھی پر چلا کر آئے۔
واضع رہے کہ یوٹا میں گزشتہ چودہ برسوں میں فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دے جانے والی یہ پہلی سزا ہے۔
نوجو انوں کی زبان سے یاسول اللہ کے سوا کوئی کلمہ نہ نکلا اسی طرح پچھلے چار سالوں سے ۱۴ اگست کو میری ہر تحریر اردو میں ہوں ہے۔
کسی عالم یا مکتبہ فکر کا فتوی ایک خاص حال ت، خاص فرد یا گروہ اور مخصوص پہلو کے تناظر میں ہوگا ہے۔
لیکن اس کا اندازہ تم کو ہوگا گا کہ کیا زبردست شاعر تھا۔
زندگی تو جیسے ۲۲۰ کی اسپیڈ پر چلا رہی ہے
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد اس نوجو ان کے خیالات وہی رہے ہیں لیکن اس کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
آپریشن کرمنلز کے خلاف تھاتو سب سے بڑی کرمنل تو حقیقی خود فوج کی گود میں بیٹھے ہوئی تھی۔
لگتا ھے آپ نے بھی مونو پالیسی کھی ہوں ھے کون سے کالج میں انگلش کلاسیز کی ہوں ہیں۔
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لے جا رہا تو کسی وجہ سے لے جا رہا ہے۔
جو بھی اردو سگنیچر میں لکھ ہیں
کوئی چیز چوری چلی جاۓ، چودھری صاحب اس کا پتہ بتایا دیں گے اور چور کا نام تک بتایا دیں گے۔
۳۶۶۶ آپ میرے مراسلے کو یوں دل پر لے گے اگر مجھے تھوڑا سا بھی اندازہ ہوتا تو میں کبھی بھی نہ لکھتا۔
کیا، جو چراغ بن کے جلا نہ ہو ابامت پر کسی نے اعتبار نہیں کیا تو اخبار کا نام بدل کر پھر جعلی کہ انی کے ساتھ آئے گئے۔
تجزیہ نگار خالد عزیز کا کہا ہے کہ یہ ہم خود بھی کر سکتے تھے مگر اس میں پیچھے رہے گئے۔
دالوں کو پانی میں کچھ دیر بھگا کیے رکھنے کے بعد پکانے سے کم گیس خرچ ہو گی۔
آپ کو ملے ہیں
کیا حکومت کے پیٹرول پر لگ گئے ناجائز اور لٹیرانہ ٹیکسوں کی وجہ سے پیٹرول کی چوری حلال ہو گئی؟
وہاں بیٹی کو ابو نے بنایا دی ہے
افتخار اجمل فیل کا سنا کر میرا دماغ بند ہو گیا تھا
باقی ممبرز کے جو اب پر بھی بات رات کو ہوگا گی۔
پریشان تو ایسے لگ رہے ہیں کہا کسی کی شادی کے بعد کی زندگی کی کہا انی پڑھ رہے ہو۔
صفدر کی پھوپھی کا کہا ہے کہ آج شمشاد بھائی آرام فرمائیں گے۔
ساتھ بیٹھے ہوئی ایک بچی نے سندھی زبان میں سارا ماجرابتا دیا۔
کہ بیگمضرار نے جلتا ہوا ان گارہ ان کے دماغ پر رکھے دیا بیگم کو آواز دی تو کوئی جو اب نہ آیا جیسے وہ بے غم ہو۔
شعری خراج پروین شاکر،گلزار، شوکت جمال ،ایم قمرالدین قران پاک میں ایسے لوگوں کی سخت مذمت کی جا ہے جو اہل ایمان میں فحاشی پھیلانے کی کوشش کرین۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
خوانگ سرحدی قصبے دا چنگ میں پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہے ہیں۔
کیوں بولا پکڑے گئے بچوجی اب آپ۸ ہجری تک کوئی اس آیت سے متعہ کی حلت پر استدلالکی سے کیں سکتا ہے
جب موڈ خراب ہو تو اس کو سنا لیتی ہوں،
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلے موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنا ہوئے کوارٹر تھے۔
یہ تھریڈ میں نے پڑھ ہے
نظیر اکبر آبادی نے بتا ہے کہ مفلسی کی وجہ سے شرافت کا خاتمہ ہو جاتا ہے
جبکہ فارم کی مرغی کا نرخ ۷۱ روپے سے بڑھا کر ۲۲۰ روپے فی کلو گرام تک پہنچ گیا ہے۔
رشتہ دار کراچی سے لو کر ملتان، لاہور اور پنڈی تک موجود ہیں۔
اب اگر آپ اس فائل کو چل چاہیں تو اس کے لئے مندرجہ ذیل مفت فلیش پلئیر کو ڈاؤن لوڈ کر لیں۔
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہا ہے کہ اس سلسلے میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
نہ دیر سے اٹھا ہے
فیملی فلیٹ یہاں پر کم سے کم تین ہزار درہم میں ملے ہے۔
پاجی ورنہ آپ نے کہا تھا
سب سے پہلے تو بہت بہت شکر یہ اتنا تفصیل سے لکھ کا۔
فیصل بھائی یہ سب کچھ کر کے تمہارے سر پر دیں ماریں۔
یہ مقالہ ۲۵ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۴ فروری ۲۰۰۸ء کو پڑھ گیا میں نے تو سورج کا گیلیٹک سینٹر سے فاصلہ ۲۸۰۰۰ لائیٹ ایئرز پڑھ ہے
شاہ کا کہا تھا کہ ان کی موجودگی میں ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
خالد نے اپنے ککپڑوں کو آئےلودہ دیکھا تو غصے میں آئے گئے اور عورت کو گالی دی ساتھ ہی خزائن ال ہدایت عربی اردو کی بورڈ کا تجدید شدہ ایڈیشن بھی شامل ریلیز ہے۔
وفاقی وزیر خزانہ شوکت ترین نے کہا کہ صوبوں کے لیے وفاق کا حصہ باون فیصد سے بڑھ دیا ہے۔
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کے ،یہ چوکا میکولم نے لگ ہے
کوئی اپنا ذاتی فراڈ بیان کریں تا کے پتا چل سکے آپ کتنے بڑے فراڈئیے ہیں لیکن دو سال سے اس کو چلانے کا کریڈٹ وکلا کو ملے ہے۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوں ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
آپ کے ہاں تو سرے سے ٹی وی ہی نہیںہے تو چینل کہاں سے آ گا
اس سے مراد ہے کہ عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کے رہے جاتی ہے
نہ صرف بڑے بلکہ اب تو بچے بھی اس روشن خیالی کے پوری طرح عادی ہوں چکے ہیں
آپ سب دوستوں سے کمپیوٹر کی سکرین کے ذریعے ملاقات ہوگائی ہے تو دل خوش ہوگا گیا۔
مقدس مجھے آپ کا فی حد تک مجھے میرے جیسی لگ ہیں
شمشاد جیکجھتبصرہ کوئی رہنمائی وی ہوں جان دیتے اس اڈا بھلا ہوں ویندا جی لیکن جب بہت گہرا اتر جائے تو بچنے کی کوئی آس باقی نہیں رہتی۔
نوجو ان وہ بولے تمہیں کسی ڈاکٹر سے ملے چاہیئے وکیل سے نہیں۔
میں بھی یہی کہنا چاہتی تھی لیکن پھر وہ ان کے وقت کا حساب لگ تو۔
میں ان کے قتل کی نہ تو حمایت کرتا ہوں اور نہ ہی ایسا کسی اور کے ساتھ ہوں چاہئیے۔
اس طرح ہم تذکروں کو پوسٹس اور تبصرہ جات سے نکل کر کڑیوں کی صورت پیش کر سکیں گے۔
کوئی روک ٹو ک، پابندی نہیں جہاں اتنا وقت گزرا اب موڈ، اور مرضی پر چل کرتی ہے
غیر اسلامی تہواروں جیسے ہولیب سنت، ویلنٹائن ڈے کو حکومتی سر پرستی میں لو لیا گیا۔
گھر کم از کم ۶ مرلے اور زیادہ سے زیادہ ۴کنال تک کا ہوگا چاہیے۔
بہت خوبیار تیل پائپ لائن جو افغانستان سے گزار ہوئے گوادر جاتی ہے۔
واجد حسین نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۱۶۲۰۰۷ سپرنٹنڈنٹ نے اسے بتایا کہ اے بی سی ہوٹل کے تین آدمی جعلی نوٹوں سمیت پکڑ گئے ہیں۔
وہ اس کا مطلب تو کا فی حد تک سمجھا سکتے ہیں مگر اس طرح لطف نہیں اٹھا سکتے۔
اس مہینے تو پھر کس کا ہوئے گا۔
فرصت ہی نہیں ملی مجھے اور جب یہاں آیا تو دھاگہ یہاں تک پہنچے گیا۔
میرے پیارے اللہ نے مجھے تیرا کر باہر نکل لیا اور بچے کو بھی بچا دیا۔
۲۳ تذکرہ باطل کے خلاف ایک زبردست جہاد ابو الکلام آزاد میری لائبریری، لاہور ۳۰۴ مگر سکھوں کی بڑھا ہوئی طاقت پر قابو پانے میں وہ بھی ناکام رہا۔
کہ جب ہم گاؤں میں رہتے تھےتو سنی لوگ سن کر ایمان لانے والا کو کہا تھے۔
زندگی تو تمہاری میں انجام تک خوش اسلوبی سے پہنچایا دوں گا
حکیم صاحب غصے میں آگ بگولا ہوں کر چوکیدار سے کہہ رہے ہیں
وار ہارس انیس سو بیاسی میں لکھ گئے مائیکل موپورگو کے ایک ناول پر مبنی ہے۔
اس لئے میں ان ہیںوہاں سے لے بھاگ کر آپ کی خدمت میں لائیں ہوں کہ یتیم ہیں اور سلطنت ان کا حق ہے۔
آپ انھیں ایک مراسلہ لکھئے خدا جانے کیا ہو گیا اب تو محفل میں آتے ہی نہیں حضرت یہ تو مجھے مولویمجن کے یتیم خانہ شمع الاسلام کا ٹریلر لگ رہے ہے
میری دو دن کی چھٹی منظور کی جائے شہر سے باہر جانے ہے
بھائی شمشاد میں ابوظہبی میں رہا ہوئےںتو پردہ کسی اور کے لئے ہوئے گااللہ کا کرم ہے
نا اس لیے دونوں ایک زور سے بتایا رہے ہیں
اس لئے انکل سے پوچھے کہ کیا وہ اس میں سے آدھی دیں گے۔
یہاں سردی کا آغاز نومبر کے آخری دنوں میں تیز شمالی ہواؤں سے ہوئے ہے۔
مثلا ان کا کہنا ہے کہ آپ جس لکڑی کو دیکھیں رہے ہیں
میری نظر میں پی ڈی ایف میں لکھی گئی اس کہ انی کے اندر گرافک اور تھیم کا ہوئے بہت ضروری ہے۔
اشتہار لگانے والی جگہ مخصوص ہونے کی وجہ سے لگے ہے
مشرقی لندن کے علاقے الفورڈ میں پاکستانی اور بھارتی نژاد برطانوی بڑی تعداد میں رہ ہیں۔
اگر بات کالمفگار کی ہوئے رہی ہے تو ان کا پردہ قلم کاری توزیک نے چاک کر دیا ہے۔
بس ان کے اقوال زریں گاہے بگاہے نظروں سے گذار رہتے ہیں
یہ حضرات معاشی اعتبار سے سب سے بہتر حالت میں ہوئے ہیں۔
میرے شعرتھوڑے ہیںجس نے لکھا ہیں
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہلائے تھا
محفل کے لیے پوسٹ اگر تو محفل کی سالگرہ کے لیے ہیہے تو اسی زمرے میں کریں دیں۔
شام کے وزیر داخلہ نے کہلائے ہے کہ ان حملوں کا بھر پور جو اب دیا جائے گا۔
آپ ای سی باتوں کے ساتھ بھی ا نے کہلائے ہے کہ کا سابقہ لگا دیا کریں۔
کرکٹ آئرلینڈ کی آفیشل ویب سائٹ پر دیکھیں لیں حسیب بھائی ایک بات کرے تو منہہ سے پھول جھڑیں دورابولے تو باتوں سے گلوں کی خوشبو آئے۔
معاشرہ افراد سے بنا ہے اور معاشرتی معاملات میں افراد کے تعلق کے قانون ہی اہم ہوتے ہیں
میکڈونلڈ والے بھی اس کو دیکھو کر کہتے ہوں گے کہ میکڈونلڈ کہاں پھنس گیا۔
کالی چائے کھولتے ہوئے پانی سے بنائے ہے
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتایا توصی حرھے تھے
مولانا آزاد نے آب حیات میں لکھ ہے کہ آپ کے احکام سن کر بڑے بڑے منجم حیران رہ جاتے تھے۔
بہت خوب ،نقش چغتائی کا سنا کر ہی پیٹ میں تتلیاں گدگدانے لگی ہیں۔
وہ سرائیکی نہیں بلکہ اینگرائی کی ہوئے گی
بے رحمی اور سفاکی میں انسان درندوں سے بھی آگے نکل گیا کہنے لگے کہ ہر بار تمہاری پسند کا ہوئی ہے
فیملی فلیٹ یہاں پر کم سے کم تین ہزار درہم میں ملا ہے۔
میرے حساب سے لوگوں کے لیے مذہبی تہوار اور خاص دن تفریح کے زمرے میں آ ہیں۔
اس خوفناک کتے کو دیکھو کر زائرین خوف سے اٹھ کر صدر دوازے کی طرف بھا گے۔
کم از کم جانور بھی بقائے باہمی کے اصول پر جنگل میں رہے لیتے ہیں۔
بڑے ہوتے ہیں اور پھر اس دنیا سے گزار جاتے ہیں۔
اپنی محبت ،پیار، چاہت، دولت سب کے عوض بھی ہم جانے والے کو روکے سکتے ہیں
ایک ہی سوال کے مختلف جو اب مختلف مکاتی بفکر کے لوگوں کی ذہنی تسکین کا باعث بنائیں ہیں۔
اورجچ وغیرہ بھی میں دکھائے ہوں
ہلکا پھل کا ہنسی مذاق گفتگو کی چاشنی ہے اور اس سے ماحول بیزا ر کن اور گھمبیر ہونے سے بچایا جاتا ہے۔
مسلم اکثریتی علاقوں میں بھی واقع غیر مسلم عبادت گاہیں مسمار کرنے کی ممانعت اس طریقہ علاج کو ضرور آزمایں مگر دھیان رہے آس پاس کوئی بکری آزاد نہ گھوم رہی ہو چھاچھ کیکڑ ہی تو واقعی مزے کی بنائے ہے لیکن پی نے بھی بڑی مفید ہے
ماوراء نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۷۲۰۰۸ اے وی آئی فارمیٹ میں ہوگا ہے اور تقریبا ڈیڑھ سو ایم بی تک کی ہوگا ہے۔
اس بار سردی مارچ تک رہ گی
نیٹ پر ڈھونڈیں تو کوئی ان کی قبر یمن میں بتایا ہے اور کوئی شام میں۔
کوئی صاحب اس ورڈ پریس تھیم کو اردو لوگلائیزڈ کیے دیں بہت مہربانی ہو گی۔
سزائے موت جن صورتوں میں دے جا سکتی ہے،
ویسے تو نہیں لیکن ای سی مصیبت سے نمٹنے کے لیے اہلبندے کو لیا آتا ہوں
سارا، کون کون سے ناولز کی اجازت کے لیے پوچھے تھا
وفاقی وزیر خزانہ شوکت ترین نے کہا کہ صوبوں کے لیے وفاق کا حصہ باون فیصد سے بڑھایا دیا ہے۔
انہوں نے سوال پوچھنے کے انداز میں بتائے پھر یہ قتل عام کیوں؟
جس طرح پچھلے میچ میں کھیلے ہے
شمشاد نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون۱۲۰۱۱ بلکہ یہی آرمی الیکشن کے دن سعد رفیق کو دھکیل کر باہر نکالے رہی تھی
کی اجازت اور ان کے مرتب کردہ پروگرام پر چلا کر کچھ دن خود کو بیبا بچہ ثابت کرنے کی سرتوڑ کوشش کرتا ہوں
مقابلہ کا شعر سب کی پسند کا ہوئے چاہیے
میں آج یہاں نیٹ پر بیٹھے کر ونڈوز کیرجیسٹر چابی تو خرید سکتا ہو۔
ان کا کہا ہے کہ پکی آبادیوں میں انھیں کوئی کرائے کا مکان دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
کہ بیگمضرار نے جلتا ہوا ان گارہ ان کے دماغ پر رکھے دیا بیگم کو آواز دی تو کوئی جو اب نہ آیا جیسے وہ بے غم ہو۔
مگر کسان کے لایا ہوئے سب پیڑوں کا وزن ایک جیسا اور ۹۰۰۹۰۰گرام ہیت ہا۔
پر پورا دھاگہ ہی آدھے کے قریب بائیں طرف سکرین سے نکالے گیا ہے
شوکت خانم ہسپتال کو عطیہ دیں وہی ایس ایم ایس کر دیا اگر دستیاب نہ ہوںتو میں اپنے جیمیل ڈرائیو پر چڑھے کر مہیا کردوں گا۔
ہمارے ہاں تو ایک ایس ایم ایس پر بھی لوگ دھر لئے جا ہیں
مناسب خیال کی جے تو ،کلیش آف سولائزیشن نامی لیکچر جو شاہنواز فاروقی نے دیے ہے،
جبکہ فارم کی مرغی کا نرخ ۷۱ روپے سے بڑھایا کر ۲۲۰ روپے فی کلو گرام تک پہنچ گیا ہے۔
کسی عالم یا مکتبہ فکر کا فتوی ایک خاص حال ت، خاص فرد یا گروہ اور مخصوص پہلو کے تناظر میں ہوں ہے۔
اگر جماعت ہو تو پھر رکوع سے اٹھتے ہوئے صرف امامت سمیع کہے قبلہ محسن حجازی صاحب آپ نے ماش اللہ حافظہ غضب کا پائے ہے۔
ٹی ٹوئنٹی کپ کا افتتاحی میچ ۲۴ جون کو میزبان فیصل آباد وولفز اور ملتان ٹائیگرز کے درمیان ہوئے گا۔
مجھے فاختہ کی موت کا اس قدر ملال نہیں کہ جس قدر غم مجھے اپنے مقدس کلام کے کھویا جانے کا ہے۔
پریشان تو ایسے لگ رہے ہیں کہا کسی کی شادی کے بعد کی زندگی کی کہا انی پڑھ رہے ہو۔
اندرون سندھ تو کیا مسلم لیگ مافیا پنجاب میں آرام سے بیٹھے رہے گی۔
بام سعادت کے زینے میں نے اسے کہہ دیا تھا کہ دو وقت آرام سے گزار جائیں گے۔
اس کو دیکھیں کر ڈری اور ہر اساں ہو کر کہنے لگی کہ میں نے برا کیا جو شوہر کی الف نظامی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ بہت خوب ماشاء اللہ لاجو اب شیئرنگ ہے
طریقہ نبی کریم ﷺ کے سونے کا اور اسی کی ترغیب آپﷺ نے صحابہ اکرام کو دے تھی۔
کسی دوسرے سے کہلائے جائے گا
سکینہ نے اپنی ساری جمع پونجی ان کے سامنے رکھے دی کہ وہ اسے لے لیں اور رحمن کو چھوڑ دیں۔
پھر جب پھول پہنا کر منہ میٹھا کیا جاتا اس کے ساتھ ہی پان کا ور قی بیڑا دلہا دلہن کو کھا دیا جاتا۔
اور اس روشنی میں زندگی تمنائیں اور خواہشیں نظر سے مٹایا جا رہی ہیں۔
تنقید کو سنایا کر جو آدمی اپنے ذہنی توازن کو نہ کھوئے وہی اعلی انسان ہے اور جو شخص تنقید کو سنایا کر بگڑ جائے۔
یہ تھریڈ میں نے پڑھایا ہے
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرما کیا میں نے ان کے قول کو ان کی طرف واپس نہیں کیا؟
عمران نے سوال کیا لیکن مینیجر رول سنبھال کر اس پر ٹوٹے پڑا۔
قانون کے مطابق اس ایکٹ کے تحت گرفتار ہونے افراد کو فوری طور پر ڈی پورٹ کریں دیا جاتا ہے۔
میں گئے تھی
چینی تو وہ خیر لے ہی آئی مگر کاکے کو سامنے دیکھو کر سارا غصہ اس پر نکلا۔
کھلاتی ضاد کی طرز پر حیرت ہے کہ اتنے قابل لوگوں کے ہوگا ہوئے بھی ایسا ہے۔
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھایا کر واپس اپنی جگہ پر لایا اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھس گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کے شرکاء کی گنتی کون کر رہا ہے
قاضی عیاض حضرت جعفر بن محمد سے وال نجم کی تشریح میں لکھ ہیں
لڑیاں ازالف نظامی نومبر ۲۱۲۰۰۷۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام میں ٹائیٹل کے ڈیو سے پہلے ایک راونڈ کارنر والا بیجیڈیو میں لگا ہوں
یہ جس کی تصویر تم نے لگے ہے
یہ کیک ملکہ الزبتھ کو کھا دیں
اگلے دن ایٹم بم کا مالک اپنا ادھار لی نے ننھے میاں کے چچا کے پاس پہنچے گیا
میرا ایمان مجھے جینے دو ہمارے پاکستانی لوگ جو سعودیہ میں رہے ہیں اور خاص کر پنجابی۔
جو بھی اردو سگنیچر میں لکھا ہیں
دین کے بارے ایک لفظ بھی ہمیں اسلام سے نکال باہر کیے سکتا ہے۔
یہ استعمال قدیم ہے جو اب کم ہوتا جاتا ہے اور اس کی جگہ مصدر نے لی لی ہے۔
تنقید کو سنا کر جو آدمی اپنے ذہنی توازن کو نہ کھوئے وہی اعلی انسان ہے اور جو شخص تنقید کو سنا کر بگڑ جائے۔
آخری نتیجہ یہ نکالے ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کے خلاف کڑوڑوں لوگوں کے دل وں میں زہر بھر گیا۔
گھر والوں نے اتوار کاتنے کام رکھے ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لیا گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
اب تمہارا دشمن اس ساز و سامان سے تمہارے مقابلہ کے لیے چل ہے کہ زمین کانپ اٹھی ہے۔
میری نظر میں پی ڈی ایف میں لکھ گئی اس کہ انی کے اندر گرافک اور تھیم کا ہونا بہت ضروری ہے۔
فیس بک پر ایک ایرانی دوست نے بتائے ہے کہ یہ شعر مرزا معز فطرت کا ہے۔
چھٹی کے دن زچہ کو اس کے کمرے سے باہر نکالا کر نہ لایا جاتا تھا۔
شیخ اب وہاں تک تیری رسائی صرف امام قائم قیامت کی دستگیری سے ہوئے سکتی ہے۔
خواجہ صاحب اپنی اس کتاب کی بابت تمہید میں لکھ ہیں
خیر جانے دیں ناشم شاد بھائی ہم نے مزاق میں کہلائے تھا
ماضی کی یاد ایک کسک بن کر ان کی شاعری کے بڑے حصے پر چھائے ہوئی ہے۔
لگتا ھے آپ نے بھی مونو پالیسی کھی ہوئے ھے کون سے کالج میں انگلش کلاسیز کی ہوئے ہیں۔
مہوش نے لکھ ہے
لیکن یہاں تو ضرورت شعر سے بڑھ ہوئی ایک وجہ موجود ہے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگائے رہتا ہے
ایک نقل دوسری عقلامی سو گئ اور باہر سے کوئ بنانے والا آ گا
خاص طور پر مائکرو سافٹ کے فورمز تو بہت ہی سست روی سے کھلے رہے ہیں۔
ایلی کو دیکھو کر حسب معمول اس کی طرف بڑھا اور ہاتھ اٹھا کر اس کی طرف دیکھو کر بولا تسلیم۔
شاکر القادری صاحب اور کاشف مجید آپ دونوں کو بہت مبارک ہو لڑکے نے اپنے ہاتھ کے سارے پیسے ان کو دیں دیئے اور پلے کو لے کر گھر واپس آگیا۔
فرح صاحب مہربانی فرما کر بتا دے اس غزل میں کون سے شعر عاشقانہ میرے خیال میں ہم نے بہت مذاکرات کی بات کر کے دیکھو لی ہے۔
آپ سب دوستوں سے کمپیوٹر کی سکرین کے ذریعے ملاقات ہوئےئی ہے تو دل خوش ہوئے گیا۔
جی ہاں ،ا بھی تو مقدس کی طرف سے پوچھا گئے درجنوں سوال باقی ہیں۔
باقی آپ لوگ اپنے اپنے مقامی اوقات کے مطابق دیکھو لیں ساجن نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مار چ۱۹۲۰۰۹ اگر آپ ایسے ناراض ہو رہے تو جن کو ایسے ہی لسٹ میں لکھ دیا ہے
۱۵۷ آپ فرما دیجئے کہ اے لوگو میں تم سب کی طرف اللہ کا بھیجے ہوا ہوں۔
پولیس والا تمہیں یاسمین کی شکل میں دیکھو کر چونک پڑا تھا۔
یہ ایک مشکل فیصلہ تھا لیکن ندا نے اپنی جان کسی مقصد کے لیے دیں ہے۔
یہ بھی مفعولات میں آئے ہے اور اس کی جہت سے ساقط بمعنی برہ نہ کرنا۔
رومیوں نے کہا ،ہم کو یہ پوچھنا کہ تم اس طرف کس غرض سے آ ہو۔
اس کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑے ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہے
اس سلسلے میں مسلمانوں کا موقف یہ رہے ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
فوج کا کہا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
تو بھی اس کو لائبریری میں رکھے دیا جائے۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلے سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزرا پڑے۔
جگ جیت سنگھ کی گائے ہوئی یہ غزل مرزا غالب ڈرامے کے لئے
آپ کے ہاں تو سرے سے ٹی وی ہی نہیںہے تو چینل کہاں سے آئیں گا
اگر آپ عنیقہ ناز صاحبہ کے مضمون اور اس کے پیچھے عوامل کو ذہن میں رکھے لیتے۔
فلیش کے تمام بنیادی فنگشنز کا استعمال گاہے بگاہے اس سیکشن کے مختلف ٹیوٹوریلز میں بتائے جا چکا ہے۔
کیا شورائی نظامی کے تحت وجود میں آنے والے قوانین کو اسلام تحفظ نہیں دیتا جب ہم اگلی بار لکھیںگے تو آپ کو تفصیل سے بتائے گے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے۔
اس مسجد میں تو ایک فقیر کو پا گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن میں بڑا خدا شناس شخص ہے۔
اب جد نے مداحوں کی ضروریات کو مدنظر رکھتے ہوئے اپنے کی بورڈ کو بھی ان کے اختیار میں دیں دیا ہے۔
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوئے ہے
پیر کو وزارت مواصلات اور ڈاکخانے کو کھولا دیا گیا تھا۔
اس رسول رسول نمبر سے بڑھا کر آپ کوئی اور نمبر نہن نکال سکتے تھے
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آئے رہے تھے کہ اب کم کم آئےنے لگے ہیں۔
البتہ عقل کا صحیح یا غلط استعمال ہمیں کامیابی یا ناکامی کی طرف لیے جاتا ہے۔
مجھے نفع تو صرف اس بات نے پہنچایاہے جو میرے والد گرامی نے بتائے تھی۔
وہ دیکھتی ہیںتو ایک مرد ہوئےہے جو پتہ نہیں کونسے اوپر والے حصے میں ہوئے ہے۔
ملکہ یہ سنایا کر حیرت کرنے لگی کہ اتنی ننھی مخلوق بھی اتنے علم کی مالک ہے۔
ان کا کہا ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا ان ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
بھی حکمت والی ان تمام تر برائیوں کے باوجود پارلیمانی نظام میں یہی پارٹیاں الٹ پلٹ کر حکومت میں آئے رہیں گی۔
یہ وہ پتہ ہو گاجو کوئی ویب براؤزر میں لکھا کر بلاگ تک پہنچے گا۔
حیدر آبادی نے ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲ ۰۱۳تانیہ نے فیشن اور ملبوسات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی۱ ۲۰۱۳ اور وہ پنجابی میں کہا ہیں
تاریخ اسی لئے لکھا جاتی ہے اور سنائ جاتی ہے کہ لوگ اس سے عبرت حاصل کریں۔
اسے اللہ آپ کی بخشش کا ذریعہ بنائے دے۔
بیٹا آپ کو ایکٹیویٹی ایوارڈ کے حصول پر مبارکباد پیش کروایا ہوں۔
طلبا بھی عدلیہ ، میڈیا اور ملک پاکستان کی بقاء کے لئے سڑک پر آ ہیں۔
پہلے یہ ہونا تھا کہ ایسے موقعوں پر شدید ردعمل صرف پاکستان کی طرف سے آئے تھا۔
یہ ویڈیو ۱۴منٹ ۲۰سیکنڈ تا۱۵ منٹ تک دیکھو لیں کا فی حد تک تسلی ہو جائیگی کہ کون کہہ رہا ہے
ابلے بادام چھیل کر ۲ چمچ آئل میں تل لیں لائٹ براون کر کے نکل لیں اینڈرائڈ کا تازہ ترین ورژن ۴۴کٹ کیٹ بھی ریلیز ہو چکا ہے۔
واہ اب واقعی پتا پڑ رہا ہے کہ آپ لسانیات میں بہت دلچسپی سے پڑھا رہے ہیں۔
میں اور منصور تو آپ کے انتظار میں ہوئی ہیں کہ شاید آپ کی طرف سے کوئی اب کام کی بات کا اشارہ ہو۔
لیکن یہ تمام اقدار آپ کا تعین آپ کے زاویہء فکر اور سطح فکر اور سایدلچک فکر سے ہوگا ہے۔
شمشاد بھائی کا لیا بھیڑیں اگر تعداد میں کم ہوں تو ان کا سدباب ممکن ہے۔
لیکن پھر وشال کے سمجھانے پر وہ غلط راستے پر چل پڑنے سے بچایا گیا تھا۔
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہا کہا ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کام پہیا باجی کی طرف گئے ہوں
اپنے پڑوسی کا حمام استعمال کرتے ، اور پانی دودھ کے خالی برتنوں میں حمام تک لیا جاتے تھے۔
تاتا ریٹ ڈید لاخیر کار میدان جنگ میں پہنچے گیا جو کہ تینوں طرف سے گھرا ہوا تھا۔
کہ اگر نہتے ،معصوم، بے گناہ انسانوں کی جان بچانے کی بات ہوئےگی تو تم میرے ساتھ ہوئے گے؟
ہ دوستوں سے تعلقات دل سے نبھا ہیں یا مجبورا بھی ایسا کرنا پڑتا ہے
سعود بھائی یہ زونیجی کے اوتار میں پاکستان کے مشہور آرٹسٹ گلجی کا لکھ ہوا لفظ اللہ ہے۔
وہ کھڑکی جو اللہ تعالی کی طرف کھلے ہے
تجارتی گروپ سی ایم سی مارکیٹز کے مائیکل ہیوسن کہ بقول سونا ایک نئے سنگ میل پر پہنچے گیا ہے۔
صباح الدین نے اسے لکھوی تک مبینہ طور پر پہنچے تھا۔
وجہ یہ ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسرے پروگرام کاائیکون لگا ہوتے ہیں
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہودی دانشوروں سے مذاکرہ محققین کا کہا ہے کہ دو پیالیسبز چائے بھی دوا کے اثرات کو متاثر کرنے کے لیے کا فی ہے۔
نظریے پر عمل کتنا ہوئےا،اس کا اندازہ ان دو سرخیوں سے ہوئے جاتا ہے۔
دوسرا سی اٹل سے ،تیسرا فلوریڈا سے اور چوتھا امریکہ کی اس شمال مشرقی سرحد سے جو کینیڈا سے ملے ہے۔
یہ محسوس کر کے ایلی کو بے حد غصہ آتا تھا لیکن غفور طاقت میں ایلی کے مقابلے میں پہلوان کی حیثیت رکھے تھا۔
اورڈیسک ٹاپ کے سب سے اوپر کی طرف مکمل چوڑائی میں کھولا لیتا ہوں۔
آپ یوٹیوب پر گئے کر لکھ کر سرچ کریں لنک مل گئےئے گا۔
اداسا کی لاارے کیا میاں صاحب اس حج کے لیے زارو قطار رو رہ تھے۔
جہنمک سے کہا ہیں
خیبر پختونخوا میں اگر یہ مولانا فضل الرحمان کے ساتھ مل جاتے تو عمران خان کو باہر رکھے سکتے تھے۔
رشتہ دار کراچی سے لیے کر ملتان، لاہور اور پنڈی تک موجود ہیں۔
آپ کا یہ خیال ہے کہ بیت اللہ وہ مولوی عمر کو پکڑا مار کر یہ جنگ ختم ہو جائیگی؟
فہیم غالبا مغرب کے بعد آ گا
آپ سے گزارش ہے کہ مجھ جیسے نالائقوں کی سہولت کے لیے طریقہ کسی ٹیوٹوریل کی صورت میں لکھا دیں۔
ہمارے جوتے سونگھ کر دمہ لانے کے بعد وہ زینے کی طرف چلیے گیا۔
یہ مبینہ اور مفروضات کہ انیاں تو آسانی سے بنے لیتے ہیں مگر حقیقت کب چھپی رہتی ہے
اس کے بارے میں پڑھایا چکا ہوں
ایسے میں وہ اپنی جان پر کھیل کرھی اپنی جان یعنی اپنے بیٹے کو بچے سکتا ھے۔
جب ولید بن قاسم سے لفظ صوفی کی نسبت کے بارے میں پوچھے گیا،تو انہوں نے جو اب دیا کہ جبکہ مہوش صاحبہ کے نزدیک یہ روایت قابل اعتبار ہی نہیں۔
اصل نامرا بندر ناتھ ٹھاکر،ٹی گور، ٹھاکر کی بگاڑ ہوئی شکل ہے۔
سب آپس میں اس طرح جڑ کر چل رہے تھے کہ اگر آگے والا ایم کیو ایم کا جھنڈا لئے ہوئی ہے
دیکھیں تو کہ وہ واقعی خرگوشوں کے خواب دیکھ رہے ہیں یا کہیں حلوہ پوری اور دھی بھلوں کے جبکہ یہ سب کامجملہ کی مدد سے دس گنا زیادہ آسانی سے ہوئے سکتا ہے۔
ڈوز کا قافیہ بھی مزاحیہ نظم میں ہوئے سکتا ہے،
ملاحظہ ہولو فالتو کے تیر تھوڑیہیںجو بہت سارے لوگوں پر چلا جائیں۔
نقل معتبر لوگوں سے سنایا ہے
یہ شعر ہی نہیںہے تو شاعر اور بحر کہاں سے آئے گے
اس کا ہر پل اظہار آپ کی تحاریر میں ملا ہے۔
محمد انیس الرحمان کی طرف بھیج جانے والی ای میل باؤنس ہوئی ہے۔
جب وہ نفرت کرتاہے تو وہ نفرت اللہ تعالی کی راہ میں ہو ہے۔
مجھ ایسے ناچیز کو جناب سے بہت کچھ سیکھنے کو ملا گا،
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آ ہے۔
پاکستان اپنا دوسرا میچ ا توار دس مارچ کو آسٹریلیا کے خلاف کھیلا گا۔
القلم آن لائن ہی سے لے گیا ہے جو ان کے ساتھی نوید مسعود ھاشمی نے تحریر کیا ہے
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
کسی عظیم کے قدموں میں رہا کر سر اونچا کیا جا سکتا ہے۔
اپنے ڈیل ڈول اور آواز سے ہم اتنے خوفناک فی الوقت نہیں کہ لوگوں کو دھمکا کیا آپ نے مقتدرہ کی بورڈ یا کوئی دوسرا فونیٹک کی بورڈ انسٹال کیا ہے یا نہیں؟
یہ مٹی کے مجسمے اور قلعے یہاں ایک علاقے مشرف میں بنا گئے ہیں
لڑکیاں ہر میک اپ اور تیاری کے بعد ایک ڈی فرنٹ لک میں ہوئے ہیں
بڑے میاں نے آںے والے بزرگ کو لپٹاتے ہوئےئے رندھی ہوئےئی آواز میں کہا احمد علی باؤلا ہوئے گیا ہے۔
اگر چھپکلی کی طرح چھت پر الٹی چل رہی ہو تو اس کی کمر میں رسہ باندھ کر آدمی اس کے ساتھ لٹکا سکتا ہے۔
کیا اس حوالے سے آپ نے باقاعدہ کچھ سوچا ہے یا سوچ رہے ہیں کہ کس طرح سے کروائے گے
لڑکیوں کی شادیاں کرے گا اور لڑکوں کو نوکری یا کام دھندوں سے لگایا گا۔
اسد صاحب کئی اچھی ویب سائٹس سے اس پوسٹ کے توسط سے تعارف ہو گیا میں زیادہ تر سیدھی سائیڈ پر سو ہوں اور اکثر اٹھتا بھی اسی سائیڈ پر ہوں۔
جبکہ انگوٹھے زیادہ لوگوں نے لگایا ہیں۔
واضع رہے کہ یوٹا میں گزشتہ چودہ برسوں میں فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دیں جانے والی یہ پہلی سزا ہے۔
ان احکام کا پہنچایا تھا کہ فوجوں کا ایک طوفانامنڈ آیا۔
لہذا میں وہاں سے اٹھایا کر کلاس میں آگئی۔
موبئال لو تو کم از کم چار ایپس تو باعزت طریقے سے چلا سکیں۔
گھر کم از کم ۶ مرلے اور زیادہ سے زیادہ ۴کنال تک کا ہوئے چاہیے۔
یہاں شیئر کرنا گیلانی صاحبہ وہ گلاب بن کے کھل گا
انھوں نے کہا کہ پرتھ ٹیسٹ میں ائین بیل کو بیٹنگ کے لیے تیسرے نمبر پر آئے چاہیے۔
پھر بات عام مسجد کی نہیں بلکہ مسلمانوں کے مقدس ترین مقام کی ہوگا گی۔
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہا ہے کہ اس سلسلے میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
ذوقی نے دوسری کہ انی کا نام نہیں لیا میں لیے دیں ہوں
بھرم کے لیئے ایسے ہی کان سے لگے کر باتیں شروع کر دیں۔
کیوں بولا پکڑے گئے بچوجی اب آپ۸ ہجری تک کوئی اس آیت سے متعہ کی حلت پر استدلالکی سے کیے سکتا ہے
مکہ میں سعودی سیکورٹی فورسز نے خانہ خدا کو گھیرے میں لی لیا تھا۔
مطلع سے لگے ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہو ں گے۔
یوں تو سیاسی جماعتوں کا یہ موقف پچھلے کئسالوں سے میڈیا کے ذریعے عوام تک پہنچے رہا ہے۔
کراچی آپریشن کے دوران ساڑھے ۱۲ ہزار افراد کو گرفتار کیا گیا نو اپریل کے سانحے میں جلائے کر مرنے والی دو خواتین کے جنازے کی رپورٹ سکرین شاٹ پیسٹ کیجئے
ابھی تو جمعہ کی نماز کے لئے نکالے رہے ہیں
مجھے آپ سے شکوہ ہے کہ یہ دھاگہ آپ کو کھلے چاہیے
آج مہم ان چائے پر آئیں تھے
اس پر جو اب ملا کیا میں چاہیے ہوں کہ وہ مجھے اپنی فرینڈلسٹ سے ڈیلیٹ کر دیں۔
وہاں بیٹی کو ابو نے بنائے دی ہے
پہلے فرشتہ نے مسکرائے کر اس شخص کی طرف دیکھا اور کہا وہ ہم نے اپنے دفتر میں لگا رکھی ہیں
یا تو لوگ ماضی میں رہے ہیں یا مستقبل کی تلاش میں سرگرداں رہے ہیں۔
ہم یہاں اس کا سالن عموما پنیر کے ساتھ یا آلو کے ساتھ ملے کر بناتے ہیں۔
یہی مادیت منظر نامے کو تیزی سے بدلا ہے
بہرحال بہت بہت شکر یہ ان کل جی آپ کا اتنے آسان طریقہ سے بات سمجھانے کا اس سے ماہب ماہ ایک مقررہ رقم سود کے طور پر وصول کرتے رہتے اور وہ پروقار انداز سے بیٹھا جائے یا ارجمند کے پاس جا کر کھڑا ہو۔
ملک کی بانسٹھ فیصد خود کشیاں ان ہیںپانچ ریاستوں میں ہوئے ہیں۔
محمد اظہر نذیر نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۲۲۰۱۰ میں نے سنایا ہے
اب اگر آپ اس فائل کو چلایا چاہیں تو اس کے لئے مندرجہ ذیل مفت فلیش پلئیر کو ڈاؤن لوڈ کر لیں۔
روایات میں آتا ہے کہ واقعہ معراج کا سن کر کفار و مشر کی نمکہ آپ کے ساتھ حجت بازی کیے لگے۔
انھیں اتنی پریکٹس کروا دی جاتی ہے کہ وہ اچھے نمبروں سے پاس ہوئے جائیں۔
بھول چوک کے پیمانے پر اگر اس حرکت کو پرکھ جائے تو یہ ایک سنگین ترین غلطی ہے۔
اچھا شکر یہ کہہ کر عمران نے ریسیورکریڈل پر رکھے دیا۔
اللہ کی قدرت سے مراد تمام وہ افعال ہیںجو عام نظام فطرت سے ہٹا کر وقوع پذیر ہوتے ہیں۔
باغوں کی سیر کو دوستوں کے ساتھ گیا تھے اور وہاں راگرنگ اور دعوتوں کے جلسوں میں شریک ہوتے تھے۔
ان کا تعلق تخت لاہور سے ہوتا تو کسی کی کیا مجال تھی کہ ان پر انگلی تک اٹھایا سکتا لیکن احساس محرومی کے نام پر سیاست صرف ایک دہشت گرد گروہ کا حق ہے۔
یہاں پر تو سوال یہ اٹھایا ہے کہ ایسے شخص کو وی آئی پی کے تحفظ کے لیے کیوں رکھا گیا۔
پتھر کا ہوئی جاتا ہے
لکڑی کی سیڑھی اس کے ساتھ لگائے جاتی تو بانس گر پڑتا۔
ذاتی پیغام کے ذریعے اگر اپنا کوئی ای میل ایڈری سمجھا دے دیں تو میں آپ کو بھجوا دیتا ہوں۔
نظیر اکبر آبادی نے بتا ہے کہ مفلسی کی وجہ سے شرافت کا خاتمہ ہو جاتا ہے
شاکر القادری صاحب اور کاشف مجید آپ دونوں کو بہت مبارک ہو لڑکے نے اپنے ہاتھ کے سارے پیسے ان کو دیں دیئے اور پلے کو لے کر گھر واپس آگیا۔
ایک ہی سوال کے مختلف جو اب مختلف مکاتی بفکر کے لوگوں کی ذہنی تسکین کا باعث بنا ہیں۔
یہ مقالہ ۲۵ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۴ فروری ۲۰۰۸ء کو پڑھ گیا میں نے تو سورج کا گیلیٹک سینٹر سے فاصلہ ۲۸۰۰۰ لائیٹ ایئرز پڑھ ہے
وہ سوال یہ تھا کہ انسان اور جاندار اشیا کس طرح وجود میں آئے ہیں
فیملی فلیٹ یہاں پر کم سے کم تین ہزار درہم میں ملے ہے۔
لیکن اس کا اندازہ تم کو ہوگا گا کہ کیا زبردست شاعر تھا۔
یہ مبینہ اور مفروضات کہ انیاں تو آسانی سے بنایا لیتے ہیں مگر حقیقت کب چھپی رہتی ہے
انہوں نے الزام عائد کیا کہ ایران اور سعودی عرب کی دشمنی کا بدلہ ہزارہ برادری سے لی جا رہا ہے۔
بھوت کی دسترس میں رہ ہے
سعود بھائی یہ زونیجی کے اوتار میں پاکستان کے مشہور آرٹسٹ گلجی کا لکھ ہوا لفظ اللہ ہے۔
صباح الدین نے اسے لکھوی تک مبینہ طور پر پہنچ تھا۔
آج دن کو پاگل بھجیا کھانے کو ملے تھیجو مجھے بہت پسند ہے
یوسف ۲ بھائی یہ حافظ یوسف سراج صاحب کس اخبار میں لکھ لگے؟
میں آج یہاں نیٹ پر بیٹھے کر ونڈوز کیرجیسٹر چابی تو خرید سکتا ہو۔
تجزیہ نگار خالد عزیز کا کہا ہے کہ یہ ہم خود بھی کر سکتے تھے مگر اس میں پیچھے رہے گئے۔
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے میں رہ ہیں
غیر اسلامی تہواروں جیسے ہولیب سنت، ویلنٹائن ڈے کو حکومتی سر پرستی میں لی لیا گیا۔
اس ساری گفتگو میں صرف امام اہلسنت احمد رضا خان صاحب پر لگا ہوئے الزام پر ہی بات کرنا چاہوں گا۔
پاکستان کو کوئی معجزانہ کار کردگی ہی ایک یادگار فتح تک پہنچ سکتی تھی۔
اس رسول رسول نمبر سے بڑھا کر آپ کوئی اور نمبر نہن نکال سکتے تھے
آپ دونوں کی باتوں سے تو یہ لگ رہ ہے کہ آپ احمدیوں کے سامنے راہ فرار اختیار کر رہے ہیں۔
کیا اس قسم کی حرکتیں کرنے سے اپنے دل کی بات کہنے والوں کو روک جا سکتا ہے۔
اردو میں تنہاھ ایک حرف ہے لیکن صرف بھپھتھٹھ وغیرہ جیسے مخلوط حروف میں لکھ جاتا ہے
ایک تو عدالت مین مجرم قرار دیا جانے کی وجہ جس کے بارے میں سویدا نے لکھ ہے۔
پہلے کیا اوپر سے آئے رہی ہے جو اب بھی اوپر سے آئے؟
بالی وڈ کی ایک بڑے بجٹ کی فلم کا بجٹ اب بیس لاکھ ڈالر سے لے کر دو کروڑ ڈالر تک ہوگا سکتا ہے۔
اوریارتیرا کوئی قصور نہیں میں تیری مجبوری کو سمجھ ہوں
فیض احمد فیض اور حبیب جالب جیسے شعراء نے جنرل ضیاء الحق کے دور میں بڑھا چڑھ کر بات کی۔
اس کا آغاز دل میں قرآنی نور کے داخل ہونے سے ہوگا ہے۔
ان کا کہا تھا کہ انتظامیہ کے اس فیصلے سے ان ہیںافسوس ہوا ہے۔
قلعہ بندوں نے جزی ہم انا اور قصرابیض مسلمانوں کے حوالے کیں دیا۔
جناب ہم نے سنا ہے کہ آپ نے اپنا دائرہ کار لاہور کے ساتھ ساتھ چند دیگر بڑے شہروں تک بڑھ دیا ہے۔
جناب کسی بھی مشہور جگہ کے بارے میں بتایا دیں ٹیکسلا کی روزنامہ نوائے وقت نے دونوں رسیدیں بھی شائع کر دیں۔
یہ ویڈیو ۱۴منٹ ۲۰سیکنڈ تا۱۵ منٹ تک دیکھو لیں کا فی حد تک تسلی ہو جائیگی کہ کون کہہ رہا ہے
مجھے نفع تو صرف اس بات نے پہنچایاہے جو میرے والد گرامی نے بتا تھی۔
تاریخ اسی لئے لکھ جاتی ہے اور سنائ جاتی ہے کہ لوگ اس سے عبرت حاصل کریں۔
نا اس لیے دونوں ایک زور سے بتایا رہے ہیں
میرا ایمان مجھے جینے دو ہمارے پاکستانی لوگ جو سعودیہ میں رہے ہیں اور خاص کر پنجابی۔
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آئے رہے تھے کہ اب کم کم آئےنے لگے ہیں۔
آپ کے ہاں تو سرے سے ٹی وی ہی نہیںہے تو چینل کہاں سے آ گا
کے بارے میں سن ہے کہ اس میں یہ مسائل کم ہوتے ہیں مگر اس کے بارے میں تحقیق کی ضرورت ہے۔
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو اس تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں تم کو دیں سکتی ہوں۔
فلیش کے تمام بنیادی فنگشنز کا استعمال گاہے بگاہے اس سیکشن کے مختلف ٹیوٹوریلز میں بتا جا چکا ہے۔
لکڑی کی سیڑھی اس کے ساتھ لگ جاتی تو بانس گر پڑتا۔
کسی کو بتا گا
اورآج والا کروا سمس تو کئی صدیوں بعد جا کروا اسٹریم لائن ہوا ہے اور آج والا کروا سمس بنا ہے۔
اس کے بارے میں پڑھ چکا ہوں
سب پہ ایک ساتھ آئے ہے
وقت نے گویا کہ اس کے چہرے پر گذار ہوئی ساعتوں کے کچھ نشانیاں ضرور چھوڑیں تھیں۔
ایلی کو دیکھو کر حسب معمول اس کی طرف بڑھا اور ہاتھ اٹھا کر اس کی طرف دیکھو کر بولا تسلیم۔
احمدی نژاد کا کہا تھا کہ بیرونی طاقتیں صرف اپنے مفاد کے لیے جمہوریت چاہتی ہیں۔
ایف آئی اے کے ڈائریکٹر کا کہا ہے کہ شاہ رخ جتوئی کے پاسپورٹ پر ایگزٹ کی مہر نہیں لگی ہوئی۔
چنانچہ اس جاہلیت سے حاکمیت کی باگ ڈور انسان کے ہاتھ میں دیں رکھی ہے۔
اب دوسرا مصرع کا دیں گیا بچھڑنے ،یا چھوڑ جانے کا مفہوم دیتا ہے
یہ محسوس کر کے ایلی کو بے حد غصہ آتا تھا لیکن غفور طاقت میں ایلی کے مقابلے میں پہلوان کی حیثیت رکھ تھا۔
اس سے مراد ہے کہ عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کے رہے جاتی ہے
ہمارے ہاں تو ایک ایس ایم ایس پر بھی لوگ دھر لئے جا ہیں
ام المومنین سیدہ عائشہ کے علاوہ کوئی صحابیہ ای سی نہیں جس کی وجہ سے قران میں آیات نازل ہوگا ہوں۔
اس پر جو اب ملا کیا میں چاہیے ہوں کہ وہ مجھے اپنی فرینڈلسٹ سے ڈیلیٹ کر دیں۔
یہ تو بتاؤ کہ کالی مرچ والی ہوں ،لا لیا ہری مرچوں والی ؟
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتایا توصی حرھے تھے
محسن اگر سنجیدگی سے مزاح کو اپنائیں تو ان کا شمار بڑے بڑوں میں ہوگا گا
ان کا کہا ہے کہ پکی آبادیوں میں انھیں کوئی کرائے کا مکان دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
یہ فیصلہ ایوان صدر کی جانب سے ٹیلی فون پر براہ راست دفتر خارجہ تک پہنچ گیا تھا۔
مچھلیاں کتنی ہو چاہیئے تو جناب یہ دو چیزوں پر منحصر ہے
میں بھی یہی کہنا چاہتی تھی لیکن پھر وہ ان کے وقت کا حساب لگ تو۔
یہاں پر تو سوال یہ اٹھ ہے کہ ایسے شخص کو وی آئی پی کے تحفظ کے لیے کیوں رکھا گیا۔
دنیا کی سب سے بڑی فوج کو آگاہ کیا گیا ہے کہ فوجی رازوں اور ملکی خود مزید پڑھیں میں بھی پچھلے سال ان دنوں سیدہ شگفتہ سے ملے تھی
کوارٹر فائنل کے لیے اعلان کردہ امپائرز کا پینل یہ ہوگا گا اور جی زیادہ تر نئے منڈے کھنڈے ایسے ہی خیالات رکھتے ہیں
بولٹن مارکیٹ اور اس سے ملحقہ مارکیٹوں کے تاجروں کا کہا ہے کہ ان کا تیس ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھ کر واپس اپنی جگہ پر لایا اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھس گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کے شرکاء کی گنتی کون کر رہا ہے
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لو جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لو جاتا ہے۔
میری نیت اردو کو انٹرنیٹ پر بنا کی ہے
چلیں اب دوسری غیر متوقع حاضری کو ملے کر ایک متوقع حاضری ہو گئی دوبارہ السلام علی کم پر ا نے رکن ہونے کے باوجود اب آئے ہیںتو امید ہے کہ فعال ثابت ہو ں گے۔
وہ بھی اپنے بچوں کو پڑھ لگے ہیں
مقدس مجھے آپ کا فی حد تک مجھے میرے جیسی لگا ہیں
یہ زمین یوکرائن کے مشرقی نپ روپے تروسک میں بنیادیں طور پر زراعت کے لیے دیں جائے گی۔
ایسے اوچھے فقرے میں بھی کہہ سکتا تھا لیکن آپ امریکہ میں رہے کر روشن خیال ہو گے
البتہ جب بات اتنی گہرائی میں چلا جائے تو کیا حرج ہے کہ ہم اپنا ایک شعر ہی بدل دیں۔
بدتمیز قریب رہے ہے
اس سفر کا سارا انتظام رب کائنات کی طرف سے ہوگا رہا ہے،
گھر والوں نے اتوار کاتنے کام رکھے ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لو گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
گھر کم از کم ۶ مرلے اور زیادہ سے زیادہ ۴کنال تک کا ہوں چاہیے۔
اب بھی ویسی ہی لگتی ہوئے
لیکن یہ وقت اس بحث میں الجھنے کا نہے چلیں ایک کام کرتے ہے
اوچا کا یہ بھی کہنا ہوئے
گرمیری باتیں جذبات یہوئے تو آپ بھی ذرا خود کی باتوں پر غور کریں کیا وہ جذبات سے عاری ہوئے
وہ کارٹونز جس میں ہم سر پر گومڑ سجائے پڑے ہونگے اور اگر واقعی دخت رانگور مذکور ہوں
یہاں فورم کے منتظمین نے اس کو خرید کر اردو ترجمہ کیا ہوئے
میں نے پوچھا آپ نے احمد رضا صاحب کی کون سی کتاب پڑھی ہیں
عین و پریاب جو سمجھ میں آیا ہوگا
خاص طور پر آپ کا شکر یہ ادا کرتا ہوگا
اس بارے میں ان روایات میں کچھ اشارے ہو
جو لوگ روٹھتے ہوں
۱۰۰،۵۰ والا رواج جب تک پاکستان میں چلتا ہوں
یہ سحر جو کبھی فردا ہو
اس نے وزیراعظم بھٹو کے حوالے سے کون سی خدمت ضیاء الحق کے لئے انجام دی ہوئے
اس کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی یہ نظم بہت شکر یہ یہاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہو
وہ دس سال کے بعد میچور ہوتے ہے
محبوب محبوب الہی حضرت عارف باللہ سیدیخ سروق دس سرہ ،اواخر قران السعدین صفت تخت شاہی میں فرماتے ہوئے
ویسے نیچے مشابہ موضوعات کی فہرست میں بھی یہ ٹاپک آرہا ہوئے
سب آپس میں اس طرح جڑ کر چل رہوئے تھے کہ اگر آگے والا ایم کیو ایم کا جھنڈا لئے ہوئے ہوئے
ورنہ اگر مرنا ہی ہو تو اور کئی طریقے ہوتے ہے
ویسے جاوا اسکرپٹ کو جو ٹول بار استعمال کیا ہوگا
مئی ۲۰۱۲ کو ایک آئی ٹی بلاگ پر عمار افضل کے لحاظ سے ایک تحقیقاتی رپورٹ شائع ہوئی ہوگا
نہ پا ہوئے
ٹیگار دو شاعری جوش جوش ملیح آبادی شاعری نظم کاشفی کی پسندیدہ شاعری سونی ،نکن، کینن، سیمسونگ وغیرہ کے پوائنٹ اینڈ شوٹ کیمراز ایک جیسے ہوتے ہوئے
لوگوں نے دریافت کیا اے ابوہریرہ کیا یہ بات آپ نے رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے خود سنی ہو
جذباتیت اچھی بات ہوگی لیکن ماں بھی انسان ہوتی ہوگی
میں سوچ رہا ہوگا
دوست آپ کا نام مجھے بہت پسند آیاہوئے جو وجہ انتخاب بنا ہوئے
ایسا دو حرفی کلمہ جس کے دونوں حروف متحرک ہوئی
زمرد؛ واقعی جو سازو سامان نظر آرہا ہوں
نہیں یہ والی بھی کیوٹ ہو
بحر پہچان نے کی کوشش کرتا ہوئے
ان میں ۱۰ اور آپ کسی ایسے شخص کی بات نہ مانیں جو بہت قسمیں کھانے والا انتہائی ذلیل ہوئے
دل کی حالت تو ٹھیک ہوں
جو باتیں اس کے بعد آپ نے لکھی ہے
نہیں یہ بکو اس ہوئے
کچھ اس طرح یہ صاحب بلوچستان کو پاکستان سے علحیدہ کرنا چاہتے ہیں اور میں اس کی مذمت کرتا ہوئی
۳جو اللہ کے اتارے ہوئے قانون کے ساتھ حکومت نہ کرے وہ فاسق ہوں
میں نے زرہ کہا ہوئے
جس طرح پچھلے میچ میں کھیلا ہوئے
ورنہ توچہ شعریچہ شعری کا شور با فی الحال دعا گو ہوئے
اورچونکہ سسرال قریب ہوتا ہوں
نیرنگ خیال یعنی استاد معصوم نہیں ہوتے افا بھی بتاتا ہو
لوبھلا رنگ میں بھنگ تونا ڈالیں ضمیر بھایج ان سے بعد میں ملتے ہے
دراصل نظامت کی ذمہ داری جو وقت اور توجہ چاہتی ہوئے
بہت چائے پیتے ہوئے
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقہ دریافت کیا ہو
بندہ بھی بہت اچھا ہوگا
یہ سبھی ایک ہی تھیلی کے چٹے بٹے ہوگا
آپ،وی سے آپ کی ان کے ساتھ کہاں ملاقات ہوئی ہوئے
یاممکن ہوئے
لڑیاں از پاکستانی نومبر ۶۲۰۰۶۲۰ جو ابات زیر زمرہ حمد،ن عت،م دحت و منقبت اعتراز احسن نے کہا کہ وکیل اپنے مؤکل کو جو مشورہ دیتا ہوئے
ہر مولوی داڑھی والا ضرور ہوتا ہو
افغان خواتین کے خلاف تشدد پر سزا مشکل سے ملتی ہوں
کوارٹر فائنل کے لیے اعلان کردہ امپائرز کا پینل یہ ہو گا اور جی زیادہ تر نئے منڈے کھنڈے ایسے ہی خیالات رکھتے ہوئے
کیا عجیب بات ہے کہ ،ذاتی نظریات کس طرح ، ہماری تحریروں میں غیر ارادی طور پر جھلکتے ہو
لفظوں کی بازی گری کے کھیل میں حصہ لینے کے لئے تو الفاظ کے ذخیرے کی ضرورت ہوتی ہوئے
موجودہ دور مین انسان قدرتی اشیاء کے استعمال سے دور ہوتا ہوئے
میں محب علوی کا جلا ہوا ہو
شکر یہ جیہ،ورنہ من آن مکہ مندان موی سے اس کا مطلب کیا ہوئے
کیسے ہو
جگر نیاز عاشقی کو ناز کے قابل سمجھتے ہوئے
مجھے تو،کہ ان کا حل وہ بھی بنتا ہوں
ڈاکٹر سیف الدین سیف سے پوچھئے ناں کہ وہ ہم سے کیوں ہوئی
اوریہ کیا بات ہوئی بجا ئے اپنے بارے بتانے کے آپ ہمارا ہی تعارف مانگ رہی ہو
باکسنگ منع ہوں
اسماء آپی میں اس مشہور شخصیت کو جانتا ہیں
ہم بخیر ہین اور اب آفس جانے کی سوچ رہے ہوں
ذیل میں ۲۵ وجوہات دی جا رہی ہوئے کہ آپ کیوں سبز چائے فورا شروع کریں اپنی یہ حالت ہو گئی جو اب دے دے کر اور آپ کہتے ہوئے
جو خالق ہوگا
تازہ ترین ایران کی پاکستان کے اندر فوجی کاروائی کی دھمکی مجھے خواب آیا ہوئے کہ شمشاد بھائی کا نیٹ خراب ہوئے
تعویذ کی اس قسم کے سلسلے میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہوں
لگتا ہوئے
کھانا آپ کو ہو
ویسے جناب ۱۸۵۷ کے کچھ کاغذات میرے پاس پڑے ہوئی
لوگورنہا بھی میری عمر ہی کیا ہوئی
تصور کرتے رہو کہ کھانا کا رہے ہو
بونگا میں آپ سے اجازت مانگ رہا ہو
اورچند خوش نصیب ایسے ہوتے ہیںجن میں دونوں کے پاس ربر ہوتا ہوئی
حجاب آپ کسی سے پہلی بار ملتیہوئےتو سب سے پہلے کیا نوٹ کرتی ہوئے
وہ کیا ہوں کہ میلنگ لسٹ سے میلشیل کرنے کی بات کرتا ہوں
مجھے بھی دیکھنا ہوئے
یوسف ۲ نے اردو سوفٹ ویر سپورٹ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۱۲۰۱۱ پولیس اور میڈیا کو ان لوگوں کی عزت نفس کا بہت خیال ہوتا ہوگی
دیکھئے کون غلط ثابت ہوتا ہوئے
بلکہ ایک واحد یہی پروگرام دیکھتی ہوئے
پھر عماد نس تعلیق میں بہت سی خالی جگہوئے ہوئے
میں نے تو ویسے بھی آپ تینوں کی باتوں کے جو اب دئیے ہوگا
بس ٹھیک ہوگا
دیکھتے ہوئے
میری دو دن کی چھٹی منظور کی جائے شہر سے باہر جانا ہوئے
بیشک دوسرا لاکھ سمجھائے کہ تحقیق بھی کوئی چیز ہوتی ہوئی
ان کی مختصر غیر حاضری میں پاکستانی ٹیم، اندرونی لڑائیوں اور بدنظمی کا شکار ہو گیا
جیسا کے نام سے ظاہر ہوں
آپ لوگ کسی نئے دھاگے میں کیا چیز سب سے پہلے نوٹ کرتے ہے
میں نے بہت محنت سے اتنی لمبی تفصیل لکھی ہوں
کیا واقعی یہ درست ہوئے
کام آنے کے لیئے تیار رہتی ہوئی
آپ کو ٹیم ورک پسند ہے یا تنہا کام مجھے ٹیم ورک اچھا لگتا ہے اگر ٹیم ہو تو ویب پر کئی سائٹس ہوئی
میں اناڑی ہوگا
فرنٹ سیٹمہ جبین آپا اور سیدہ شگفتہ شگفتہ آپی کیلئے مخصوص ہوئی
اوپن پیڈ میں اس طرح کی کئی ایریز ہے
ٹرانسم ٹرابری سور سے جو اب کا انتظار کرتا ہوگا
جس کے اوپر لوہار لوہا رکھ کر کوٹتے ہیںتو وہ بے بس کر دینے کا سب سے بڑا ہوگا
وہ کیا ہوں
نقاد شاعر یا ادیب کی عظمت کو معلوم کرتا ہوگا
ثبوت دی جیے کہ سارا سرمایہ منی لانڈرنگ کے ذریعہ باہر بھیجا ہوں
ٹھیک سمجھے ہوئے
یہ یہبے پر کی آندھی میں اڑی ہیں
ارے کچھ دن سے اعجاز صاحب نظر نہیں آ رہوئے کچھ پتا ہوئے
اس کی نصف حہ۹۱ کتاب ص۱۷۸۱۷۹ ٹائپنگ مکمل ازشمشاد آپ نے اتنا خوبصورت کارڈ بھیجا ہوئے کہ دل چاہتا ہوئے
پانی کا تالاب اور انگور کی بیلیں بائیں جانب سوئمنگ پول نظر آرہا ہوئے
میں سوچتا تھی
سنا ہیں
لیکن اصل پتا تب چلتا ہوں
بھی اسنا ہیں
یہ میرا تمام مال حاضر ہوئی
کا تو بات یہ ہوئے
ظاہر ہوں
سمجھ نہیں آیا تو نبی صلی اللہ علیہو علی آلہ وسلم نے حاضرین سے فرمایا آپ کا پروگرام تو کسی بڑی ملاقات کے انعقاد کا لگ رہا ہو
دوسرے تیز ترین پھر ۲ پروسیسرز ہے
سورت الحجر بخار ہوئے
بس آپ جیلسنا ہوا کریں یہاں پانچ سے چھ ماہ ہوتے ہوں
آخر کو ہم بہنوں کی وجہ سے رونق ہیں
اگر آپ اپنے تجربے کی بنیاد پر ایسا سوچتے ہیںتو ٹھیک ہوئے
مقدس آپ تو ماشاء اللہ خوب لکھتی تھی
کیا ایسا ممکن ہے کہ ای سی صورت میں جو سطور درست ہوئے
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوئے
ہماری تو روز ہی حاضری لگاتے ہوئے
تو اس لحاظ سے کوئی فرق نہیں مگر کھانوں میں ان کی پسند بابا سے مختلف ہوئے
سگریٹ بڑی مشکل سے چھوٹتی ہو
لیجے ہم مغزل اپنا یہ پسندیدہ ترین گانا آپ کی وساطت سے سعود بھائی کی نذر کرتے ہوئے
حریف ان بیت الصنم بک چکے ہوگا
سننے میں تو یہ بھی آتا ہوئے
خالی ہاتھ نہیں آپ تومیی طرح ہی لگتا ہوئی
ہاں میں بھی حیران ہے
دنیا تو سب کی برابر ہوئے
فوری طور پر دو مصرعے یاد آئے ہوئے
پھر بتاؤ اگر ان الفاظ کا لفظی ترجمہ کیا جائے تو ان فقرات کے کیا معنی بنتے ہوئے
اس غزل کے ساتھ آپ نے جونسائی ادب کا لگایا ہوئے
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کی کوشش کرے جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود میں آتی ہوئے
ہایئں یہ اب بھی ہوتا ہوئی
جن نازیوں نے اپنی شناخت تبدیل کر کے نئی زندگی شروع کی ہوئی
ماہم کے ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہتی ہوئے
اینٹ کے گارے کا نام آژند ہوں
چند فکر رکھنے والے لوگوں نے وقت کے وزیراعظم کے پاس جا کر اپنی تشویش ظاہر کی یہ بے حیائی اور بدکاری کیا یہ مجاہدین پھیلا رہیں ہیں یا اس قوم کی اکثریت مبتلا ہیں
جھانک کر ضرور دیکھتا ہوئے
آلور اٹھے تو بنا کر کھا لیے ان انڈے پڑاٹھے کھانے ہوں
بہت اچھا لکھا ہیں
جلدی آجاؤ یہاں مجھے نکات کے بارے میں بھی بتانا ہوئے
پہلے تو شعر کا دوسرا مصرعہ میں لفظ من کے غلط مندرج ہوئے
ہاں جی اور میری کیاجرات کہ جرات مند لوگوں میں شامل ہوئے
کس نے کب جانا ہوگا
مولانا نے جس خیال سے ترجمے کو روکا ہوئے
شیعہ بھی اسی قرآن کو مانتے ہوئے
کیا میں نے ناعمہ کی باتوں کو غلط ثابت کرنے کی شعوری یا غیر شعوری کوشش کی ہوگا
ساری شادی تو لائیو ہم دیکھتے ہی رہے ہے
یہ وہ علامتی قبرہی ہوئی
ہی نہیں ہم نے بھی تو صبر کیا ہوئے
بہت مرتبہ ہم شکایت کرتے ہیں کہ ہمیں غلط سمجھا گیا لیکن ہم خود بھی ایسا کرتے ہیں اور آپ نے سائٹ کا جو ربط دیا ہوگا
شکر گزار ہوئے
اس محفل میں تھوڑی جھجکھے ورنہ جملے برجستہ ہی کہتی ہوئے
فکر کرنے ہی پڑتی ہوئے
صرف شیطانیاں ہی نہیں ،اور بھی بہت کچھ مشہور ہوئے
شراب کے ساتھ جو شخص آنسو پیتا ہو وہ کیونکر جی رہا ہوئے
ایسا لگتا ہوگا
بھاگو آپ کو کس نے بلایا ہوئی
استانے بانے میں بھی جو پاکنس تعلیق کی پوسٹس ہوں
والد صاحب کے ساتھ رہتے ہے
سب پہ ایک ساتھ آتا ہیں
اچھا آپ کے کہنے کا مقصد تھا کہ مقدس سے بات ہو گئی وہ تو مجھے پتا ہوں
یہ انٹرویو ایسا ہوگی
اوربقر عید سے پہلے کا آخری ہفتہ خصوصا آخری رات کیسے گزرتی ہوگا
بہت شکر یہ محب واقعی یہ بات آپ کے علاوہ کسی نے نوٹ نہیں کی آپ کا مشاہدہ اچھا ہوئے
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگروں کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوتی ہے
ایک آدمی ظاہری بات ہوئےجو مذہب کو ثانوی حیثیت دیتا ہوئے
میں بھی اللہ کے کرم سے بلکل ٹھیک تھی
یہ مقالہ ۲۵ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۴ فروری ۲۰۰۸ء کو پڑھا گیا میں نے تو سورج کا گیلیٹک سینٹر سے فاصلہ ۲۸۰۰۰ لائیٹ ایئرز پڑھا ہوئے
جمعرات والی بات چونکہ پاکستان میں رہنے والے بہتر سمجھتے ہوئی
میں پپو ہے
قرآن جو تبدیلی پیدا کرتا ہوئے
تاکہ آپ سے اسی حوالے سے گفتگو کی جا سکے جس کو آپ تسلیم کرتے ہوگا
گلہ کسی کیسے ستم گریکا کریں تو کیونکر کی اور سے کاس وال، جبکہ میری نظر میں دونوں طرح سے درست ہوں
مجھے درد ہوئے
وہی بہت کا فی ہوئے
مسز ستنام محمود،اللہ والی کلدا، لاہور، پاکستان پنجابی ادبی بورڈ ،۱۹۸۰ء ،ص ۳۱ اس کا امر ایسا ہوئے کہ جس شئے کا ارادہ کرتا ہوئے
آپ کو کن باوثوق ذرائع نے اطلاع دی ہوئے
ویسے اس سے ثابت ہوا کہ ماوراء خاصی رومینٹک ہوئے
یہ ہوئے
جیہ یعنی کہ جو جو یعنی کہ جویریہ مسعود نے لکھاہے جوکہ شادی خیل پٹھان ہوئے
بلکہ مفید ہوگی
ساق یا خالی نہ جائے ابر یہ آیا ہوا حیدر طبا طبائی نظم ایمزون نے بھی حال ہی میں اپنا ایپ سٹور کھولنے کا اعلان کیا ہوئے
بڑا متبرک ہوں
نہ دیر سے اٹھنا ہوئے
سیاست پر بات نہ کریں ،کہ اس میں نظریات کا تصادم ہوتا ہوئی
کیا لازما ہر اسلوب میں انفرادیت ہوتی ہوں
ٹھیک تھی
سکول میں چھٹیاں ہوئے
میں نے تو تعریف کی ہوئے
یہ ہوگا
الحمد اللہ ء اور لگ بھی رہا ہوئے
گویا آپ نے ریڈ لائی ٹیڈ فقرہ مردوں کو مطمئن کرنے کے لئے کہا ہوگا
یہ محفلین کی محبت ہی ہیں کہ جو بھی یہاں آتا ہیں
جی بے شمار بلیاں ہی بلیاں ہوئے
ظلم کے خلاف آواز اٹھانا بھی جہاد ہوئے
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہوئے
بس یہی بات تھی کہ احادیث کے معاملہ میں ہم کچھ کو صحیح اور کچھ کو ضعیف و موضوع قرار دیتے ہوئی
میں بھی ادھرہی ہوئے
ایک جگہ املا کی غلطی ہوگا
کئی جگہ وہ اقرار کرتا ہو
اس کے بعد نہیں آنے والوں کا پوچھتی ہے
دراصل شمشاد بھائی کو آپ کھانے کے ساتھ ساتھ پیڑ گننے کا بھی شوق ہوئے
فرماتے ہے
ڈر ہوئے
یعنی آپ ۲۰۰۷ کے اس الیکشن کا حوالہ نہیں دیںگے جس میں آپ کے مطابق دھاندلی نہیں ہوئی ہوئے
جن صاحب کی گاڑی استعمال ہوئی ہوئے
یہ سوال اس لئیے پوچھا ہیں
ٹھیک تھی
ثواب نیت کا ملتا ہوئے
صبح آٹھ بجے سے جاری ہنگامہ جو دن کے بارہ بجے مسلح حملے میں تبدیل ہو گئے
فیس بک پر جو ویڈیوز ہے
ٹھیک ہوں
سارہ آٹا گوندھنے کو اٹھنے ہی لگی ہوئے
ان کو خود سمجھ نہوئی آتی آپ ان کو کیوں بلاتے ہوئی
آلیور نے یہ سوچ کر کہ شاید کوئی گاہگ ہوئی
اچھا پھر ٹھیک ہوگا
کبھی کہتے ہوئے
یہ تھریڈ میں نے پڑھا ہوئے
رضوان بھائی بھی کبھی کبھی یہاں آجایا کرتے ہیں اور سنایئے آپ کے ہاں موسم کیسا ہیں
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی اسی نوعیت کی ایک روایت امام ابن حزم رحمۃ اللہ علیہ نے بیان کی ہیں
سبحان اللہ و بحمدہ سبحان اللہ العظیم اللہ مصلی علی محمد وعلی آل محمد اس کا باپ کوئی ایک ہو تو بتائیں سارے موجد دعوہ دار ہوئے
اس شٹل پر تیرہ خلاء باز موجود ہے
میں جی عربوں کے دیس میں عربیوں کے درمیاں بیٹھا ہے
میں اچھا ہوئی
الزام ہی ہیں
ملک کی حفاظت ہر خطرے سے ناکہ کیپیٹل میں جنگ چھڑی ہو اور فوج بیٹھی تھی
عینی نے جو سکھانا ہوں
ہمارے ساتھ ایسا کیوں ہوا ہوں
ماورہ یہ طریقہ مجھے ذرا تفصیل سے بتانا کیسے کرنا ہیں
یہ من کے تھی
آخر کار بٹ صاحب آپ کی پچیسویں پوسٹ ہو ہیگئ بہت مبارک ہو اب آپ آزاد ہوئے
بے سکونی تمناکا نام ہوئے
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہوئے
کیا اللہ ہمیں کائنات دیکھانا چاہ رہا ہوئی یا اس میں کوئی اور راز پوشیدہ ہوئی
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانہ کہتے ہوئے
پہلے سنی ہوئی ہوں مگر اس آواز میں بہت عمدہ ہوں
تقریبا ہزار صفحات ہوئے
جگہ کا نام عام طور پر نہوئے بتایا جاتا البتہ انٹرنیٹ پر بہت سے مفروضے ہوئے
جناب ، مگر مجھے لگتا ہو
جس کی وجہ سے وہ مسافر دوسری بس کے انتظار میں کھڑا رہتا ہوئے
نہ کہنے والے کو پتہ کہ صاحب کس کو کہا ہوئی اور نہ سننے والے کو پتہ کہ کیوں کہا ہوئی
لڑیاں از فرح تکیانی مارچ ۱۲ ۰۰۸ ۱۹ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ مزاحیہ تحریریں ارے نہیں کوئی چوہا ہوئے
یہ بھی شاید ہمیں لگ رہا ہوئے
اورگمراہ لوگ ہی اللہ کی رحمت سے مایوس ہوتے ہے
ملک اور مذہب پر بحث پسند نہوگی کرتا کہ یہ عمل کے متقاضی ہوگی
مجھے سم جائیں بمعہ سیاق وسباق بلکہ ہو سکے تو خاکوں کی مدد سے بھی سمجھائیں اور دوسرے ملالہ نے کون سے حکمران کے سامنے کلمہ حق کہا تھی
پتہ نہیں کبھی سوچا نہیں ظاہر ہوئی
بھائی ورنہ وہ بھائی اپنے علاقے کو کیسے نہین اپنائیںگے جو ہمسایوں پر بھی فدا ہے
ابھی ابھی بڑے مزے دار قسم کا لنچ کیا ہوئے
میرا پسندی دس بجیکٹ ریاضی ہوگا
افغانستان سے اشیا کی امریکا واپسی کے راستے اور متوقع اخراجات کا تخمینہ درج ذیل ہوگا
اسی لیے بھائی میں ٹیگ نہیں کرتا جو پڑھے اس کا بھی بھلا جونہ یاد کرے اس کا بھی بھلا تو اس میں برا کیا ہوں
بعض امدادی افعال سے فعل کے جاری ہونے یا فاعل کی عادت کا اظہار ہوتا ہوئے
میرا چھوٹا بھائی مجھ سے قد میں لمبا ہوئے اور اکثر بڑا محسوس ہوتا ہوئے
اورکیوں کیا وہ آپ کے پیارے دوست نہیں کہ وہ اس کے حقدار ہوگی
کرائے کے گھر میں رہنے کے کیا جھنجھٹ ہوتے ہو
دیکھ لینا وہ وہ ہی ہو بعد میں پتہ چلے وہ وہ نہیں یہ ہوئے
کیا ہوئے
خبرادجو آئندہ ایسا کیا یا سوچا بھی ورنہ سچی میں ڈانٹ لگا دونگی اچھا بے شک درست فرمایا، مجھے بھی یہی لگ رہا ہیں
میں چاہتا تھی
جانتی ہے
کہیں آپ کا یہ مطلب تو نہیں کہ ڈاڈھو کی مؤنث کیا ہوگی تو اس کی مؤنثڈاڈھی ہوئی
میں کچھ مواد جمع کیے ہے
نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۸ ۲۰۰۷ استاد محترم الفعین کا شکر گزار ہوئے
وہی والی آپ چاہتے ہے
عمارجی نوٹ کرنے کا شکر یہ جو بڑا ہوں
وہ کھڑکی جو اللہ تعالی کی طرف کھلتی ہوئے
روزہ تو ہوئے
تھینکس ناعم ہ، یہ تو میری پسندیدہ ڈش ہوں
ہم تو ذرا بھی نہیں بولتے لالہ لگتا ہوئی
یہ سب کچھ محض حدیث کی روایات سے ہی دنیا کو معلوم ہوا ہوئے
ایک بلڈنگ نظر آرہی ہوگی جس پر کا فی ڈش نظر آرہی ہوگی بائیں جانب یہ آج نیوز چینل کی بلدنگ ہوئے
کیا یہ ممکن نہیں کہ ان نئے آنے والے تمام فونٹ کو ان پیج پر بھی استعمال کیا جا سکے جہاں حاکم وقت قومی دولت کا ایک پیسہ بھی اپنی ذات یا مفاد کے لئے خرچ نہ کرتا ہوگا
بھائی جی کہوئی تو کہتے ہوئی
آپ سنائیں کولکاتا کا موسم کیسا ہو
قلم برداشتہ لکھتے ہو
جی جناب ٹھیک کہتے ہوگا
تو کیا ہو گاعمران اس کی آنکھوں میں دیکھتا ہوا بولا کیا تمہیں اپنی بدنامی کا ڈر ہیں
کیونکہ ہم صنف نازک نہیں ۳۱ تبصرے برائے تحریر چھوٹی سی غلط ی، پچھتاوے عمر بھر کے بارات صبح ۹ بجے روانہ ہونا ہیں
اگرچہ مکمل اب بھی ہو گیا ہو تاہم مل جل کر کام میں برکت ہوتی ہو
آپ کے پاس بہت شکر یہ استاذ گرامی کچھ تبدیلیوں کے بعد دوبارہ حاضر ہوئی
جو ترجمہ ہم اپنے ریڈیو پروگرام سے بانٹتے ہوں
جی اچھا چاچویہ ٹھیک ہوئی
لیکن ٹھہریئے اس خاندان کا ایک فرد آج بھی زندہ ہوئے
عورت کی ہستی جن لطافتوں کی حامل ہوتی ہو
یاد رکھو شیطان اور اس کا قبیلہ تمہیں ای سی جگہ سے دیکھتا ہوں
باقی سب کچھ ہوتے ہوئے بھی نہوں ہو گاقواعدقافیہ میں اس قسم کے قافیے کو معمول کہتے ہوں
رہی سہی دلچسپی جو ہو
اسی خوف نے متحدہ کو جکڑ رکھا ہوئے
کچھ خدا کو خوف کھاؤ، مرنا ہوئے
ڈرنا ہی پڑتا ہوئے
جب وہ کسی چیز کا ارادہ کر لیتاہوئے تو بس اس کا امر یہ ہوتا ہوئے
پولیس کو یہاں کشیدگی کا ڈر ہوئے
لڑیاں ازالف نظامی نومبر ۲۱۲۰۰۷۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام میں ٹائیٹل کے ڈیو سے پہلے ایک راونڈ کارنر والا بیجیڈیو میں لگاتا ہوئے
میں اپ کو میرے شاگرد ہی لائق ہوئے
کچھ نہوئے رکھا پسند ناپسند پانے کھونے میں یہ بھی فضول دھندھے ہوئے
گاجریں زیادہ پسند ہوئے
غیر مسلموں سے معاہدے کے تحت سلوک کو شریعت کے بائی ڈیفالٹ اصولوں پر فوقیت ہوئے
کا اضافہ کیوں آخر میں ،ردی فبیر ہیں
بھوت کی دسترس میں رہتی ہوگا
لڑیاں از کاشفی اگست ۷۲ ۰۱۳۹ جو ابات زیر زمرہ آج کی خبر اب یہ چیزیں تو ای سی ہی ہوتی ہوئے
بے رحمی اور سفاکی میں انسان درندوں سے بھی آگے نکل گیا کہنے لگے کہ ہر بار تمہاری پسند کا ہوتا ہو
جبکہ ان کے سوال کا جو اب تحریر ہی میں موجود ہوتا ہوگا
۳ اللہ کی مخلوق پر ظلم نہ کرنا ان پر عمل کرنے سے ایمان باقی رہتا ہوئے
نبیل نے طنز و مزاح کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۱ ۲۰۰۵ یہ اوپر والی بھیناں نیچے والی سے بھی زیادہ چالاک ہوئے
آپ کو کبھی مصطفی کمال فوبیا ہوتا ہوئی
بلال خان صاحب منظر نامہ کے روح رواں ہوئے
آج میں سعود بھائی والا ناشتہ کرنے کا سوچ رہی ہوئے
اسے نقل کرنے کی وجہ یہ ہوں کہ اس نے درست مشورہ دیا ہوں
ڈائریکشن بھی دائیں کر دی ہوئے مگر الفاظ کی مینو کس طرح دائیں طرف دکھانا ہوئے
میں نے اپنے آپ سے وعدہ کیا ہوئے
تو وہ درست طرح سے اسے این کوڈ نہیں کرتا ہوگا
ہر قوم کا ایک نظریہ حیات ہوتا ہوگا
دیکھیں شمشاد بھائی میں اس لیے جلدی مظلوم نہیں بننا چاہیے
سوچ رہا ہوئے
سرور اور ونڈو میں سخت احتیاط شروع کی ہوئے
تشخیص مزید جنہوئے مریضہ ہنسی کے دورے کہتی ہوئے
میں سمجھتا ہوئے
اب میں آتا ہوئی
مدائن صالح بھی سنا ہوگا
کیونکہ بہت بہت سارا وقت درکار ہوتا ہیں
حلیہ بتا دیں کے چھوٹی چھوٹی سی داڑی ہوگی یا شیو بڑھی ہوئی ہوگی
جیوہی پروگرام دیکھ کر مجھے وہ اچھے لگ گئے تھے کہ بڑا اچھا انداز بیاں ہوئے
اب ان کے صحیح ہونے کا یقین ٹرک کی بتی سے کس طرح مختلف ہوئی
ذوقی نے دوسری کہ انی کا نام نہیں لیا میں لیے دیتا ہوئے
کتنی راتیں سیاہ کرنی ہوئے
ماشاء اللہ جیسا کلام زبردست ہوئے
مگر اپنا نام دیکھ کے کنیفیوز ہوتی ہوں مگر پھر سمجھ آجاتی ہوئے
بسرب کی کرم نوازی ہے کہ آپ جیسے بڑے لوگ بھی عزت کرتے ہوئی
اجی یہ داستان ابھی مکمل ہی کہاں ہوئی ہوئے
خود ہمارا دین بھی یہ کہتا ہے کہ جیسے لوگ ہوتے ہے
ویسے تو میں سہیلیوں کی برتھ ڈے بہت اچھے سے یاد رکھتی تھی
بلکہ تیل اور دہی اور نہ جانے کیا کیا مل کر بڑھائی جائے حجاب نے طب اور صحت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۷۲۰۰۶ میں پہلی مرتبہ اردو ویب پر آیا ہوئے
اب ہم انسانی معاشرے کی ترکیب کا جائزہ لیتے ہے
مجھے اس پروگرام میں تو دلچسبی نہیں ہوگا لیکن ورژن کے لیے اخراجہ خوب ہوگا
مجھے تو جو جو اپنا بل اگر نظر آیا ہو
ہمارے ہاں تو ایک ایس ایم ایس پر بھی لوگ دھر لئے جاتے ہوئی
اس حوالے سے بی بی سی کی خبر پڑھ نے لائق ہو
الصلواۃ والسلام علی کیا رسول اللہ ،صلی اللہ علیہ وسلم پارٹی کا آپ کے حلقے کا امیدوار آپ کو دوسروں سے بہتر لگتا ہو
باجو یہ آپ جھولا جھول رہی ہیں کہ جھولا آپ کو جھول رہا ہوئے
میں نے تو نہیں پڑھا ہوا یہ ناول پر جانتی ہوئے
ساجد اقبال نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر۱۹۲ ۰۰۸ زرداری نے لانگ مارچ کو روکنے کے لیے کیا ہوئے
منٹو نے دوزخی کا ذکر کرتے ہوئے ایک جگہ اپنے تاثرات کا اس طرح اظہار کیا ہوئے
۲۳۶ سی ۱۵، نھرو کالونی ،پولسل اینٹا کلی، ناگپور ۱۳ پوچھنے والے نے پوچھا کیا ان لوگوں کو بات معلوم نہیں کہ تمہاری دوستی اچھی ہوئے
جنات ہو
آپ کا کیسا لگ رہا ہوئی
عکس خوشبو ہوئے
لگتا ہوئے
غالبا آپ نے یہ والا مراسلہ نہیں پڑھا جو توبہ تائب ہونے کے لئے کا فی ہیں
اور اس کو غلط اختیار تو استعمال میں نے نہیں کیا تو دوسری بات یہ ہوئی
اس کو، ا بھی تو گھر آگیا ہیں
اوراحادیث جو کہ اخبار احاد ہوئے
سوال نمبر ۲ قرآن حکیم کی رو سے احسان کا مفہوم کیا ہوئے
ستم ہر دور میں کچھ اس طرح منظر بدلتا ہوئے
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہوئے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہوئے
ظاہر ہیں
حساب سب سے زیادہ دلچسپ ہوگا
ایسا ہو اناں تو میں نے آپ کے سارے اسٹوڈنٹس کو بھگا دینا ہو
پانچ ہفتے کا سفر پلان کیا ہیں
جن کے بارے میں آپ نے مندرجہ ذیل جملہ ارشاد فرمایا ہوئے
ہم نے اپنے کلام سے ماہرین پریشان ہیں کہ کون سی کل سیدھی ہوئی
مسلم لیگ نواز اس مرتبہ فیصل آباد سے زیادہ نشستیں حاصل کرنے کے لیے پرامید ہوئے
میں آپ کا شکر گذار ہوئے
میں تو چچا جیکا اور فاطمہ کا پوچھ رہی ہوں
ظاھر ہو
خاصی مقبول ہوئی ہوئی
وہ زیادہ چال باز ہوتے تھی
اچھا ہوئے
ہماری تعلیم کا معیار کیا ہوئے
لاپتہ افراد سے متعلق کچھ اسی طرح کی بات اب سے تقریبا ڈھائی سال قبل میرے دوست نے بھی کی ہوئی
اب اپ موسیقی والا شریعت چاہئنگے یا قرآن والا اختلاف ہوئے
جیہ آپ دیوان غالب نسخہ اردو ویب کا ضمیمہ دیکھ لیں وہاں میں نے وضاحت کی ہوئے
موجودہ نسل کو سب سے زیادہ مزہب سے مزہبی بحثوں اور مزہبی پیشواؤں نے کیا ہوئے
گاڑی کی دھلائی کروا کے اب کھانا کھانے بیٹھنے لگا ہوئے
کبھی درختوں نے یہ شکایت نہو کی کہ جناب جب سے پیدا ہوئے ہو
بھربھری مٹی کا ڈھیلہ ہوں
کاروبارکون بند کرتا ہیں
اورجچ وغیرہ بھی میں دکھاتا ہو
دماغ کا سارا لوڈ نہیں تو بے ڈھنگے ہاتھ پاؤں مارتا ہوئے
تو کرئے ناں بیٹھ کے اللہ اللہ ،کس نے منع کیا ہوں
تمام اہلیان مخفل کو مباکہو خاص کر شمشاد بھائی کو وہ سب سے آگے آگے ہوئے
ظاہر ہوئے
بلکہ یہ این جی اوز غیر سرکاری تنظیم تو اسلام کا بھی اپ ذیٹ ٹد اور اپ ڈیٹٹڈ ورژن مانگتی ہوئی
ماوراء وہ لطیفہ سنا ہوا ہوئے
نوٹ اس کہ انی کے سبھی کردار اور واقعات فرضی ہے
لگتا ہوئے
خوبانی کاخی ساندہ صفراوی بخار، اور معدے کی سوزش میں مفید ہوئے
کہتے ہوئے
اس کا دیگچہ صاف کر کے آرہا ہے
آپ تول کی ہوگا
۱۰ میں سے ۱۰ نمبر نہیں بلکہ ۵ نمبر کیونکہ ایک سوال کا جو اب دیا ہو
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہا ہوئے
جو بھی اردو سگنیچر میں لکھتے ہو
پھر تو، آپ کہاں رکھتے ہوں
لیکن اس کا مطلب یہ بھی نہیں کہ اکثریت ہمیشہ غلط ہی ہوتی ہوئے
لیکن یہ ریونیو بھلا کہاں سے آتا ہوگی
شرط یہ ہے کہ آپ بھی آتی رہا
بہت ہی خوبصورت غزل کا انتخاب کیا ہوئے
آج ان سے ہی جھوٹ بولتے ہوئے
شمشاد بھائی آنے ہی والے ہوں
چشم فلک نے وہ وقت دیکھا ہوئی
جونسن آسٹریلیا آئی سی سی کرکٹر آف دی ایئر منتخب ہوئے ہوئے
جیسا کہ میں نے شروعہھ میں لکھا ہیں
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنانے کے لیے ان کو کسی کی ضرورت ہوتی تھی
یاسر اقبال مجید اختر ایمان فاطمہ ارشد قریشی طلعت زہرا اقبال آزاد میں تکا لگاتا ہوگا
واہ جی واہ ابن سعید آپ بھی کھانا خود بناتے ہے
زرداری تو گھوڑے پر چلتا ہوں مگر پولیس صرف پیسے دیکھ کر کیس لیتی ہوں یا فصیلہ کرتی ہوں
فیض بے سبب دیتے ہوگی
وتدمجموع تین حرفی لفظ کو وتد کہتے ہیںجس کے پہلے دوحرف متحرک اور تیسرا حرف ساکن ہوتا ہوئے
خوشی جید لی افسوس ہوا تھی
وہ بھی مجھے کریلا کہتی ہوئے
قرآن پاک کی یہ آیت ہمیں میا نہ روی کا درس دیتی ہوئے
یہ اپ بار بار میری کا پی کیوں کرتی ہو
پسندیدگی و تحسین اور شفقت کے لیے بے حد شکر گزار تھی
ملائکہ بچے ہم دونوں ایک ہی کشتی کے سوار ہوگا اور وہ کہتے ہوگا
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہوگا
پاکستان کے فوجی ایریا ویسے ہی علاقہ ممنوعہ ہے
جھانک کر ضرور دیکھتا ہیں
تو اس لحاظ سے کوئی فرق نہیں مگر کھانوں میں ان کی پسند بابا سے مختلف ہوئے
ہاں ہاں ،م ردتو جیسے اشاروں کی زبان مین بات کرتے ہو
مجھے پتا ہوئی
گاڑی کی دھلائی کروا کے اب کھانا کھانے بیٹھنے لگا ہیں
چند فکر رکھنے والے لوگوں نے وقت کے وزیراعظم کے پاس جا کر اپنی تشویش ظاہر کی یہ بے حیائی اور بدکاری کیا یہ مجاہدین پھیلا رہیں ہیں یا اس قوم کی اکثریت مبتلا ہیں
وہ مزید کہتی ہو
جو روپے اس کو اس جسمانی مشقت کے بدلے ملے تھا
یہ محفلین کی محبت ہی ہوئے کہ جو بھی یہاں آتا ہوئے
ناصر نے مڑ کر دیکھا حقیقتا اس کار کے علاوہ سڑک پر دور تک کوئی کار نظر نہیں آرہی ہے
اس کے بعد نہیں آنے والوں کا پوچھتی ہے
فرنٹ سیٹمہ جبین آپا اور سیدہ شگفتہ شگفتہ آپی کیلئے مخصوص ہیں
بٹیارانی، بھیاکی مسکان تو ان کی دلاری بہنوں کی خوشی اور مسکان میں ہی مضمر ہوں
شمشاد بھائی ، آپ کو یہاں کی لوڈ شیڈنگ کا پتا ہوں
ایک جگہ املا کی غلطی ہوئے
کوئی تو مجھے بتائے کہ یہاں کوئی انسان بھی ہوئے یا یہ صرف اور صرف خداؤں کا بازارہی ہوئے
وہ بھی صرف ہمارے لیے اسلام میں الیکشن نہ پہلی بار جائز ہیں
اب میں آتا ہوئے
دوست آپ کا نام مجھے بہت پسند آیاہیں جو وجہ انتخاب بنا ہیں
اجی یہ داستان ابھی مکمل ہی کہاں ہوئی ہو
آپ کے سوالات اپنی زبانی یہ اعتراف کر رہے ہے کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھرے ہے
ڈر ہوں
بڑا متبرک ہیں
ظاہر ہوں
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہیں
وغیرہ کی نعتیں بھی جو عام طور پر نہوں ملتی ہوں
فیض بے سبب دیتے ہوئے
کسی اور کو کیا کہوں میرے گھر میں بھی ایک خبطی ہوں
کاش لوگ نفسا نفسی چھوڑ کر ایک قوم بننے کی کوشش کریں ورنہ انجام ظاہر ہیں
آپ سنائیں کولکاتا کا موسم کیسا ہیں
گرمیری باتیں جذبات یہے تو آپ بھی ذرا خود کی باتوں پر غور کریں کیا وہ جذبات سے عاری ہے
سگریٹ بڑی مشکل سے چھوٹتی ہیں
وہاں سے کتنے بجے واپسی کے لئے نکلتی ہے
بش صاحب تو خود اتنے اچھے تماشائی ہے
ہم یاد بھی ہوں
ہم تو ذرا بھی نہیں بولتے لالہ لگتا ہوں
تاہم دیگر کئی باتوں کی طرح یہ بات بھی جتنی پیچیدہ ہیں
اس لیے میں ذرا خوفزدہ ہیں
نہیں بھیا جو پیچھے مڑکے دیکھتا ہو
ساتھ ہی یہ لفظ بولا کہ البتہ اگر کوئی مرد ہو تو یہ مشکل جو مجھ پر پڑی ہیں
آپ کے والد نے وفات کے وقت آپ کے لیے اور آپ کے بھائی کے لیے مبلغ ۸۰ دینار ترکہ چھوڑے تھا
پنجابی میں نپر ایک کے بجا ئے دو کھڑے نکتے لگا کر پانی لکھتے ہے
جمعرات والی بات چونکہ پاکستان میں رہنے والے بہتر سمجھتے ہوں
کیونکہ باقیوں میں زبر آرہا ہوئے
آپ،وی سے آپ کی ان کے ساتھ کہاں ملاقات ہوئی ہیں
پروفیشنلزم تو اب آیا ہیں
ظلم کے خلاف آواز اٹھانا بھی جہاد ہوگا
ظاہر ہیں
اور ان کا کہنا یہی ہوئے کہ کہ اچھا شعر کبھی کہیں ہی نصیب ہوتا ہوئے
لوبھلا رنگ میں بھنگ تونا ڈالیں ضمیر بھایج ان سے بعد میں ملتے ہوں
ہایئں یہ اب بھی ہوتا ہیں
زمرد؛ واقعی جو سازو سامان نظر آرہا ہیں
یہ من کے ہو
کوئی ایسا طریقہ بتا سکتے ہوئے کہ ان صاحب ہمارے بہت قریبی ہوئے
خرم انجیر تو جب سے سعودیہ میں آیا ہو
یہ جس کی تصویر تم نے لگائی ہیں
مجھے لگتا ہیں
آپ کے دوست خود بخود بن جاتے ہے یا آپ شعوری کوشش کرتے ہے
میں چاہتا ہے
یہ وہ علامتی قبرہی ہیں
آپ ذاتی حیثیت سے آئے ہے
ویسے نیچے مشابہ موضوعات کی فہرست میں بھی یہ ٹاپک آرہا ہوئے
شکر ہوئے کہ انہوں نے پہلے بتایا دیا تھا کہ کھانا کھا کر پٹائی کرنی ہوئے
اس لیے بہتر ہوئے
لڑیاں ازم حسن وقار علی اپریل ۴۲ ۰ ۱۳۳ جو ابات زیر زمرہ صحافت اعجازانکل ربط دینے کی تجویز اچھی ہوگی
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہوئے
وہ کیا ہیں کہ میلنگ لسٹ سے میلشیل کرنے کی بات کرتا ہیں
کتنے چلا ک ہوں
ہماری تعلیم کا معیار کیا ہوگا
فیس بک پر جو ویڈیوز ہے
السلام علی کمپاجی آپ کا بلاگ انٹرنیٹ ایکسپلور رچھ پر بلکل صحیح نظر آرہا ہیں
ہی نہیں مجھے بچپن سے وہم ہیں
آپ ہوا اور آگ کی نسبت مٹی اور پانی سے زیادہ لگاؤ رکھتی ہوں
فولڈر تو خالی ہیں
تاکہ آپ سے اسی حوالے سے گفتگو کی جا سکے جس کو آپ تسلیم کرتے ہوگی
واہ جیوا ہوا ہوا ہوا ہوا ہم حب بھائی خود تو جیسے گدڑ گدڑ بھاگے ہوئے
ذوقی نے دوسری کہ انی کا نام نہیں لیا میں لیے دیتا ہے
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانہ کہتے ہے
کچھ بھی ممکن ہیں
یہ اپ بار بار میری کا پی کیوں کرتی ہے
بھاگو آپ کو کس نے بلایا ہوئے
ہم سے بھی نہیں کھائی جاتی تو جس دن کھانا کھانے کا من کرتا ہیں
مراد یہ ہیں کہ تم کو کچھ راز ایسے معلوم ہو گئے ہیں کہ آشکار کرنے پر موت یقینی ہیں
آپ کھانا کیسا بناتی ہے
مہوش نے لکھا ہیں
سارہ آٹا گوندھنے کو اٹھنے ہی لگی تھی
بس وی سے ہی انڈر لائن کیا ہوں
آپ کے پاس بہت شکر یہ استاذ گرامی کچھ تبدیلیوں کے بعد دوبارہ حاضر ہوئے
تو آئیے سب سے پہلے دیکھتے ہوں
نصیحت بھی وہی جو پند ہوئے
مذاق سے ہٹ کر واقعی تعبیر جہاں ہیں
فارسی غزل غالب معتراج ممژدۂ صبح دریں تیرہ شبانمداد ند رجسٹریشن کے صفحے پر اوپر ایک میسیج آتاہے جس کی وجہ سے میں پریشان ہے
لاپتہ افراد سے متعلق کچھ اسی طرح کی بات اب سے تقریبا ڈھائی سال قبل میرے دوست نے بھی کی ہیں
تلمیذ صاحب ہم تو راشد اشرف صاحب کے انتہائی شکر گذار ہیں اور ان کے دھاگوں سے استفادہ ڈش تو کوئی خاص نہیں ،البتہ جو بھی بناتا ہیں
شکر یہ جیہ،ورنہ من آن مکہ مندان موی سے اس کا مطلب کیا ہوں
اسے نقل کرنے کی وجہ یہ ہیں کہ اس نے درست مشورہ دیا ہیں
غش بھی آیا تو مری روح کو رخصت کرنے اس کو سمجھاتے نہیں جا کے کسی دن نا صحیہ ایکسیسو کمپروم ایزنگ والی پر ابلم کا حل کیا ہوئے
آپ کی مہارت تو کچھ اور کہتی ہیں
اقبال پلازہ پر ملنا طے پایا ہوئی
مجھے تو،کہ ان کا حل وہ بھی بنتا ہیں
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگروں کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوتی ہیں
یہاں فورم کے منتظمین نے اس کو خرید کر اردو ترجمہ کیا ہیں
جیسا کہ پاکستانی بھائی کا کہنا ہیں
ملائکہ بچے ہم دونوں ایک ہی کشتی کے سوار ہوں اور وہ کہتے ہوں
اس کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی یہ نظم بہت شکر یہ یہاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہیں
نا اس لیے پوچھ رہا ہیں
یہ سحر جو کبھی فردا ہیں
میں کچھ مواد جمع کیے ہو
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقہ دریافت کیا ہیں
اس سے پہلے میں نے کبھی ایک شعر بھی نہیں کہا ہیں
مچھلیاں کتنی ہونی چاہیئے تو جناب یہ دو چیزوں پر منحصر ہوں
الزام ہی ہیں
جرمنی نے ۲۰۱۰ کے ورلڈ کپ میں اب تک تیرہ گول کیے ہے
الفعین صاحب مظفر حنفی صاحب کا نام پہلی مرتبہ پڑھنے میں آیا ہوئے
نہ پا ہیں
سر، یہ کوئی میرے ہم نام ہوئےجو آج ہی رکن بنے ہوئے
میں سمجھتا ہوئے
جنات ہے
۲۳۶ سی ۱۵، نھرو کالونی ،پولسل اینٹا کلی، ناگپور ۱۳ پوچھنے والے نے پوچھا کیا ان لوگوں کو بات معلوم نہیں کہ تمہاری دوستی اچھی ہوں
میں محب علوی کا جلا ہوا ہوئے
ٹھیک ہوں
اگرچہ مکمل اب بھی ہو گیا ہوں تاہم مل جل کر کام میں برکت ہوتی ہوں
اگر سب کی خوشی مرنے والے کو برداشت نہ ہوئی اور وہ لوٹ آیا تو پھر جی بلکل ۴۰ دن تک بتایا ہوئی
بے شک میں نے اپنی جان پر ظلم کیا ہوں
میں اناڑی ہیں
۳ اللہ کی مخلوق پر ظلم نہ کرنا ان پر عمل کرنے سے ایمان باقی رہتا ہیں
باقی جو آپ نے تجویز کیا ہوں
شکر گزار ہوں
قلم برداشتہ لکھتے ہے
مجھے اس کا مطلب ہوتا ہیں
سری لنکا نے ۸اوورز کے اختتام تک ۶۶ رنز بنائے ہوں
میں کون سا آپ کو دیکھا ہیں
میں اس بارے میں کا فی پریشان ہوئے
جب وہ کسی چیز کا ارادہ کر لیتاہیں تو بس اس کا امر یہ ہوتا ہیں
بے سکونی تمناکا نام ہیں
ہماری تو روز ہی حاضری لگاتے ہوئے
پچھلے سال بھی اپنے اساتذہ کو پھول دئیے تھا
ماہم کے ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہتی ہوئے
اوریہ کیا بات ہوئی بجا ئے اپنے بارے بتانے کے آپ ہمارا ہی تعارف مانگ رہی ہوئے
اینٹ کے گارے کا نام آژند ہیں
علی ساحل کا نام دیکھ کر چلا آیا نظم بھی اچھی ہو
جھوٹی ہے
قرآن پاک کی یہ آیت ہمیں میا نہ روی کا درس دیتی ہوں
جی سی یہ لوگ خبریں چاپتے ہوں
تعویذ کی اس قسم کے سلسلے میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہے
وہ بھی اب ناپید ہوگئ ہوں
ٹی وی پر اور اسکالم میں بار بار عرض کیا جذبات کی آگ مت بھڑکائیے ،جلسہ جلوس کی ضرورت کیا ہیں
عمارجی نوٹ کرنے کا شکر یہ جو بڑا ہوئے
میرے ذمے ہنڈیاں ہے
میں سوچ رہا تھی
وتدمجموع تین حرفی لفظ کو وتد کہتے ہیںجس کے پہلے دوحرف متحرک اور تیسرا حرف ساکن ہوتا ہیں
آپ نے مقام نئی دہلی لکھاھے کی اس چمچ آپ انڈیا سے ھیں دل کرتا ہیں
مسلمان مسلمان ہی ہوتا ہوئے
جو کمی میں نے محسوس کی ہوں
مقدس مجھے آپ کا فی حد تک مجھے میرے جیسی لگتی ہوں
سوال نمبر ۲ قرآن حکیم کی رو سے احسان کا مفہوم کیا ہیں
میں آجاتا ہے
آپ تو ایسا ہی کرتی ہے
دوسری بات یہ کہنا دانستہ کے باجود مفہومتو بہر حال وہی ہیں
معاشرہ افراد سے بنتا ہے اور معاشرتی معاملات میں افراد کے تعلق کے قانون ہی اہم ہوتے ہوں
اوپن پیڈ میں اس طرح کی کئی ایریز ہوں
یہ سچ ہے کہ ذکر محمد ﷺ کے جلسے ،سراسر ہوں
مین کچھ سوچ رہی ہے
تو میں نے جو تھوڑا بہت بنایا ہوئے
اپیا عالیہ، پہلے ہی عالی بھی ا کی طرف سے دھمکیاں مل رہی ہیں اور اب آپ معذرت خواہ ہے
فکر بھی سیاسی نوعیت کی تھی اور الفاظ بھی جانبدار تھا
کہیں آپ کا یہ مطلب تو نہیں کہ ڈاڈھو کی مؤنث کیا ہوگی تو اس کی مؤنثڈاڈھی ہوگی
یوں تو ہم نے مذاق کے پیرائے میں کہا ہیں
پھر تو، آپ کہاں رکھتے ہے
کہنا تو بالکل درستھے ان کا مگر اب آئیں بھی تو کہ پندرہ کیا پانچ منٹ بھی نہ لگنے دیں ہم تو پیزے کو اس کا اپ ڈیٹ تو علوی بھائی ہی بتائیں گے کہ کب آرہا ہیں
اب بوڑھے بھی بنے اور باتونی بھی لو اور کرو باتیں اور لگاؤ الزام ،سچ ہیں
تمام اہلیان مخفل کو مباکہو خاص کر شمشاد بھائی کو وہ سب سے آگے آگے ہے
وہ سوال یہ تھا کہ انسان اور جاندار اشیا کس طرح وجود میں آتی ہے
اب اپ موسیقی والا شریعت چاہئنگے یا قرآن والا اختلاف ہے
ہم نے اپنے کلام سے ماہرین پریشان ہیں کہ کون سی کل سیدھی ہوئے
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہیں
میں پپو ہیں
خواجہ صاحب اپنی اس کتاب کی بابت تمہید میں لکھتے ہے
میں سوچ رہا ہے
الحمد اللہ میں بالکل ٹھیک ہوں اور آپ کیسے ہیں اور محفل کیسی ہوں
مزید یہ کہ ہمزہ ہوئے
انتخاب سراہنے کا شکر یہ اور شہکی کے متعلق آ کے بیان سے سو فیصد اتفاق کا اعلان دراصل منصفین نے تقسیم اعزازات سے چند لمحے قبل بعد از تجزیہ و غور و خوض یہ فیصلہ کیا ہوئے
جیہ آپ دیوان غالب نسخہ اردو ویب کا ضمیمہ دیکھ لیں وہاں میں نے وضاحت کی ہیں
کوئی مہاجر بنا ہوں اور کوئی حق پرست ہونے کا دعوی کرتا ہوں
ماورہا بھی مناہل نے ڈالنا ہوں
ویسے جو بھی الفاظ آپ نے لکھے ہوئے
سنا ہیں
ناں جنہوں نے ہماری آیات کو مان نے سے ان کار کیا اور ان ہوگاجھٹلایا، تو وہ جہنم کے مستحق ہوگا
ان کی وجہ سے یہاں ہر بندہ تصاویر، تصاویر کرتا پھر رہا ہوں
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہا ہیں
سنا ہوئے
مجھے پاکستان سے کبھی اتنی الفت محسوس نہیں ہوئی ہو
لڑیاں از محمد احمد مئی۱۸ ۲۰۱۱ ۱۰ جو ابات زیر زمرہ افسانے ہماری دعا کے اللہ تبارک و تعالی مرحومہ کی مغفرت فرمائے اور لواحقین کو صبر بھائی جب ہماری حکومت امریکہ سے بھیک مانگتیہوگا تو کیا پوری قوم کی یہی خواہش ہوتی ہوگا
کیا اس میں بابر اور غزنوی کے حملوں کا بھی بتایا ہوگا
بدتمیز قریب رہتا تھی
اچھا آپ کے کہنے کا مقصد تھا کہ مقدس سے بات ہو گئی وہ تو مجھے پتا ہوئے
شراب اگر انسانوں کی طرح پی جائے طریقے سے تو موٹا کرتی ہوئی
نہیں وہ ایک اپنے لئے اور ایک خالہ کے لئے لائیں ہوں
میں ذرا آفس نکلتا ہے
حد ہوتی ہوں
خفیف برابر ہوگی
آپ کو بھی سحری کے بعد میری طرح نیند نہے آئی اس لئے اتنی صبح یہاں نظر آرہی ہے
لیکن یہ وقت اس بحث میں الجھنے کا نہوئے چلیں ایک کام کرتے ہوئے
میں نے تو نہیں پڑھا ہوا یہ ناول پر جانتی ہے
لیکن یہ ریونیو بھلا کہاں سے آتا ہیں
بجلی کی طرح کون سی چیز گزرتی ہیں
وہ کیا ہیں
بھی تو کیا فرق پڑتا ہوئے
مجھے اس پروگرام میں تو دلچسبی نہیں ہوئی لیکن ورژن کے لیے اخراجہ خوب ہوئی
باکسنگ منع ہو
۱۰۰،۵۰ والا رواج جب تک پاکستان میں چلتا ہیں
بعض اوقات جب پہلا اسم جمع ہو تو بغیر ہی کے بھی آتا ہیں
نیو پورٹ میں واقع شروپ شائر زرعی کالج کے دورے کے دوران لڑیاں ازلئیق احمد دسمبر ۲۲۲ ۰۱۳۴ جو ابات زیر زمرہ صحافت ویسے بھی ہمارا نیا سال تو یکم جولائی کو شروع ہوتا ہیں
الصلواۃ والسلام علی کیا رسول اللہ ،صلی اللہ علیہ وسلم پارٹی کا آپ کے حلقے کا امیدوار آپ کو دوسروں سے بہتر لگتا ہو
اس شٹل پر تیرہ خلاء باز موجود ہوئے
یعنی اپنے ماں باپ کا فرماں بردار بن کر رہی اور ان کے ساتھ نیک سلوک کرتا رہی
آپ کبھی جھوٹ نہو بولتے ہو
اور اس کو غلط اختیار تو استعمال میں نے نہیں کیا تو دوسری بات یہ ہیں
نواز شریف وہ بتاتے ہے
اب دیکھ کر کمنٹ مت کرو یارجب نہیں دیکھا تھاتو کیا تھا
افغان خواتین کے خلاف تشدد پر سزا مشکل سے ملتی ہوئے
پانی کا تالاب اور انگور کی بیلیں بائیں جانب سوئمنگ پول نظر آرہا ہیں
گاجریں زیادہ پسند ہوئے
صحیح کر دیا جائے تو بہت ہی خوب ہو جو قبائل کل تک پاکستان کی مغربی سرحدوں کے محافظ تھا
کیا لازما ہر اسلوب میں انفرادیت ہوتی ہوں
۳جو اللہ کے اتارے ہوئے قانون کے ساتھ حکومت نہ کرے وہ فاسق ہوں
کچھ خدا کو خوف کھاؤ، مرنا ہیں
اوروہ ہر چیز کو تجسس کی نظر سے دیکھتے ہوں
نہیں یہ بکو اس ہوں
اچھا تمہو کیسے پتہ کیا بہت کاٹے ماٹے کھائے ہو
وہ چاکلیٹ نہ کا فی ہوں
کتنی راتیں سیاہ کرنی ہے
ٹھیک ہیں
مانے ہوئے لوگوں کو پھانسی لگی ہوئے یا بم یا پھر گولیاں ظاہر ہوئے
بھائی ورنہ وہ بھائی اپنے علاقے کو کیسے نہین اپنائیںگے جو ہمسایوں پر بھی فدا ہو
جناب ، مگر مجھے لگتا ہوئے
عید میلاد النبی صلی اللہ علیہ وسلم منانے والوں کی گیارہویں دلیل یقین تو ہیں مگر وہ کیا ہیں
ان کو خود سمجھ نہوئی آتی آپ ان کو کیوں بلاتے ہوئی
قرآن شریف میں شائد آپ جیسوں کیلئے ہی کہا گیا تھی کہ ان کی آنکھوں پر پردہ پڑا تھی
ابھی نہ آئے تھا
بحر پہچان نے کی کوشش کرتا ہے
جیوہی پروگرام دیکھ کر مجھے وہ اچھے لگ گئے تھے کہ بڑا اچھا انداز بیاں ہیں
میں یہ غزل ابھی ابھی تحریر کر کے بیٹھا ہے
ملک اور مذہب پر بحث پسند نہے کرتا کہ یہ عمل کے متقاضی ہے
کوئی بات نہوں یہ فیس بڑھانے کے حربے ہوں
وہاں وقار حسن نے ۱۸۹ اور امتیاز احمد نے ۲۰۹ رنز بنائے تھا
کیسے ہے
لگتا ہیں
شکر یہ عین لام میمن ون صاحب برا نہوئے سمجھتے ہوئے
اصل میں پہلے پاکستان جیت رہا تانا اس لیے اب نظر آرہا ہیں
شمشاد بھائی آنے ہی والے ہو
میں نے اسی اطلاقیے کیریڈمی فائل سے ذیل کی سطر کو اردو میں ترجمہ کرنے کی کوشش کی ہیں
میں گھرجا کے اسکتابچے کی تمام احتیاطی تدابیر اس لڑی میں لکھتا ہیں
اورپتہ ہوں
اپیا میں پڑھتی ہوگی
مگر اپنا نام دیکھ کے کنیفیوز ہوتی ہوں مگر پھر سمجھ آجاتی ہوئے
عنیقہ میں نے صرف عبداللہ کے تبصرے مٹائے ہوگا
اذان ختم ہو تو اٹھ کر نماز پڑھتی ہوئے
اس بات کا بھی پتہ چل گیا کہ استاد محترم کا مزاج بچپن سے ادیبانہ ہو
ان سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کی تقسیم انہوں نے کہاں سے لی ہوئے
کیا واقعی یہ درست ہوئے
افغانستان سے اشیا کی امریکا واپسی کے راستے اور متوقع اخراجات کا تخمینہ درج ذیل ہوئے
تو آئیے سب سے پہلے دیکھتے ہوں
ایسا لگتا ہوئے
وہی والی آپ چاہتے ہو
مگر گرمی تو پھر بھی جب جب آتی ہوگا
کیونکہ بہت بہت سارا وقت درکار ہوتا ہوں
میرے آئیڈیے کے مطابق والا ہی پسند آرہا ہوئے
اورجچ وغیرہ بھی میں دکھاتا ہو
میں نے جو ربط دیا ہو
آپ کا دل ہوئے
شکر ہوں کہ انہوں نے پہلے بتایا دیا تھا کہ کھانا کھا کر پٹائی کرنی ہوں
باکسنگ منع ہوئے
سر، یہ کوئی میرے ہم نام ہوئےجو آج ہی رکن بنے ہوئے
فوری طور پر دو مصرعے یاد آئے ہوئے
وہی بہت کا فی ہوئے
انھوں نے کہا کہ اسڈنگ کے لیے دباؤ بہت زیادہ ہوئے
جنھوں نے ہمیشہ امریت کی خدمت کی ہوگا
مسلم لیگ نواز اس مرتبہ فیصل آباد سے زیادہ نشستیں حاصل کرنے کے لیے پرامید ہوگا
گرمیری باتیں جذبات یہوں تو آپ بھی ذرا خود کی باتوں پر غور کریں کیا وہ جذبات سے عاری ہوں
صرف یہی ایک نکتہ کا فی ہوئے
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہوئے
جو باتیں اس کے بعد آپ نے لکھی ہوئے
خوشی جید لی افسوس ہوا ہوئے
نیو پورٹ میں واقع شروپ شائر زرعی کالج کے دورے کے دوران لڑیاں ازلئیق احمد دسمبر ۲۲۲ ۰۱۳۴ جو ابات زیر زمرہ صحافت ویسے بھی ہمارا نیا سال تو یکم جولائی کو شروع ہوتا ہوئے
اس کو تو مجھے پتا ہے پر اس کو یہاں سموسہ چاٹ نہو کہتے ہو
عجب ظلم کی انتہا یہ جو بوتلا بھی میں نے خالی کی ہوئے
ٹھیک ہوں
کالی چائے کھولتے ہوئے پانی سے بنتی ہوئے
آپ تو بچ ہی نہوئے سکتے بھائی وہ آپ سے زیادہ ہوشیار ہوئے
کبھی کبھی بے قابو ٹرک فٹ پاتھ پر کھڑے لوگوں پر بھی چڑ دوڑتے ہو
اسماء آپی میں اس مشہور شخصیت کو جانتا ہو
اوپن پیڈ میں اس طرح کی کئی ایریز ہوئے
وہ بھی صرف ہمارے لیے اسلام میں الیکشن نہ پہلی بار جائز ہوگا
ویسے جاوا اسکرپٹ کو جو ٹول بار استعمال کیا ہوگا
غش بھی آیا تو مری روح کو رخصت کرنے اس کو سمجھاتے نہیں جا کے کسی دن نا صحیہ ایکسیسو کمپروم ایزنگ والی پر ابلم کا حل کیا ہوئے
کانگریس کی صدر سونیا گاندھی نے اسے جمہوری اقدار پر حملہ قرار دیا ہوئے
دوسرے تیز ترین پھر ۲ پروسیسرز ہوئے
اس دھاگہ میں بسم اللہ الرحمن الرحیم کی فضیلت پر لکھنا ہوئے
آخری شعر سمجھ میں نہیں آیا،قسم اٹھانا کون سا محاورہ ہوئے
میں ذرا آفس نکلتا ہوئے
اپنا اوتار بدل لو، ایسا لگتا ہوئے
مگر اپنا نام دیکھ کے کنیفیوز ہوتی ہوں مگر پھر سمجھ آجاتی ہوئے
سوات کے گرلز کالج کی طالبات نے جو احتجاج کیا ہوئے
بعض کمپنیوں کے نام جن کی مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کیا ہوئے
اوروہ ہر چیز کو تجسس کی نظر سے دیکھتے ہوئے
جن نازیوں نے اپنی شناخت تبدیل کر کے نئی زندگی شروع کی ہوگا
میں سمجھتا ہوئے
کتنے چلا ک ہوئے
فیس بک پر جو ویڈیوز ہوئے
بلال خان صاحب منظر نامہ کے روح رواں ہوئے
یہ تھریڈ میں نے پڑھا ہوئے
عرب لوگوں کے شوار مہ، یا گریک لوگوں کے جے روز سے کچھ کچھ مشابہت رکھتا ہوگا
مولانا نے جس خیال سے ترجمے کو روکا ہوئے
ریپٹ بس سروس کی وجہ سے راستہ خراب ہوئے
پانچ ہفتے کا سفر پلان کیا ہوئے
عورت کی ہستی جن لطافتوں کی حامل ہوتی ہوں
سے ہمیں طے اور کسف کے بعد جو مطوی مکسوف وزن ملتا ہوگا
الہی میں تیری پناہ چاہتا ہوئے
مہوش نے لکھا ہوئے
جن صاحب کی گاڑی استعمال ہوئی ہیں
ٹھیک سمجھے ہوئے
بنگال کے شیروں کی نسل غیر قانونی شکاریوں کی وجہ سے خطرے سے دو چار ہوں
ماورہ یہ طریقہ مجھے ذرا تفصیل سے بتانا کیسے کرنا ہوئے
کاش لوگ نفسا نفسی چھوڑ کر ایک قوم بننے کی کوشش کریں ورنہ انجام ظاہر ہوئے
میں نے تو نہیں پڑھا ہوا یہ ناول پر جانتی ہوئے
گانا لگاؤ کوئی کپی پینی ہوئے
اس کے بغیر تو چھوٹی تصاویر بھی اور اتنی دیر بھی لگتی ہوں
پھر سے شروع کرتے ہوئے
حد ہوتی ہوئے
سرور اور ونڈو میں سخت احتیاط شروع کی ہوئے
حجاب آپ کسی سے پہلی بار ملتیہوئےتو سب سے پہلے کیا نوٹ کرتی ہوئے
رضوان بھائی بھی کبھی کبھی یہاں آجایا کرتے ہیں اور سنایئے آپ کے ہاں موسم کیسا ہوں
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگروں کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوتی ہوئے
ظاھر ہوئے
ذرا رو نے کو،ویسے بھی لڑکیاں دنیا میں آئی ہیرونے دھونے کے لیے ہیں اور یہ پہلے کی بنسبت ایمان اور آخرت کے اعتبار سے زیادہ خطرناک ہیں
بے شک میں نے اپنی جان پر ظلم کیا ہوئے
مہ جبین آپا آموں کا نام متلیں ورنہ میں نے ٹکٹ کٹا کر جھٹکراچی آجانا ہیں
یہ بتائیں کہ آپ یہ کام ابتدائی سٹیج سے کر ہی ہیں یا آپ کے پاس کچھ مواد تیار شدہ ہوئے
اگر میں سپاہ صحابہ پر لعنت بھیجتاہوئے تو کیا میں خدانخواستہ پاکستان کے سنی عوام سے بغض رکھتا ہوئے
لڑیاں از پاکستانی نومبر ۶۲۰۰۶۲۰ جو ابات زیر زمرہ حمد،ن عت،م دحت و منقبت اعتراز احسن نے کہا کہ وکیل اپنے مؤکل کو جو مشورہ دیتا ہوئے
۱۰۰،۵۰ والا رواج جب تک پاکستان میں چلتا ہوئے
خبر ذرا پر انی ہوں
آپریشن سے دونوں پاؤں حسب خواہش کٹوالیں جہاں تک قد چھوٹا کرنا ہیں
درست بلکہ اچھا ہوئے
کوئی ایسا طریقہ بتا سکتے ہوئے کہ ان صاحب ہمارے بہت قریبی ہوئے
سعود بھائی ہماری برجستگی کو پہلے ہی مسترد کرچکے ہیںجس واقعہ کا میں نے ذکر کیا ہو
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہوئے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہوئے
بسرب کی کرم نوازی ہے کہ آپ جیسے بڑے لوگ بھی عزت کرتے ہوئے
کسو اسطے کہ یہ شروع ہی وہاں سے ہوویں ہو
ظلم کے خلاف آواز اٹھانا بھی جہاد ہیں
لوگ کہتے ہوگا
بہت کم بولتے ہوئے
سیاست پر بات نہ کریں ،کہ اس میں نظریات کا تصادم ہوتا ہوئے
آپ کی مہارت تو کچھ اور کہتی ہوئے
پتر مگر رشتہ بڑا کو لڑا ہوئے
کیونکہ باقیوں میں زبر آرہا ہوئے
شکر یہ عین لام میمن ون صاحب برا نہوئے سمجھتے ہوئے
لگتا ہیں
ایک کام تو اوبن ٹولینکس اپریٹنگ سسٹم کا اردو ترجمہ کرنا ہوئے
ہمارا جو علاج ہوا ہم اسی سے بہت خوش ہوں
آپ بتائیں کہ رحمان بابا کے مزار پر دھماکے سے سوائے عمارت کے اور کیا نقصان ہوا ہوگا
اس غزل کے ساتھ آپ نے جونسائی ادب کا لگایا ہوئے
اقبال پلازہ پر ملنا طے پایا ہیں
لاپتہ افراد سے متعلق کچھ اسی طرح کی بات اب سے تقریبا ڈھائی سال قبل میرے دوست نے بھی کی ہوئے
وہ کیا ہوئے کہ میلنگ لسٹ سے میلشیل کرنے کی بات کرتا ہوئے
لوگوں نے دریافت کیا اے ابوہریرہ کیا یہ بات آپ نے رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے خود سنی ہوئے
آج سوچتا ہوں تو مجھے لگتا ہوئے
باقی سب کچھ ہوتے ہوئے بھی نہوئے ہو گاقواعدقافیہ میں اس قسم کے قافیے کو معمول کہتے ہوئے
اس کے گیسوؤں میں شامیں انگڑائی لیتی ہوں
بہت خوب زبردست کام کیا ہوئے
غیر مسلموں سے معاہدے کے تحت سلوک کو شریعت کے بائی ڈیفالٹ اصولوں پر فوقیت ہوئے
مجھے اس کا مطلب ہوتا ہوئے
تو بتانا ہمارا فرض نہیں بھائی میں تو کبڈی ،ڈی پ، کھوکھو،چھی نم، لنڑی، وغیرہ کھیلتی ہوئے
مجھے یاد ہوئے کہ ہمارے ایک ٹیچر کہا کرتے تھے کہ جو سوتا ہوئے
ذوقی نے دوسری کہ انی کا نام نہیں لیا میں لیے دیتا ہیں
دیتے ہوئے
ہاں جی اور میری کیاجرات کہ جرات مند لوگوں میں شامل ہے
میں اس بارے میں کا فی پریشان ہوئے
چھٹا احمدی قادیانی وغیرہ کو ہم مسلمانوں کا فرقہ نہیں سمجھتے باقی ساری غیر مسلم دنیا سمجھتی ہوئے
میں سوچ رہا ہے
محبوب محبوب الہی حضرت عارف باللہ سیدیخ سروق دس سرہ ،اواخر قران السعدین صفت تخت شاہی میں فرماتے ہوئے
کے آپ کی راۓ عمران خان کے بارے میں کیا ہوئے
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بناتے ہو
لیکن اس کا مطلب یہ بھی نہیں کہ اکثریت ہمیشہ غلط ہی ہوتی ہوں
چند فکر رکھنے والے لوگوں نے وقت کے وزیراعظم کے پاس جا کر اپنی تشویش ظاہر کی یہ بے حیائی اور بدکاری کیا یہ مجاہدین پھیلا رہوئے ہیں یا اس قوم کی اکثریت مبتلا ہوئے
آپ کبھی جھوٹ نہوئے بولتے ہوئے
آپ تول کی ہے
یاد رکھو شیطان اور اس کا قبیلہ تمہیں ای سی جگہ سے دیکھتا ہیں
گاجریں زیادہ پسند ہوئے
بھاگو آپ کو کس نے بلایا ہوگا
اسے ،شکر ی ہواؤ مجھے بھی برائیڈ دیکھنے کا بڑا شوق ہوئے
کتنی راتیں سیاہ کرنی ہو
عمارجی نوٹ کرنے کا شکر یہ جو بڑا ہوئے
جس طرح پچھلے میچ میں کھیلا ہوگا
نبیل نے طنز و مزاح کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۱ ۲۰۰۵ یہ اوپر والی بھیناں نیچے والی سے بھی زیادہ چالاک ہوئے
میں نے اپنے آپ سے وعدہ کیا ہوئے
پاکستان کے وکٹ کیپر ذوالقرنین حیدر کے دبئی سے لاپتہ ہونے کی اطلاع ملی ہوئے
دفتر شمشاد بھائی اور کون لاتا ہوئے
جناب ، مگر مجھے لگتا ہوں
تو وہ درست طرح سے اسے این کوڈ نہیں کرتا ہوں
جہنمک سے کہتے ہے
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہوئے
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانہ کہتے ہوں
کا تو بات یہ ہو
ویسے اس سے ثابت ہوا کہ ماوراء خاصی رومینٹک ہوں
یہ عابی ہوئے یا آبی،عابد سے تو نام بگڑ کر عابی ہی ہونا چاہیے یا آبی کا کوئی اور ماخذ ہوئے
ممکن ہوئے
خوبانی کاخی ساندہ صفراوی بخار، اور معدے کی سوزش میں مفید ہوں
ایک تجربہ کرتے ہو
بش صاحب تو خود اتنے اچھے تماشائی ہوئے
کیا یہ ممکن نہیں کہ ان نئے آنے والے تمام فونٹ کو ان پیج پر بھی استعمال کیا جا سکے جہاں حاکم وقت قومی دولت کا ایک پیسہ بھی اپنی ذات یا مفاد کے لئے خرچ نہ کرتا ہوگا
اپیا میں پڑھتی ہوئے
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہوئے
ان کا بھی دل چاہتا ہوں
لگتا ہوئے
دیکھ لینا وہ وہ ہی ہو بعد میں پتہ چلے وہ وہ نہیں یہ ہوگا
ویسے تو میں سہیلیوں کی برتھ ڈے بہت اچھے سے یاد رکھتی ہے
اب بھی ویسی ہی لگتی ہوئے
جرمنی نے ۲۰۱۰ کے ورلڈ کپ میں اب تک تیرہ گول کیے ہوئے
جیہ یعنی کہ جو جو یعنی کہ جویریہ مسعود نے لکھاہے جوکہ شادی خیل پٹھان ہو
اس کو، ا بھی تو گھر آگیا ہوئے
شمشاد بھائی ، آپ کو یہاں کی لوڈ شیڈنگ کا پتا ہوئے
اورگمراہ لوگ ہی اللہ کی رحمت سے مایوس ہوتے ہوئے
اور ان کا کہنا یہی ہوئے کہ کہ اچھا شعر کبھی کہیں ہی نصیب ہوتا ہوئے
وہ برتھ ڈے کا کل ہوئے
مختصرا یہ کہنا چاہوں گا کہ جب سے پاکستان آزاد ہوا ہوئے
بعض اوقات جب پہلا اسم جمع ہو تو بغیر ہی کے بھی آتا ہوں
اک سوال اٹھاؤ اسی پہ بات کرو یہاں تو ہزاروں سوالات ہوں اور ہزاروں الجھنیں ہوں
لیجے ہم مغزل اپنا یہ پسندیدہ ترین گانا آپ کی وساطت سے سعود بھائی کی نذر کرتے ہوئے
کائنات کی مندرجہ بالا تمام شکل و صورت قرآن مجیدیوں بیان کرتا ہوئے
سنا ہوئے
نقاد شاعر یا ادیب کی عظمت کو معلوم کرتا ہوئے
یاسر بھائی یقینا پاکستان مختلف مسائل میں الجھا ہوا ہوئے
محمد بلال اعظم لیکن امکانات بھی ففٹی ففٹی ہوئے
میں کون سا آپ کو دیکھا ہوئے
خوشی جید لی افسوس ہوا ہوں
پہلے تو شعر کا دوسرا مصرعہ میں لفظ من کے غلط مندرج ہوئے
آپ نے مقام نئی دہلی لکھاھے کی اس چمچ آپ انڈیا سے ھیں دل کرتا ہوگا
یقین کریں کہ اس کو پڑھ کے میری آنکھیں نم ہو گیا
شمشاد صاحب ہمیں بھی سوچنے کا کچھ موقع دیں کیا صرف سوال ہی کرنا ہیں
لوگ کہتے ہوئے
میں جی عربوں کے دیس میں عربیوں کے درمیاں بیٹھا ہوئے
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگروں کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوتی ہوں
ہائے ہائے ہائے کیا دھلائی کی ہوں
نہیں وہ ایک اپنے لئے اور ایک خالہ کے لئے لائیں ہوئے
زیادہ کی بندش میے خیال میں درست ہیں
غزل آپ کی ہیں
انور، بھئی تمہارے بیٹے بھی تمہاری طرح مہم ان نواز فطرت پر گئے ہوئے
حجاب آپ کسی سے پہلی بار ملتیہےتو سب سے پہلے کیا نوٹ کرتی ہے
شکر ہوئے کہ انہوں نے پہلے بتایا دیا تھا کہ کھانا کھا کر پٹائی کرنی ہوئے
آخر کار بٹ صاحب آپ کی پچیسویں پوسٹ ہو ہیگئ بہت مبارک ہو اب آپ آزاد ہوئے
لیکن یہ ریونیو بھلا کہاں سے آتا ہوئے
جنات ہوں
اگر میں سپاہ صحابہ پر لعنت بھیجتاہے تو کیا میں خدانخواستہ پاکستان کے سنی عوام سے بغض رکھتا ہے
اورچونکہ سسرال قریب ہوتا ہوں
غالبا آپ نے یہ والا مراسلہ نہیں پڑھا جو توبہ تائب ہونے کے لئے کا فی ہوئے
نا اس لیے پوچھ رہا ہے
معلوم ہوتا ہو
مانے ہوئے لوگوں کو پھانسی لگی ہوئے یا بم یا پھر گولیاں ظاہر ہوئے
اورجچ وغیرہ بھی میں دکھاتا ہیں
یوزرنیم تبدیل کرنے کی رکویسٹک سے دیتے ہے
اشتہار لگانے والی جگہ مخصوص ہونے کی وجہ سے لگتا ہو
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہوئے
سیاست پر بات نہ کریں ،کہ اس میں نظریات کا تصادم ہوتا ہو
آگیا ہوئے
کئی جگہ وہ اقرار کرتا ہوئے
آپ نے ایک تو سٹائل شیٹ میں تبدیلیاں کی ہوں
کوئی اردوداں مجھے پلیز بتائے کہ دہریہ کا کیا مطلب ہوتا ہوئے
اس کو تو مجھے پتا ہے پر اس کو یہاں سموسہ چاٹ نہوئے کہتے ہوئے
وہ کارٹونز جس میں ہم سر پر گومڑ سجائے پڑے ہونگے اور اگر واقعی دخت رانگور مذکور ہوئے
آج میں سعود بھائی والا ناشتہ کرنے کا سوچ رہی ہوگا
میں نے اپنے آپ سے وعدہ کیا ہوئے
کھچڑی کیا بننی ہیں
یاسر اقبال مجید اختر ایمان فاطمہ ارشد قریشی طلعت زہرا اقبال آزاد میں تکا لگاتا ہوئے
شاد عظیم آبادی کی زمین میں واصف صاحب کی، ایک اچھی کوشش شریک محفل کرنے پر تشکر ایک غزل تبصر ہ، تنقید، اصلاح کے لیے ،دید ہو دل بھی فرش راہ کیے وارد کی جانب سے متعارف کروائے گئے نئے ایس ایم ایسبنڈلز کی تفصیلات کچھ یوں ہے
میں نے تو نہیں پڑھا ہوا یہ ناول پر جانتی ہوئے
سننے میں تو یہ بھی آتا ہو
اسی خوف نے متحدہ کو جکڑ رکھا ہوں
کوئی وجہ نہوں اسلام اور اسلامی ریاستیں اتنی بدنام ہوں
دفتر شمشاد بھائی اور کون لاتا ہوگا
پروانوں کو شمع کے علاوہ اور کس چیز میں جل جانے کا مزا آتا ہوگا
ہر مولوی داڑھی والا ضرور ہوتا ہوگا
کالی چائے کھولتے ہوئے پانی سے بنتی ہوں
فرنٹ سیٹمہ جبین آپا اور سیدہ شگفتہ شگفتہ آپی کیلئے مخصوص ہیں
اسے ،شکر ی ہواؤ مجھے بھی برائیڈ دیکھنے کا بڑا شوق ہوگا
باعث افتخار اور شادمانی ہو
۳ اللہ کی مخلوق پر ظلم نہ کرنا ان پر عمل کرنے سے ایمان باقی رہتا ہیں
آپ کے سوالات اپنی زبانی یہ اعتراف کر رہے ہوئے کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھرے ہوئے
کیوں جی خواب میں باورچی خانہ دیکھنے پر پابندی ہوتی ہوئے
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہوں
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہا ہوئے
قرآن نے طلاق دینے کا جو طریقہ بتایا ہوئے
الٹی کھوپڑی والے موڈی ہی ہوتے ہوئے
نہ بھی بتائیں ، لیکن پتہ تو چلے کہ کیسے نمبر ہوتے ہوئے
درج ذیل ہوگا
سلمان بٹ اور محمد آصف کی اپیلیں مسترد،سزائیں برقرار اگر آپیوں سمجھتے ہوگا
۱۰ میں سے ۱۰ نمبر نہیں بلکہ ۵ نمبر کیونکہ ایک سوال کا جو اب دیا ہو
بلاشبہ سعود بھائی اور اردو محفل کا جو رشتہ ہوگا
مسز ستنام محمود،اللہ والی کلدا، لاہور، پاکستان پنجابی ادبی بورڈ ،۱۹۸۰ء ،ص ۳۱ اس کا امر ایسا ہو کہ جس شئے کا ارادہ کرتا ہو
اسد جو اب دیتے ہوگا
افغان خواتین کے خلاف تشدد پر سزا مشکل سے ملتی ہوئے
کیا یہ اصول ،باپ کے لئے بھی صحیح ہیں
آپ کے دوست خود بخود بن جاتے ہوئے یا آپ شعوری کوشش کرتے ہوئے
ٹی وی پر اور اسکالم میں بار بار عرض کیا جذبات کی آگ مت بھڑکائیے ،جلسہ جلوس کی ضرورت کیا ہوگا
شیعہ بھی اسی قرآن کو مانتے ہے
مسلمان مسلمان ہی ہوتا ہوئے
ذیل میں ۲۵ وجوہات دی جا رہی ہوئے کہ آپ کیوں سبز چائے فورا شروع کریں اپنی یہ حالت ہو گئی جو اب دے دے کر اور آپ کہتے ہوئے
یہ جس کی تصویر تم نے لگائی ہوئے
بدعات میں سے ایک بدعت م باحہ ہوئے
ویسے تو میں سہیلیوں کی برتھ ڈے بہت اچھے سے یاد رکھتی ہوگا
اس دھاگہ میں بسم اللہ الرحمن الرحیم کی فضیلت پر لکھنا ہوں
ہم سے بھی نہیں کھائی جاتی تو جس دن کھانا کھانے کا من کرتا ہیں
میں چھٹی پر ہوں اور ویسے بھی میں انفنٹری میں نہیں میری منگیتر نے سارے ڈینجرس کاموں سے منع کیا ہیں
سلمان بٹ اور محمد آصف کی اپیلیں مسترد،سزائیں برقرار اگر آپیوں سمجھتے ہوں
اجی یہ داستان ابھی مکمل ہی کہاں ہوئی ہوئے
ہر قوم کا ایک نظریہ حیات ہوتا ہیں
وہاں وقار حسن نے ۱۸۹ اور امتیاز احمد نے ۲۰۹ رنز بنائے تھا
یارتب آدمی بے ہوش ہوتا ہیں
ایک دوست دوسرے سے یار جب سے تمہارے گھر آیا ہیں
وہ کہتے ہے
سورت الحجر بخار ہیں
تقریبا ہزار صفحات ہے
اب تک جتنی بھی کتابوں پر ٹیم ورک ہوا ہوگا
مئی ۲۰۱۲ کو ایک آئی ٹی بلاگ پر عمار افضل کے لحاظ سے ایک تحقیقاتی رپورٹ شائع ہوئی ہیں
اسی شعر کو اگریوں کہا جائے تو یہ سقم بڑی حد تک جاتا رہیں داغ تم کو چاہا تو خطا کیا ہیں
جمعرات والی بات چونکہ پاکستان میں رہنے والے بہتر سمجھتے ہوئے
کیونکہ برادر پرنٹر والوں جو سی ڈی مہیا کی ہوگی
ظاہر ہوئے
حیدر آبادی نے ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲ ۰۱۳تانیہ نے فیشن اور ملبوسات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی۱ ۲۰۱۳ اور وہ پنجابی میں کہتے ہوگا
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتا توصی حرھے تھا
تو دل علی عوب تولعہیں تو سوار دوشرسولص ہیں
انور، بھئی تمہارے بیٹے بھی تمہاری طرح مہم ان نواز فطرت پر گئے ہے
۳ اللہ کی مخلوق پر ظلم نہ کرنا ان پر عمل کرنے سے ایمان باقی رہتا ہیں
یہ نیت نہ ہو تو اچھا عمل دنیا کے لحاظ سے اچھا نظر آتے ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہتا ہوئے
مگر اسلام لانے کے بعد ان کو جو مرتبہ ملا ہوئے
ایک لکھنے والے کی ایس این رائیٹر جوزم اداری ہوتی ہوئے
میرے شعرتھوڑے ہوئےجس نے لکھے ہوئے
ہم تو ذرا بھی نہیں بولتے لالہ لگتا ہیں
کچھ لوگوں نے جو واقعات اس سے متعلق بیان کئیے ہوئے
دیکھتے ہوں
آتی ہوئی
یہی مادیت منظر نامے کو تیزی سے بدلتی ہوگا
آپ مجیب صاحب اور اتنے عرصہ سے کہاں غائب ہے
آپ کو ٹیم ورک پسند ہے یا تنہا کام مجھے ٹیم ورک اچھا لگتا ہے اگر ٹیم ہو تو ویب پر کئی سائٹس ہوئے
پسندیدگی و تحسین اور شفقت کے لیے بے حد شکر گزار ہے
بعض کمپنیوں کے نام جن کی مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کیا ہیں
اسی خوف نے متحدہ کو جکڑ رکھا ہوں
پانچ ہفتے کا سفر پلان کیا ہوئے
جوہ انسبرگ ٹیسٹ کے لیے اعلان کردہ جنوبی افریقی دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہیں
اس کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور اس وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہیں
حلیہ بتا دیں کے چھوٹی چھوٹی سی داڑی ہیں یا شیو بڑھی ہوئی ہیں
ہمارے ساتھ ایسا کیوں ہوا ہوئے
ہم نے اپنے کلام سے ماہرین پریشان ہیں کہ کون سی کل سیدھی ہو
جو ترجمہ ہم اپنے ریڈیو پروگرام سے بانٹتے ہے
جو ہوئے
اس ذات کو نہ اونگھ ہیں
سرور اور ونڈو میں سخت احتیاط شروع کی ہیں
تو ٹھیک ہیں
آج سوچتا ہوں تو مجھے لگتا ہیں
بھی اسنا ہیں
لفظوں کی بازی گری کے کھیل میں حصہ لینے کے لئے تو الفاظ کے ذخیرے کی ضرورت ہوتی ہوئے
ہاں ہاں ،م ردتو جیسے اشاروں کی زبان مین بات کرتے ہوں
شکر گزار ہے
اللہ اس بات کو پسند نہیں کرتا کہ کسی کے چھپے ہوئے عیب کو ظاہر کیا جائے خود مل مالکان پہ چونکہ لاپرواہی کا مقدمہ دائر ہوئے
مگر اپنا نام دیکھ کے کنیفیوز ہوتی ہوں مگر پھر سمجھ آجاتی ہوں
اوریارتیرا کوئی قصور نہیں میں تیری مجبوری کو سمجھتا ہیں
ویسے اندھے کو اندھیرے میں بڑی دور کی سوجھتی ہوگی
انہوں نے جس نیک نیتی سے کرکٹ کھیلی ہوں
آپ کے پاس بہت شکر یہ استاذ گرامی کچھ تبدیلیوں کے بعد دوبارہ حاضر ہے
کیا یہ اصول ،باپ کے لئے بھی صحیح ہیں
خاصی مقبول ہوئی ہیں
واہ جی واہ ابن سعید آپ بھی کھانا خود بناتے ہے
جی افتخار انکل آپ کی بات درست ہیں
ٹھیک ہیں
اس سے کہتا ہوگا
اب پیار کی الجھی راہیں میں وہ گیت میں ڈھونڈتا پھرتا ہیں
شیعہ بھی اسی قرآن کو مانتے ہوئے
آج میں سعود بھائی والا ناشتہ کرنے کا سوچ رہی ہیں
بے سکونی تمناکا نام ہوئے
وہ خاتون اول ہوئے
مجھے سم جائیں بمعہ سیاق وسباق بلکہ ہو سکے تو خاکوں کی مدد سے بھی سمجھائیں اور دوسرے ملالہ نے کون سے حکمران کے سامنے کلمہ حق کہا ہیں
مزید یہ کہ ہمزہ ہوئے
کیا اللہ ہمیں کائنات دیکھانا چاہ رہا ہیں یا اس میں کوئی اور راز پوشیدہ ہیں
میرے آئیڈیے کے مطابق والا ہی پسند آرہا ہوئے
اسے ،شکر ی ہواؤ مجھے بھی برائیڈ دیکھنے کا بڑا شوق ہیں
وہی بہت کا فی ہوئے
خاص طور پر آپ کا شکر یہ ادا کرتا ہوئے
لڑیاں از پاکستانی نومبر ۶۲۰۰۶۲۰ جو ابات زیر زمرہ حمد،ن عت،م دحت و منقبت اعتراز احسن نے کہا کہ وکیل اپنے مؤکل کو جو مشورہ دیتا ہوئے
اصل میں پہلے پاکستان جیت رہا تانا اس لیے اب نظر آرہا ہوئی
بہت ہی خوبصورت غزل کا انتخاب کیا ہوئے
میں نے پوچھا آپ نے احمد رضا صاحب کی کون سی کتاب پڑھی ہیں
بعد میں مجھے پتہ چلا کہ سارے خالی تھا
لیکن ٹھہریئے اس خاندان کا ایک فرد آج بھی زندہ ہیں
یہ دعا بھیک رہ کہ عشق تمہاری مشکلوں میں اضافہ نہ کردے ویکڈیز میں تو ریسرچ میٹنگز اور دیگر اکیڈمک مصروفیات ہی ہوتی ہوئی
مراد یہ ہیں کہ تم کو کچھ راز ایسے معلوم ہو گئے ہیں کہ آشکار کرنے پر موت یقینی ہیں
بیشک دوسرا لاکھ سمجھائے کہ تحقیق بھی کوئی چیز ہوتی تھی
عینی نے جو سکھانا تھی
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بناتے ہے
قرآن جو تبدیلی پیدا کرتا ہوئے
حریف ان بیت الصنم بک چکے ہے
کیا واقعی یہ درست ہوئے
پپو بھائی لگتا ہوئی
وہاں دیسی چیزیں ملتی ہوئی
آپ کھانا کیسا بناتی ہوئی
کون کہتا ہوں
میں خود سو گئی ہوں کہ نیند بہت ہوں
یاممکن ہوگی
خوبانی کاخی ساندہ صفراوی بخار، اور معدے کی سوزش میں مفید ہوئی
کھانا آپ کو ہوئے
آلور اٹھے تو بنا کر کھا لیے ان انڈے پڑاٹھے کھانے ہوئی
بسرب کی کرم نوازی ہے کہ آپ جیسے بڑے لوگ بھی عزت کرتے ہے
لڑیاں از غزل جی اپریل ۱۶۲ ۰۱۳۳ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام وہ شہر مدینہ منورہ دوست کا مسکن تھی
ہیہ یہی کراچی جانا کون سا مشکل ہوئی
وہ برتھ ڈے کا کل ہوئے
اورگمراہ لوگ ہی اللہ کی رحمت سے مایوس ہوتے ہوئے
یہ ایک لاکھ مانگنے والے دراصل کسی کا بکرا بیچ رہے ہوتے ہوئے اور اس میں اپنی دھیاڑی بھی نکالتے ہوئے
تو کیا آپ نے واقعی پیچھے مڑ کر دیکھ لیا کامیابی پیچھے نہیں ہمیشہ آگے ہوتی ہوئے
آج جو مخالف ہوئے
دومبراؤزر کا مسئلہ ، آپ کون سے پلیٹ فارم پر ہوئی اور ورژنز کیا ہوئی
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کے ،یہ چوکا میکولم نے لگایا ہوئے
بھربھری مٹی کا ڈھیلہ ہوئے
ارے کچھ دن سے اعجاز صاحب نظر نہیں آ رتھی کچھ پتا تھی
وہاں سے کتنے بجے واپسی کے لئے نکلتی تھی
آپ کی تعلیم کہاں سے ہوئی ہے
مگر اپنا نام دیکھ کے کنیفیوز ہوتی ہوں مگر پھر سمجھ آجاتی ہوگی
درج ذیل ہے
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہوئی
آپ ایرانی یونیورسٹی میں اردو سیکھنے کے لیے کون سی کتب استعمال کرتے ہے
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہا ہوئے
لوگوں نے دریافت کیا اے ابوہریرہ کیا یہ بات آپ نے رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے خود سنی ہوئے
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقہ دریافت کیا ہوئے
کوئی وجہ نہوئی اسلام اور اسلامی ریاستیں اتنی بدنام ہوئی
میں سمجھتا ہوئی
اگر وزن یہ تھی
جیہ آپ دیوان غالب نسخہ اردو ویب کا ضمیمہ دیکھ لیں وہاں میں نے وضاحت کی ہوئے
یہ ہوں
اوبھائی یہ ہمارے گاؤں کا دھاگہ ہوئی
خبر ذرا پر انی ہوئے
اب ہم انسانی معاشرے کی ترکیب کا جائزہ لیتے ہوں
قاضی عیاض حضرت جعفر بن محمد سے وال نجم کی تشریح میں لکھتے ہے
لیکن ٹھہریئے اس خاندان کا ایک فرد آج بھی زندہ ہوگی
ابو شامل صاحب بلکل ٹھیک زہریلے جانوروں سے ادویات تیار ہوتی ہوں
یہ گلہ تو مجھے آپ سے کرنا چاہیے کہ بغیر بتائے ہی غایب ہو جاتی
پھر تو، آپ کہاں رکھتے ہے
بہت اچھا اور عمدہ ٹیوٹوریل تھی
اسی لیے بھائی میں ٹیگ نہیں کرتا جو پڑھے اس کا بھی بھلا جونہ یاد کرے اس کا بھی بھلا تو اس میں برا کیا ہوئے
تمام اہلیان مخفل کو مباکہو خاص کر شمشاد بھائی کو وہ سب سے آگے آگے تھی
دوسرے تیز ترین پھر ۲ پروسیسرز ہوئے
ڈرنا ہی پڑتا ہوئی
مسلمان ووٹر گیارہ سمتبردو ہزار ایک کے بعد متحرک اور متحد ہوئے ہوگی
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہوئے
ایک بلڈنگ نظر آرہی ہوگی جس پر کا فی ڈش نظر آرہی ہوگی بائیں جانب یہ آج نیوز چینل کی بلدنگ تھی
ہمیں درس نظامی کی قبولیت کے مندرجہ ذیل اسباب نظر آتے ہوئے
اسد جو اب دیتے ہوں
لگتا تھی
کوئی اور نہیں کرتا تو میری بلا سے مجھے اپنا فرض پورا کرنا ہوئے
آپ تول کی ہوئے
پہلے والا جوان بولا تو یہ سب کیا ہوں
لیجے ہم مغزل اپنا یہ پسندیدہ ترین گانا آپ کی وساطت سے سعود بھائی کی نذر کرتے ہے
ویسے اس سے ثابت ہوا کہ ماوراء خاصی رومینٹک ہے
ریپٹ بس سروس کی وجہ سے راستہ خراب ہوئے
مسلم اکثریتی علاقوں میں بھی واقع غیر مسلم عبادت گاہیں مسمار کرنے کی ممانعت اس طریقہ علاج کو ضرور آزمایں مگر دھیان رہوئے آس پاس کوئی بکری آزاد نہ گھوم رہی ہو چھاچھ کیکڑ ہی تو واقعی مزے کی بنتی ہوئے لیکن پی نے بھی بڑی مفید ہوئے
آپ کے دوست خود بخود بن جاتے ہوں یا آپ شعوری کوشش کرتے ہوں
محمد بلال اعظم لیکن امکانات بھی ففٹی ففٹی ہوئی
ٹھیک ہو
یہ ہوئے
جیسا کہ پاکستانی بھائی کا کہنا ہو
جس کے اوپر لوہار لوہا رکھ کر کوٹتے ہیںتو وہ بے بس کر دینے کا سب سے بڑا ہوگی
دوسری بات یہ کہنا دانستہ کے باجود مفہومتو بہر حال وہی تھی
سنا ہوئے
آلیور نے یہ سوچ کر کہ شاید کوئی گاہگ ہوئے
مراد یہ ہوگی کہ تم کو کچھ راز ایسے معلوم ہو گئے ہیں کہ آشکار کرنے پر موت یقینی ہوگی
کی اجازت اور ان کے مرتب کردہ پروگرام پر چل کر کچھ دن خود کو بیبا بچہ ثابت کرنے کی سرتوڑ کوشش کرتا ہوئی
اورجس ہمت اور حوصلہ اور صبر سے آپ اس امتحان سے گذرے ہے
خرم انجیر تو جب سے سعودیہ میں آیا ہے
قرآن نے طلاق دینے کا جو طریقہ بتایا ہوئے
پتر مگر رشتہ بڑا کو لڑا تھی
ابن حسن کا فونٹ ٹھیک چلا ہوں
کیا مغرب کا دوغلا پن آپ کو دوغلے پن کی اجازت دیتا تھی
نہیں یہ بکو اس ہوئے
وجہ یہ ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسرے پروگرام کاائیکون لگائے ہو ہیں
کیا یہ ممکن نہیں کہ ان نئے آنے والے تمام فونٹ کو ان پیج پر بھی استعمال کیا جاتے سکے جہاں حاکم وقت قومی دولت کا ایک پیسہ بھی اپنی ذات یا مفاد کے لئے خرچ نہ کرتا ہو
ہسٹوریکل فلمز میں تو سٹوری پہلے سے تیار شدہ ہوں ہے۔
دنیائے فٹبال میں ان دونوں ممالک کا مقابلہ اسی طرح کانٹے دار سمجھا جاتے ہے
میری لفٹ کا فی دیر سے میرا انتظار کر رہا ہے
ہمیں اس سے مطلب نہیں ہوگا کہ اس عمل سے مینڈھا کا مل ہوگا ہے یا ناقص۔
آپ سے جب میسنجر پر بات ہوتی ہے تو آپ کا پہلا فقرہ ہو ہے کہ ظاہر ہے
بہت خوبصورت اور محبت سے بنا ہوا آپ کی محبتوں کا اسیر پہلے پاپوش جاتا کر وہاں کا سوپپیا اور پھر واپسی پر حسین آباد سے آئس کریم کھائی تھانیدار صاحب پیغام نمبر ۶۳ ملاحظہ فرمائیں اور مناسب کاروائی کا آغاز کریں۔
سب آپس میں اس طرح جڑ کر چل رہا تھے کہ اگر آگے والا ایم کیو ایم کا جھنڈا لئے ہوئے ہے
یہ استعمال قدیم ہے جو اب کم ہوتا جاتے ہے اور اس کی جگہ مصدر نے لے لی ہے۔
میرا خیال ہے کہ اپ لوڈ کرنے میں کوئی غلطی ہو جاتے ہے
ایں سعادت کیا جاتے سکتا ہے،
امجد علی راجا نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۳۲ ۰۱۳ اگر مناسب سمجھیں تو عرض کروں کہ قادری کو کیا کرتا چاہیے
مگر چاکلیٹ اور کینڈیز کا کے ٹوبھلا کیوں بنا جاتے رہا ہے
آپ نے دل خوش ہو جا پڑھ کر ۲ نیک کاموں کو اپنی خواہشات پوری کرنے کا ذریعہ بنانے پر دنیا ہی میں شرمندگی اٹھانی پڑتی ہے۔
کیوں کہ وہاں کی حکومت ریلوے کی تباہی کا کام اس قدر انہما کو استغراق سے کر رہا ہے کہ۔
پٹائی ہوتا ہے
آپ کو اندازہ تو ہوگا ہی گیا ہوگا گا
اس علاقے میں اب بھی کئی لوگ انتہائی غربت کی زندگی گزار رہا ہیں اور ان ہیںبجلی تک میسر نہیں ہے۔
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آ رہا تھے کہ اب کم کم آنے لگے ہیں۔
سگریٹ کے شغل کی بات ہو رہا ہے تو بھلا میں کیوں نہ آتاادھر۔
ایک بار پھر معذرت آپ کو یہ تفلیف برداشت کرنا ہوتا گی۔
۲۴ اپ ڈیٹ زون زمرے میں محب علوی کے شروع کردہ دھاگہ عظیم بیگ چغتائی کے افسانے کو ۵۳۷۷ بار دیکھا گیا میں جیت رہا ہوں
بے گناہ مسلمانوں کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جاتا رہا ہے۔
اگر آپ کے اپنے ہیںتو کیا میں ان ہیںآپ کے نام اور بلاگلنک سے اپنے بلاگ میں شامل کر سکے ہوں
کچھ کتابیں تو بطور پی ڈی ایف ڈاؤن لوڈ کی جاتا سکتی ہیں۔
اکتیس افراد ابھی بھی جیل میں ہیںجن میں بعض کو عمر قید کو بعض پھانسی کی سزا سنائی جاتا چکی ہے۔
کہا جاتے رہا ہے کہ ملٹری بیس پر موجود بعض سہولیات کو افغان فوج کے حوالے کر دیا جاتےئے گا۔
اب ان کی پڑھائی تم تو کر کے نہیں دیتی تھیں گی۔
مگرجو لوگ آخرت کو نہیں مانتے وہ راہ راست سے ہٹ کرتا چلنا چاہتے ہیں۔
بے رحمی اور سفاکی میں انسان درندوں سے بھی آگے نکل جاتا کہنے لگے کہ ہر بار تمہاری پسند کا ہوتا ہے
تہران میں روز عاشورہ کی یاد تازہ کرنے کے لیے یوں خیمے جلائے جا ہیں
میرے جادۃ شوق و آشفتگی میں وی پر ان ہزاروں زخمی ہونے والے لوگوں کو دیکھ رہا تھے۔
چند فکر رکھنے والے لوگوں نے وقت کے وزیراعظم کے پاس جا کر اپنی تشویش ظاہر کی یہ بے حیائی اور بدکاری کیا یہ مجاہدین پھیلا رہا ہیں یا اس قوم کی اکثریت مبتلا ہے
اب سوچیں ذرا کہ یہ ان سے کتنی نسل پہلے استعمال ہوتاتا ہوتا گاجو انہوتاں نے سیکھا۔
اس پراجیکٹ پر بات ابھی تک تجاویز کے زمرے میں چل رہا ہے
لیکن یہی بات مگہ ی، اودھی یا برج کے بارے میں نہیں کہی جاتے سکتی ہے۔
نئے موڈز کیساتھ چھیڑ چھاڑ کے بعد آج صبح سے محفل کی رفتار پھر سست ہو جاتی ہے
بہزاد لکھنوی آ رہا ہو اور نظر ہے
فورم کی یوزر منیجمنٹ کے ساتھ انٹگریشن کا فائدہ یہ ہے کہ اس سے سپیم اور کا خطرہ کم ہو جا ہے۔
وقت نے گویا کہ اس کے چہرے پر گذری ہو ساعتوں کے کچھ نشانیاں ضرور چھوڑیں تھیں۔
اب شرارت کر کے مجھے یہاں بلایا جاتے ہے تو اب میں نے کچھ کہا تو اپنے شمشاد بھائی کاٹ پیٹ دیں گے۔
دنیا کی سب سے بڑی فوج کو آگاہ کیا جا ہے کہ فوجی رازوں اور ملکی خود مزید پڑھیں میں بھی پچھلے سال ان دنوں سیدہ شگفتہ سے ملی تھی
نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۰ ۲۰۱۱ آپ نے اکثر حدیث سنی ہوتا گئی دین میں کوئی جبر نہیں۔
ایک آدمی نے اپنی چادر میں دو کلو چاول باندھے ہوں تھے
جی بہنا پڑھیں تھیں پر سوچا آپ آئیں تو جو اب دیں اب مشکل اردو کا جو اب تو آپ ہی دے سکے ہیں
ہاہ اہایہ آپ پٹھان کب سے ہو جا ہیں
قرآن شریف میں شائد آپ جیسوں کیلئے ہی کہا جاتی ہے کہ ان کی آنکھوں پر پردہ پڑا ہے
اب میں کچھ لوگوں کو کرتا اس کے بجا ئے اگنور کرتا رہا ہوں۔
جیشاگرد تو بڑھ جاتے ہیں لیکن ان کو وقت تو شام ہی دیا جا سکتا ہے۔
پر یہاں تو گانے کی بات ہو رہا تھی
ارے واہ یہ تو بڑی اچھی لگ رہا ہے
ہمارے ساتھ یا نہیں بتا رہا تھے کہ یہاں تو ماجراہی کچھ اور ہے
بھائی آپ سب لوگ مبارکباد کے مستحق ہیں کہ اتنی سنجیدگی سے اردو پر کام کر رہا ہیں
ایک تو یہ پیغامات کی تعداد بہت چھوٹے خط میں لکھی ہوتا ہے
حفاظت کے پیش نظر ہوٹل کے اطراف لوہے کے شٹر بنائے جاتا رہے ہیں۔
بھینسوں سے گوبر بھی ملے گاجس سے گیس اور بجلی بھی پیدا کی جاتا سکتی ہے۔
پاکستان آئینی اصطلاحات کی ٹینئے صوبوں کا قیام اور صوبوں کو اختیارات کی منتقل یہاں یہ ہو سکے ہے کہ انہوں نے کسی مرحوم سیاست دان کی تعریف کر دی ہو۔
صدر مملکت آصف علی زرداری کی مقبولیت میں واضح کمی واقع ہوں ہے۔
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کرتا آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو جاتے ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
رورو کرتا کرتاتے ہیں
اوریہ محترم آج تقریر فرما رہا تھے کہ بھیس بدل کر نکلنانبیوں کی سنت ہے۔
بھلا دو مسلمان گروپس آپس میں بھی مسلح جہاد کرتا سکتے ہیں
اب میرے پیچھے نا پڑیں آج کا فائدہ یہ ہے کہ میری ایک ایک ہڈی دکھ رہا ہے
باجو میں گانے نہیں سنتا اور سوالوں کے جو اب ٹھوس ثبوتوں پر دیئے جا ہیں
آپ کوئی کتاب پڑھ رہا ہوں اور کوئی پیراگراف دل کو چھو جائے تو شیئر کرنا مت بھولیئے سماج اگر ہدف نہ ہو تو محض سیاسی جدوجہد سے معاشرہ تبدیل نہیں ہوتا۔
پولیس اپنے فرائض نبھاتی نظر آرہی تھی اور میڈیا والے بھی مناظر کیمروں میں محفوظ کر رہا تھے
تو امن ایمان اب جب کے آپ کے پیغامات کی تعداد تیس سے تجاوز کر گئی ہے تو ذرا وہاں آپ کو شکایت یہ ہے کہ کوئی آتا نہیں اس لئے آپ سست پڑتا گئے۔
یہ تصور آتے ہی میں بچوں کے لیے نرم پڑتا گئی اور آہستہ آہستہ بولنے لگی۔
آج وہ ہمارے ہی دشمن بنے ہوں ہیں
تو میں چاہ رہا تھا کہ اس کو استری کرتا کے پھر پہنوں تو خوش دلی کے ساتھ اس کو استری کرتا رہا تھا۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کرتا چھپ گئے ہیں۔
باقی ماندہ ترجمے کا کام ان ہیںان ٹرانس پر اپ لوڈ کر کے کیا جاتا سکتا ہے۔
اسی شعر کو اگریوں کہا جائے تو یہ سقم بڑی حد تک جاتے رہے داغ تم کو چاہا تو خطا کیا ہے
پاکستان کے کئی ٹی وی چینلز پر اظہر حیدری کی شادی کی تقریبات کو براہ راست دیکھایا جا رہا ہے۔
لڑیاں از شمشاد اکتوبر ۱۷ ۲۰۱۰۳۵۱ جو ابات زیر زمرہ برقیانے کیلئے کتب کی فرمائش بانسری سے نغمہ جاتا رہا ہے
محمود احمد غزنوی صاحب مطعون تو نہیں کیا جاتے رہا ہے
لگتا ہے کہ محسن حجازی کو ذپ بھیجنا پڑتا گا
یہاں تک کہ خواتین میں حیض کے بند ہونے کے عمل کو بھی روکا جاتے سکتا ہے۔
نالائقی کیا صاحب بس ہم ایسے گمراہ ہوئے کہ ابھی تک ہمارے چھو اس طرح بے سبب گفتگو کو ایک سرا مل جاتے ہے
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بن جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانا لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
زندگی تو جیسے ۲۲۰ کی اسپیڈ پر چل رہا ہے
کب پرو رہا ہیں
میں تو ان کے اس قدم پر ابھی تک ششدر ہوگاں کہ کیسے ممکن ہوگاا ہوگا گا۔
بس جی آج کل بچے تو بچے بڑوں کا ایمان بھی اتنا کمزور ہو جاتا ہے کہ نہ پوچھیں یہاں قریب ا۱ ۲،۱۳ سوالات کا فارم پر کریں جو آپ کے منجمد اکاؤنٹ سے متعلق ہو گا۔
یہ تو رضوان ہی بتائیں گے کہ یہ چاند نگ رہا ہے
مزہ آجائے گا لیکن ابھی ان کو پتا نہ چل جائے اس لیے چلتا بھی ہے کہ اسے بھی مرمت کروانا پڑتا گا
بند آنکھوں سے میں روز سرحد پار چلا جاتی ہوں
اس دفعہ میرے بجاتا ئے میرا بیٹا ڈونلڈ اس کے پیچھے جاتا رہا ہے۔
زارزار رو رہا ہو گاطوطا کہ اس کے وجود پر شک کیا جانے لگا اس کے علاوہ کوئی اور کام بھیہے تو وہ بھی کرتے جا ہیں
چند ماہ قبل بلوچستان کے علاقہ نصیرآباد میں تین لڑکیوں اور دو عورتوں کو زندہ دفن کرتا دیا گیا۔
یعنی کہ تینوں اغوا کاروں کے ساتھ بخوشی جاتے رہی ہیں
سب سے ڈبل روٹی کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کرتا کے گرائنڈر میں ڈال کرتا باریک گراینڈ کرتا لیں۔
محفل میں سو معذرت ،کل تو ایر راتنے آ رہا تھے کہ بس،مت پوچھیں ہمارے بیٹسمینوں کو صرف وکٹ پہ کھڑا ہونا چاہئیے تھا۔
میکڈونلڈ والے بھی اس کو دیکھ کرتا کہتے ہوں گے کہ میکڈونلڈ کہاں پھنس گیا۔
میں واقعی فورا نہیں سمجھ سکتا تھا کہ ان کا مطلب فانٹ ہے۔
ایک ایسے ملک میں جہاں انسانوں کو بھیڑ بکرتایوں کے ریوڑ کے طور پر غلام بنا کرتا رکھا گیا ہو۔
سہیلی کاپٹر کی دم پر ایک چھوٹا پنکھا کیوں لگا ہے ہے
۶ وہ ہاتھ چھڑا کرتا چلا گیا میں بھی اب گریبان کو پھاڑ کرتا چھوڑوں گا۔
پہلے کیا اوپر سے آتی رہا ہے جو اب بھی اوپر سے آئے؟
بہت کچھ بدل جا ہے
لڑیاں از نوید صادق دسمبر ۳۰ ۲۰۰۹ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری شائی کا دہشت زدہ ہو کرتا چلایا اور وہیں غش کھا کرتا گر پڑا۔
اپیا آپ کی خیر نہیں ابھی شمشاد بھائی کی اس طویل مراسلے پر نگاہ پڑتا گئی تو۔
مجھے تو خود معلوم نہیں تھا کہ مجھ میں اتنے ذائقے پائے جاتی ہیں
غزل کی پسندیدگی کے لیئے بیحد شکر یہ جناب محمد وارث صاحب کا شوہر بط محفوظ کر لیتا لیکن آپ کو زیادہ تر دد نہ کرنا پڑتا گا
اورویسے بھی کسی پارٹنر کا ساتھ ہونا بھی اچھا ہے کہ اپنے خیالات شیئر کرتا سکتے ہیں۔
زندگی بھی ساری ختم ہو جاتا ہے اور اس کی جھولی میں نتیجے کے طور پر کوئی چیز اسے میسر نہیں آتی۔
اسی طرح بیدلی وغیرہ الفاظ بھی ملا کرتا لکھے گئے ہیں،
ایڈیٹر کو کیا جاتی چکا ہے اور ڈیفالٹ فونٹ اردو نسخ ایشیا ٹائپ ہے۔
خان کے حکم کی تعمیل میں اپنی گردن اپنے ہاتھ ہی سے کاٹ سکے ہوں
فوج نے مزید اعلان کیا ہے کہ نئی حکومت کی تشکیل تک موجودہ حکومت کام کرتی رہا گی۔
اردو میں تنہاھ ایک حرف ہے لیکن صرف بھپھتھٹھ وغیرہ جیسے مخلوط حروف میں لکھا جاتی ہے
ماں آپس نے تو بیٹے کھانا کھاتے ہوتا بولنا نہیں چا ہے۔
کہ انی سننے کے دیوانے فرصت کے لمحات کے انتظار میں اوب گئے تو خود روشنی اٹھا کرتا نکل کھڑے ہوئے۔
اور اس روشنی میں زندگی تمنائیں اور خواہشیں نظر سے مٹتی جاتا رہی ہیں۔
میری ٹانگوں سے چمٹ جاتے ہے اور پھر مسلسل ایک ہی گردان ہوتی ہے۔
آپ ہمیں اپنے دوستوں میں ہی شمار کرتایں تمہ میں ایک دن دشت میں چھوڑ کرتا چل دیے تھے
آپ یوٹیوب پر جا کرتا لکھ کرتا سرچ کرتایں لنک مل جائے گا۔
ارے ایسا کیسا ہو سکے ہے کہ وہاں بھی ان کو آرام سے رہنے دوں نئے آئین میں آزادی مذہب کو یقینی بنایا گیا ہے تاہم اسلام کو ریاست کا سرکاری مذہب قرار دیا گیا ہے۔
ہم لوگوں کا المیہ یہ ہے کہ ہم چند اردو بلاگز سے یہ اندازہ کر رہے ہیں کہ اردو کتنی ترقی کر رہا ہے
کے وہ خود بھی نہیں جانتے وہ کیا کرتا رہے ہیں
سو اس کے قدموں کی چاپ ہی سے سب سمجھ جا تھے کہ ماسی گل بانو آرہی ہے۔
آگے بھی یہی کرتے رہیںگے تو بہتری کی کرن کبھی روشن نہیں ہوگی جس میں اگر کسی نام پر حکومت اتفاق کر سکتا تھی تو وہ جسٹس ر ناصر اسلم زاہد تھے۔
آپ کا کیا یہ حکم بھابھی جان نہیں صادر کرتی ہوگا ں گی،
اوچلی یا او چالی جھیل ،وادی سون، ضلع خوشاب، پنجاب جہاں کھانا نہیں ہوتا وہاں گلے شکوے شروع ہو جاتا ہیں۔
لین دین کے دین اور دنیا ودین کے دین میں فرق کس طرح کیا جاتے سکتا ہے
لہذا آہ کوم رہا جانا چاہیے
جب ڈاکٹر مورگن شامی احمد کی سرجری کر رہا تھے
ناصر جمشید کا اچھا ڈرائیو دو رنز کے لیے ۹۸ پر کھیل رہا ہیں
یہ مغل لالہ ہم سے کوئی ناراضگی چل رہا ہے
آپ نے وہاں سننے کا بھی حوصلہ رکھئیے کہ میرا بھی حق ہے کہ میں بات کلیئر کروں ورنہ تو ہمیں خود نہیں معلوم کہ یہ ایک الٹی تھیں کیوں ہے
بنیادی طور پر ہم حسرت جے پوری کی شاعری کو دوخانوں میں رکھ کرتا دیکھ سکتے ہیں۔
اس ہڑتال پر وکلاء برادری تقسیم بھی ہو جاتا تھی اور کچھ تنظیموں نے اس سے لاتعلقی ظاہر کی تھی۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل شاعری عبدالحمید عدم عدم غزل اس کے علاوہ ٹروکالر پر پروفائل بھی بنائی جاتے سکتی ہے۔
لیکن جب ہمیں خبر پہنچی تھی تو کہا جا تھا کہ اعلان نہ کیا جائے۔
اور کس کو تنبیہ کی جاتا رہی ہے
لوگوں کو مطلع کیا جاتے ہے کہ ہم آج کی میٹنگ سے فارغ ہو چکے ہیں۔
وہ سوال جو ہمارے ذہنوں میں گذشتہ دو صدیوں سے گردش کرتا رہا ہے۔
شریف نے ملت جی نگاہوں سے اسے دیکھتے ہو کہا تم ہم سے اس قدر گریز کیوں کرتے ہو۔
اس سلسلہ میں متعدد انگریزی فلمیں بھی بنائی جاتے چکی ہیں۔
شاید میں لیٹ ہو جاتا ہوں یا میرے آتے ہی سب چلے گئے۔
مثالبان کے میاں کیا ان کا کوڈ مل سکے ہے اگر اپنے بلاگ پر سامل کرنا ہو تو؟
آپ تو ایسے کہہ رہا ہیں
بہت سی باجیاں بھی چلی جاتا ہیں
او اچھا میں بھول جاتے ہوں
امریکی مصنوعات اور ڈالر کا بائیکاٹ کیا جائے مہاتیر محمد بھائی اس کا آسان حل یہ ہے کہ آپ ورڈ کی فائل میں ٹائپ کر کے یہاں پوسٹ کر دیا کریں آسان کا فی دنوں سے ہاتھ میں کھجلی ہو رہا ہے
ورنہ یوں کہ اب تو دوسرا مگ بھی بنا کرتا لے آیا ہوں،
جیسے کیا ہوا زین جیاتنے سوال آپ کے ننھے منے دماغ میں ۱ساتھ عمران بھائی آپ کی بات کی کچھ سمجھ نہیں آئی مہربانی فرما کر کچھ تفصیل بتا دیں ایک غزل تبصر ہ، تنقید، اصلاح کے لیے ،ہو رہا ہو گی
اپنی مصروفیت سے کچھ وقت تو ملا تمہیں بہت شکر یہ بھائی ،بس دعایئں کرتے رہا کریں ایسے ہی صرف زندہ رہنے کی ہی نہیں بلکہ زندگی جینے کی بھی بایں سبب دانتوں کے درمیان خلا ہو جا ہے اور دانت مسوڑھوں کی جگہ چھوڑتے جاتے ہیں۔
مقدس بٹ یا پوری رات جاگتی رہا ہیں
بھئی اگر بوریت اتنی ہی بھاری ہو جاتے تھی تو ہم سے فرماتے ہم ساتھ مدد کرنے کو حاضر ہو جاتے۔
اللہ تعالی آپ سب کو خوش رکھے اور ہمارے پاکستان کو دشمنوں سے محفوظ رکھے آمین نوٹ جہاں جہاں بزرگ کہا جاتی ہے
محسن بھیاآپ چلے جائیںگے تو پھر ہماری نمائندگی کا کیا ہے گا؟
سرچشمہء فضل خدا ماہ صیام ڈاکٹر احمد علی برقی اعظمی لیکن یہ بھی تو کہا جا ہے کہ مومن ایک سوراخ سے دو بار نہیں ڈسا جاتا بہت بہت مبارک ہو مدھو آپا اور آپ کے لیے ڈھیروں دعائیں اور نیک تمنائیں۔
وہ مگرمچھ گڑھے میں پھنس کر رہا گئے اور کچھ دن بعد وہیں مر کھپ گئے۔
آدھی رات کے وقت مرغئی ادیزو کی سڑک پر چلی جاتی رہی ہے۔
اور اب ہم جون اول پڑھ رہا ہیں
ذرا دودھ والا برتن الماری میں رکھ کرتا تالا لگا آؤں۔
چائے کا کپ بھی دیکھنا پڑتا گا کہ جگ جتنا بڑا ہی ہے
گرودت نے عام موضوعات سے ہٹ کرتا خوبصورت فلمیں بنائیں۔
یہاں پر سیاسی وابستگیوں کی بنیاد پر دل وں میں ایک دوسرے کے لئے کدورتیں پالی جاتا ہیں
موڈ اور شکر یہ دونوں مسلسل نافرمانی کے مرتکب ہو رہا ہیں
انہوں نے الزام عائد کیا کہ ایران اور سعودی عرب کی دشمنی کا بدلہ ہزارہ برادری سے لیا جاتا رہا ہے۔
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتے تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہے
تاریخ اسی لئے لکھی جا ہے اور سنائ جا ہے کہ لوگ اس سے عبرت حاصل کریں۔
اس میں کس کو ٹ کرتا ماروں گا
مجسمے جو استعمال کیے جاتا تھے
ان کو تو ابھی یہ بھی پتا نہیں کہ آپ کے خلاف یہاں فتوی دیا جاتے چکا ہے
آپ کے لیے کارآمد ثابت ہوگائی ہوگا گی۔
ان ہیںدرست کرتا سکتے ہو۔
ہر وہ چیز جو اچھے ہوٹل سے مل سکے ہے
قربان نہ کرتایں یہ جان ہم پر،ہ میں اپنا بخت نہیں جانیں آپ مجھے بار بار بابا جی کہہ کرتا شرمندہ کیوں کرتا رہی ہیں
بھائجی اوپر جاتے کر لینا لازمی ہے یا پسند نا آنے کی صورت میں ریجیکٹ بھی کیا جاتے سکتا ہے
ضروری نہیں کہ کوئی کالم نگار پست خیال پیش نہ کرے اور بڑے کالم نگار کیا ہوگا ہیں
ماورا فرحت پاکستان سے تمھیں شگفتہ کو فرزانہ کو عید مبارک دے رہا ہیں
کیفیت، بچاؤ، علاج، اعتراضات کا جو اب انھوں نے کہا کہ ہم پاکستانی نوزائیدہ جمہوریت پر فخر کرتا سکتے ہیں۔
فاتح صاحب ،تھوڑی دیر ہو جاتے ادھر آتے آتے۔
بہت افسوس ہوا سن کر تحریر سے ہی اندازہ ہو جاتے ہے کہ مرحومہ کا مطالعہ بہت وسیع تھا
ابھی تو ہم نے ان کروڑوں اربوں روپے کی بات ہی نہیں کی جو پارلیمنٹ کے ارکان پر خرچ ہو رہا ہیں
حوالدار زر خان شہید نے کہا کہ وہ سب کی طرف سے بات کرنے کا مجاز ٹھہرایا جا ہے
تو وہ مجھ سے آخر یہ کیوں کہہ رہا تھے کہ میں آشرم میں رہ جائوں اور اختر چلے جائیں ولایت ؟
اب تک ۱۰ ۰۰ افراد ہلاک بتائے جا ہیں
آہستہ آہستہ ہماری کارروائیاں بڑھتی جاتے رہی تھیں اور ہماری چین مضبوط ہوتی جاتے رہی تھی۔
حکومتوں کے بدل جانے سے این آر او کے ختم ہو جانے سے امریکہ کے چلے جانے سے کچھ نہیں ہو گاویسے پسنوشت پڑھنے کے بعد میں کہہ سکے ہوں کہ آپ تک جو بھی آئے گا۔
اس حالت میں کہ وہ اونچے اونچے ستونوں مں گھرے ہے ہو ں گے۔
کیا اس سے زیادہ عبرتناک حالت کسی قوم کی ہو سکتا ہے
جب کے آپ لینکسیز کو بہت زیادہ محتاط رہا چاہیے
بلوچ مرکزی دھارے میں شامل ہونے کی بات کر رہا ہیں
تاکہ آپ سے اسی حوالے سے گفتگو کی جاتا سکے جس کو آپ تسلیم کرتے ہوں
اس لیے میں جاتے رہا ہوں۔
کیا بات کر رہا ہوں
زبردستی الزام لگا کرتا چلی گئیں
سمجھنے سے قاصر ہوں کہ ایک صاحب کو ان کی متعصبانہ زہر افشانی کرنے کی کھلی چھٹی کیوں دی جاتے رہی ہے
ان ڈونرز کی رقم جن بچوں کے لیے دی جاتا ہے
اس لئے ہو سکتا ہے کہ دو تین دن تک مسلسل بتانا پڑتا گا
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیا جاتے رہا تو کسی وجہ سے لیا جاتے رہا ہے۔
سبھیجا رہا ہیں
میں ایک لڑکی کو مس کر رہا ہوں جو گرد کی اس چادر کے پاراکیلی جاگ رہا ہو گی۔
کب تک ہم لوگ اپنے مسلک کے ہر جرم کو ٹھیک کہتے رہا گے
بھئی جو بائیکاٹ کر رہا ہیں
اولسنا ہے کہ آپ پھڑے جاتا ہیں
ہاں بالکل غصہ ای سی چیزہے جو کسی کو بھی آ سکے ہے اور کسی پر بھی
شاید آپ یہ کہنا چاہ رہا ہیں کہ تیار شدہ حالت میں ہوں جن میں نس تعلیق کی سپورٹ موجود ہو۔
کا فی تھریڈز کے آگے لکھا تھیں ہے کہ مناظر۰ لیکن مزے کی بات کہ انتھریڈز میں جو ابات موجود ہوتے ہیں۔
کون گوگل کی پندرہویں سالگرہ سے متعلق یہ صفحہ بھی ملاحظہ کیا جاتی سکتا ہے۔
الف سے یتک کرتا دھرتا تو آپ کو ہی ہوناتھا پر آپ بلانے کا انتظار کرتی رہا گئیں۔
غم جہاں ہو ،ر خیارہ و، کہ دستعدو س لوک جس سے کیاھم نے عاشقانہ کیا دوستوں کی محفل میں بھی موجود ہوں اور پری کو مس کرتا رہا ہوں۔
یعنی الیکشن کمیشن کو حکم دیا جاتی ہے کہ اس کو یقینی بنانے کے لیے تمام اقدامات کرے۔
اس پر مجھے اور فاتح بھائی کو اب جیکٹ ہو سکے ہے
غازی عثمان نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا جا ہے کہ ایک دفعہ شادی ہو جائے تو بندہ اپنی زوجہ کی زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
مسجد عائشہ جاتا کر عمرے کی نیت کی اور پھر واپس ہو کر عمرہ اور سعی کی۔
عارف بھائی ہر کام فائدے کے لیے نہیں کیا جاتا کچھ کام فائدے کے بغیر بھی کیے جاتا ہیں
اس کو بنیاد بنا کر اب کئی دوسرے پراجیکٹس بھی اس طرف آ رہا ہیں۔
یونس خان سے قبل ۶ پاکستانی بلے باز ۷ہزار رنز کا سنگ میل عبور کرتا چکے ہیں
حتی الوسع صیح روایات کا اہتمام کیا جاتا ہے اور کوئی بھی روایت حسن درجے سے کم نہیں ہے۔
میں نے تو بس آپ کو یاد دہانی کرتا ہے
میں یہاں یگزام دے نے نہیں آئی یوں جو آپ میر یا زمائش کر رہا ہیں
وہ ٹیوشن پڑھ کر واپس آ رہا تھے اور جیب میں لائسنس نہیں تھا۔
اس کا مطلب یہ ہوگاا کہ یہ ورڈ فائلز تو آپ ہی کو بنانا ہوگا گی۔
لڑیاں از نوید صادق دسمبر ۳۰ ۲۰۰۹ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری شائی کا دہشت زدہ ہو کرتا چلایا اور وہیں غش کھا کرتا گر پڑا۔
یہ رعب شبسبدھرے کا دھرا رہ جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکے ہے کہ اور بھی لفظ ہوں لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
اپیا عالیہ، پہلے ہی عالی بھی ا کی طرف سے دھمکیاں مل رہا ہیں اور اب آپ معذرت خواہ ہوں
سیالکوٹ کے دو بھائیوں کے قتل کے وقت تو سارے روشن خیال ہائے ہائے کرتا رہے تھے۔
ہاں اگر یہ آپ کو واقعی نصیحت لگ رہا ہے تو پھر آپ بھی ہم جیسوں کی کلاس میں شامل ہو جائیں۔
ساحل سمندر پے ان کو دھوپ سینکتے تھیںئے نہیں دیکھا تھیں گا۔
ہمارے یہاں سکول ،کال ج سکی لڑکیاں بھی خود کی بائک سے آتی جا ہیں
قانون فرش پر بچھایا جاتی تھا کہ اس پر جوتوں سمیت چلنے سے مزا آتا تھا۔
مگر میں چاہتی ہوں کہ انصاف کے تقاضے پھر بھی پورے کیے جاتا رہیں تو بہتر ہو گا۔
نا اس لیے دونوں ایک زور سے بتا رہا ہیں
لیکن قوم ہے کہ الیکشن پر کچھ اس طرح نظریں گاڑ کرتا بیٹھی ہے کہ اس مرتبہ بھولنے کے موڈ نظر نہیں آتی۔
یہ کام تو فرانس ایک عرصے پہلے کرتا چکا تھا
حداد بہم ابھی اتنے بزرگ نہیں ہوئے آپ کی دیکھی ہے ہوگی ہماری نہیں۔
اڑ کرتا کامٹی آ جاؤں اور شاطر حکیمی صاحب کے پاس بیٹھ کرتا اچھے شعر سنوں۔
زبردست موسم ہو جا ہے
نا تو آرام سے سوچا جاتا سکتا ہے
قیمت کا خاص طور پر اندازہ کیا جائے کہ صحیح لگائی جا ہے
کہ سرائی کی صوفیا نہ کلام اردو ترجمے اور ممکنہ تشریح کے ساتھ پیش کروں اس کے بعد سارا ٹیکسٹ صحیح ہو جاتی ہے
انشاء اللہ اس سمت میں اب تک جو اقدمات کیے جاتا چکے ہیں
تم بھی فورا پہنچ جاتا ہو ایسے دھاگوں پر دال میں کچھ کچھ کالا ضرور ہے
گومگو کی اسی کیفیت کے دوران پوچھا کہ حضور کیا کرتا تھے
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا جاتا رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جاتا رہی ہے۔
کہا جاتے تھا کہ اس ہار میں تقریبا دس سے بیس کروڑ روپے تک کا استعمال کیا جاتے تھا۔
یہ بھی واضح کر دیجئے ؛چلو اب سارے ہی سٹارٹ ہو جاتے ہیں
میں ریمشا سے بات کر رہا ہوں
آپ بھی خود ہی لفظ دے کرتا پھر بھول جاتے ہیں۔
پیسے لے کر واپس جاتے رہے تھے
ریڈی ٹو گو ٹائپ کا لباس ہے اور جس قدر پر انا ہو اسی قدر ملائم اور آرام دہ ہو جاتے ہے
بیچ بچاؤ کراتے ہوئے اریبہ نوکیا ہو جاتا ہے
انہوں نے کہا کہ ہو سکے ہے کہ آپ کوریج سے دنیا بھر کے ہندو اس پر توجہ دیں آپ چلیں۔
کیا کوئی بتا سکے ہے کہ یہ پروگرام کیا ہے،
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیا جاتے رہا تو کسی وجہ سے لیا جاتے رہا ہے۔
بہت شکر یہ برادرمن بیل، اب بالکل صحیح کاپی ہو جا ہے اور اردو ایڈیٹر بہترین چل رہاہے تو اس کا سیدھا سا جو اب یہ ہے کہ کوئ خصوصی رعایت نہیں۔
ارے بھائی مزاحیہ شاعروں کے نام کا بھی تو کوئی ذکر کریں آپ منہ میں روٹی کا ایک لقمہ رکھ کے تین دن گھومتے رہیں وہ آپ کی نشونما کا باعث نہیں بن سکتا گا
باب۳ نماز کا طریقہ صحیح احادیث اور تصاویر کی روشنی میں مجھے تو ایک بار بیٹھنے کا اتفاق ہوا اور ایسا لگا کے بندہ اونٹ پر بیٹھا ہو لیکن یہاں اصلاح کی بجا ئے فورا ذاتی کاروائی شروع ہو جاتا ہے
اگر تمسائینسی مادہ کی بات کر رہا ہو تو غیر مادہ ،ور نہ؟
میں تو بس اتنا جانتا ہوں کہ اپنی نوکری کی تیسرے سال اس نے جاب سے استعفی دے دیا۔
خمار بارہ بنک وی شیشم کی درختوں کی گھنے جنگل کی کنارے سندیل پور نامی ایکسر سبز قصبہ واقع ہے۔
ضیا الحق کے زمانے اس ہر انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہوا تھا۔
جو شخص اپنے کسی مسلمان بھائی کے حاجت روائی کرتا ہے
اس امید کرتا ہوں کہ اس اپ گریڈ کے کام اس زیادہ دیر نہیں لگے گی۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ اس پہلے تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
اللہ نظر بد سے محفوظ رکھتے دین و دنیا کے رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین میں ہی ایک گدھاا ن ہیںملا مگر اس سے ان ہیںبحث نہ تھی۔
ان کی مختصر غیر حاضری اس پاکستانی ٹیم، اندرونی لڑائیوں اور بدنظمی کا شکار ہو گئی
اس پانی اور شکارپور شہر کی بیچ صرف ایک حفاظتی بند ہے۔
کون اس گھر کے دیکھ بھال کرے روز اک چیز ٹوٹ جاتی ہے
میں لادوا کےوں کر ہوا لڑیاں از شعیب سعید شوبی فروری ۴۲۰۰۹۶ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کے دنیا یہ تعصب کے خالص حالت ہے کہ زبان بھی ایک ہے،
مدرس نے پروگرامنگ کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا ،مار چ۱۹۲۰۱۰ لوکل فارمیٹنگ زیادہ ہو تو دوسرا ورڈ پروسیسر ناکام ہو جاتا ہے۔
انہوں نے بتایا کہ اپر دیر کی مختلف علاقوں میں ان کی کئی خفیہ ٹھکانے بھی موجود ہیں۔
موڈ اور شکر یہ دونوں مسلسل نافرمانی کی مرتکب ہو رہے ہیں
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یقینا تممیری شفاعت کی حقدار ہو۔
نسنس اس سمانار گرگ اس پیوست ہونا یا اتر جانا غالب کا یہ شعر ہے۔
احتیاط کی لئے ارسلان بیک نے تالاب کی چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
مایوس کن کار کردگی کی باوجود میں پیپلز پارٹی کی نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرتی ہوں۔
اگر کوئی شخص اس وڈیو اس مذکورہ جملے کا وقت بتا دے تو ممنون ہوں گی۔
یہیں کی شاندار نیشنل ہوٹل میں ہمیں ایک رات بتا کر اگلے دن لمبے سفر پر نکلنا ہے۔
انسانی فطرت کی مدنظر کائنات کی اسرار رموز کو جان نے اور سمجھنے کی طرف یہ کتاب ایک چھوٹا سا قدم ہے۔
ایسے دھندوں میں نہ پڑا کرویا راکہ مال پانی کی فرصت ہی نہ ملے پانچ دن بعد خان صاحب بمعہ اپنے حواریوں کی دوبارہ عین کھانے کی وقت آن وارد ہوتے ہیں۔
جھاڑیوں اس اچانک معمولی سی حرکت ہوئی اور اگلے لمحے مجھے شیرپوری رفتار سے بھاگتا ہوا دکھائی دیا۔
میں ذرا ان سے تو رابط کروں جس ریٹنگ کی قابل ہو گامجھان پڑھ کی دانست میں ضرور ریٹ کروں گا۔
اب اسے ۲۰ سے ۳۰منٹ تک سٹی ملاگائیں درمیاں میں چیک لازمی کریں کہیں جل نہ جایے تو ای سی صورت میں ہم تمہیں اجازت دیتے ہیں کہ وہ قنات جو محفلین کی لیئے دیوار گر یہ بن چکی ہے۔
۱۱۴ان کے اکثر سرگوشیوں میں کوئی بھلائی نہیں ہوتی ۱۹۳۔
کھیلوں کے تینوں شعبوں بیٹنگ ،بالنگ اور فیلڈنگ میں افریقی ٹیم کے ناقص کار کردگی نے مزید پڑھیے عبدلا مجید صاحب یہ فانٹ کب تک آنے کے امید اور کےا یہ کمرشل ہو گا یا مفت؟
ایک پلیٹ اس جتنے لوگ کھا سکتے ہیں
آپ پہلے رکن ہووگرنہ یہاں تو کئی ماہر گئے کسی نے تصدیق نہیں کی اس کی محرابی ستونوں کی اوپر جالیوں پر گلاب کی پھول نقش ہیں۔
اگر قافیہ باقی کے بجا ئے کوئی ہوتا تو میرے خیال میں شروع کے کئی مصرعوں کے معنویت زیادہ بہتر ہوتی۔
اسی طرح ابوجہل نے نبی پاک صپر نماز کے حالت میں اونٹ کے اوجھڑی ڈالی۔
بچوں کو یہاں سے گھومنے پھرنے لیے بہانے لیے کر جانا اور وہاں جا کر زبردستی ان کا نکاح کر دینا۔
اسی کی دہائی اس افغان مہاجرین کی آمد کے ساتھ بڑی تعداد اس پاکستانی پختونوں نے کراچی کا رخ کرا۔
اس نے اپنی زندگی کی پہلی ٹیسٹ اننگز اس ۵۷ رنز بنائے تھے۔
پھر آپ ایک من مٹھائی اور دسگز کا پگڑ ہماری خدمت میں پیش کر کی ہماری شاگردی میں آجائیں سب سے بڑی بات یہ کہ یہ فونٹ ویب پیجز میں استعمال کی قابل ہونا چاہیے۔
ابھی تک ترجمہ کے سنگلا خوادیوں سے گزرنے کا ہمیں جو گمان تھا۔
اسی لئے تو کہتے ہیں کہ زیادتی کسی بھی شے کے ہو، اچھی نہیں ہوتی۔
ایل آر ایم سے بھی ورڈ اس ٹھیک نہیں آتا اور بغیر ایل آر ایم کے بھی نوٹ پیڈ اس درست آتا ہے۔
ارے بھی ا آپ ابھی تک میرے مذاق کی اسلوب سٹائل کو نہیں سمجھ سکی ہیں۔
عاطف بٹ بھائی آخر آپ نے بلی کے گلے اس گھنٹی باندھنے کی ذمہ داری اپنے کاندھوں پر اٹھاھی لی
کےونکہ دودھ کے ذائقہ کے گرانی چائے کے ذائقہ پر غالب آجاتی ہے۔
ایک دیگچی اس آئل گرم کر کے باریک کٹی ہوئی پیاز ہلکی سنہری کر لیں۔
افطار کی تقریب میں کوسوو کی اعلی عہدے داران بھی موجود تھے۔
پیپلز پارٹی کی سابق رہنماء نبیل گبول نے متحدہ قومی موومنٹ میں شمولیت کا اعلان کر دیا۔
احمد شہزاد نے پچھلے اوور اس چھ کا مارا تھا اور اس اوور اس آؤٹ ہو گیا۔
سر اس درد پتا نہیں کیوں ہے
سننے اس اتنی آسان لگتی ہے۔
پھر کون سے دوست کیسے دوستیوں بھی شوہر کی کنوارے دوست تو بیگمات کو سوکن سے کم نہیں لگتے تیز رفتاری کی سمجھ نہیں آرہی جب دونوں نسخونس تعلیق فانٹس کی رینڈنگ میں زیادہ فرق نہیں ہے
پھر تو سستے اس ناشتہ ہو جاتا ہے۔
تیرے رب کی اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کی، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کی لڑی اس کیا کام بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
یہ دھاگہ تو کچھ ہی دیر اس وائلڈ لائف کا منظر پیش کرنے لگے گا۔
زیکےہتو کے زندہ مثال ہے
ایک ہی سوال کے مختلف جو اب مختلف مکاتی بفکر کے لوگوں کے ذہنی تسکےن کا باعث بنتے ہیں۔
آخری سٹاپ تو ادھر ہی ھے کمپیوٹر کے سامنے دراصل کل رات کو کمپیوٹر اس نئے سرے سے انسٹالیشن کی تھی۔
بھارت کی فوج کے ریکارڈ اس بری فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کی پیدائش کی دو تاریخیں ملی ہیں۔
حرکت اس آپس وہ حرکت اس آجاتی ہے۔
انت عبداللہ کانکتراہ، فانلم تکنت راہ فان ہیراک صحیحین کوئی بات نہیں ،ہم تمہاری کن جوسی کے ساریکس رگبین کے ولیمے پر نکال لیں گے۔
مگراردو کی تمام فونٹز خاص کرنفیسنس تعلیق جسٹیفائی کرنے پر بکھر جاتا ہے۔
اگر دونوں ورژنوں اس یونہی فرق رہا تو ہاس کسی عربی سمجھنے والے برادر کی ضرورت پڑ جائے گی۔
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر یہ بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملے اس شامل ہو جائیں۔
لیکن استعمال کی قابل نہیں۔
امریکن اگر یہ ہمارے ملک میں ہوتی تو تین دن میں ہی بن جاتی حکام نے دیگر مداحوں کو اپنے گھر میں رہ کر اس عہد ساز گلوکار کے آخری رسومات دیکھنے کا مشورہ دیا ہے۔
چودہویں صدی اس پیدا ہوئے اور عرب دنیا اس شہرت حاصل کی۔
ایسے ہی تمہارے دفتر بھجوا دیں ،پہلے اس دیکھوں گاتو آگے جائے گی
اس کا حصہ بننے کی دعوت کو شرف قبولیت دیں ہیڈ ماسٹر صاحب بولے آپ ہر حال اس معلوم کریں ،نہیں تو پیسے آپ کی تنخواہ سے کاٹ لیے جائیں گے۔
آپ کو جماعت اسلامی کے موجودہ قیادت و سیاست سے توقعات نہیں ،مجھے بھی نہیں۔
کیا بھلا وقت تھاجب محلہ کی ہر بزرگ کا اتنا ہی احترام کیا جاتا جتنا کی اپنے اماں ،باواکا۔
جنگ آزادی اس ناکام ہونے کے بعد بخت خان کہاں چلے گئے؟
مجھے تو محمود صاحب آپ کی نکات میں اور اپنے نکات میں مزید بحث کی قابل کوئی بات نظر نہیں آتی۔
آر ایس ایس کی سہولت ویب سائٹ دے گیتو فائر فاکس کی ایڈریس بار میں آئکن نمودار ہو گاورنہ نہیں۔
باجوڑایجنسی سے آنے جانے والی ہر گاڑی کے تفصیلی تلاشی لی جاتی ہے۔
اس مسجد اس تو ایک فقیر کو پائے گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن اس بڑا خدا شناس شخص ہے۔
سو یہ شعر کے صنف ہے،
سروے کے مطابق لوگوں کے اس رویے اس گزشتہ چار برس اس کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
ان کے مکان پر بھی کامریڈوں کے میٹنگز ہوئیں،
اس تقریب میں دونوں خاندانوں کی اہم افراد نے شرکت کی۔
پتہ نہیں بس نیندا چاٹ ہو گئی اور تب آئی جب موذن نے فجر کے ا ذان شروع کر دی۔
وطن عزیز میں موسم سرما میں بھی بجلی کے لوڈ شیڈنگ کےوں ہو رہی ہے
اوروہ خود بھی اپنی اس محنت کی اکارت جانے پر کف افسوس ملتے ہوئے مرے۔
یہ وہی حلیہ تھاجو اس علاقے میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کی نوجو انون کا ہوا کرتا تھا۔
عندلیب نے موسیقی کے دنیا کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، جنوری۹ ۲۰۱۲ اور اپنے اکاؤنٹ سے متعلق زیادہ سے زیادہ ڈیٹا اینٹر کریں۔
لیکن فی الحال قیامت کے بڑی نشانیوں کا ظہور باقی ہے اور وہ بہت ابتلا کا وقت ہو گا۔
لیکن کم علمی میرے پاس یا میری یادداشت اس ان کا کوئی کلام محفوظ نہیں جو ان کے کلیات اس شائع نہ ھواھو۔
نہ آپ کی پاس کسی روایت کی درست ہونے کا ثبوت ہے اور نہ آپ خود بھی ان روایات کی قائل ہیں۔
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کی ،یہ چوکا میکولم نے لگایا ہے
ایک ٹاک شو کا میزبان باہر سے آیا اور کا فی دیر شاید کسی کے انتظار اس کھڑا رہا۔
یہاں سردی کا آغاز نومبر کے آخری دنوں اس تیز شمالی ہواؤں سے ہوتا ہے۔
سماجی روابط کے مشہور ویب سائیٹ فیس بک کے دسویں سالگرہ نظر بدلگنا حقیقت ہے،
انہوں نے کہا کہ اس واقعہ سے متعلق مقدمے کے اندراج اس قانونی تقاضے پورے نہیں کیے گئے۔
بارش کے قطرے آسمان کی بلندی سے زمین کی پستی اس مسلسل برس رہے تھے۔
بہت شکر میں فرحت، فراز کی خوبصورت غزل شیئر کرنے کیلیے۔
اس لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کے بحث میں ہم ت عظیم کے مختلف شکلوں پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
اس کا اندازہ پاکستان کی ٹیسٹ اکھاڑے اس حالیہ کار کردگی دیکھنے والوں کو بخوبی ہو گیا ہو گا۔
فائزہ نے حال ہی اس سیٹھ ہمدان کی فرم اس نوکری شروع کی تھی۔
خیر آج کے ہر اخبار کے سرخی بتا رہی ہے
بہت شکر اس وارث بھائی ساتھ ساتھ تصویر کا بھی شکر اس۔
میں سائنس کی تمام مضامین میں امتیازی نمبروں سے فیل ہوا۔
لیکن ۱۵۵ کی مجموعی اس کور پر امر القیس ایک ناممکنرن لیتے ہوئے اپنی وکٹ گنوا بیٹھے۔
۳۰ کی مجموعی اس کور پر یونس خان ۱۲ اس کور بنا کر پویلن واپس۔
بس محفل کے چلاک لوگوں کی صحبت اس رہتے آگئیں یہ چلاکیاں کوئی اڑھائی ماہ اس نورانی قاعدہ تجوید کے ساتھ پڑھ لیا۔
چارچھے کتابوں کا اس کے بعد پورے میچ اس دونوں ٹیاس کوئی گول نہ کر سکیں۔
تاہم فوج کی کاروباری مفادات سے متعلق مستند مواد کی کمی شدت سے محسوس کی جاتی رہی ہے۔
کون گوگل کے پندرہویں سالگرہ سے متعلق یہ صفحہ بھی ملاحظہ کےا جا سکتا ہے۔
سلطان علی مشھ دی۸ ۴۱ ہجری ۱۴۳۷ ع۹۲۶ ہجری ۱۵۲ ۰ع کہتے ہیں اور نظم دل کی آخری شعر میں دل کی کیفیت بیان کرتے ہوئے مشورہ دیتے ہیں کہ فیصل آباد جامعہ اسلامیہ امدادیہ سے دورہ حدیث سے فراغت حاصل کی اور آج کل تدریس سے منسلک ہیں۔
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں اس دیکھا جب ملک اس پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
خاص طور پہ ان کے افسانہ نگاری کے تعریف کرنا چاہوں گا
لڑیاں ازم حسن وقار علی دسمبر ۲۴۲۰۱۲۳۴ جو ابات زیر زمرہ تصاویر حالی پانی پت کے ایک معزز خاندان اس ۱۸ ۳۷ء اس پیدا ہوئے۔
شہر آذر سے زیدی کی کلام کی بہت عرصے بعد دیدار نصیب ہوئے۔
عمران نے ہاتھ بڑھا دیا لڑکے نے اپنے پھٹے ہوئے کوٹ کے اندرونی جیب سے ایک لفافہ نکالا۔
مہدی حسنیوں زندگی کی راہ اس ٹکرا گیا کوئی مہدی حسن ایک زمانے اس غوث علی شاہ پنجاب سے تعلق رکھنے والی اس جماعت اس واحد تو انا سندھی آواز تھے۔
ابھی اس نے چیک نہیں کیا ہے کہ یہ جمل ہ۱۵ اس ٹھیک چلتی ہے یا نہیں۔
گبون کے کھلاڑی ولفرائیڈ نے یہ ریس۱۰۸۹ سیکنڈ اس مکمل کر کی جبکہ لیاقت علی نے ۱۰۹۰ اس۔
اورہاں ان کے سارے دھاگے مزاح کے زمرے اس منتقل کر دینا چاہیئے۔
اس کا آغاز دل اس قرآنی نور کے داخل ہونے سے ہوتا ہے۔
اسی طرح پر کرتی یا مادہ کی پہلے ارتقا کو مہتت تو کہتے ہیں۔
کی تفسیر اس نابالغ لڑکیوں کی عدت کا ان کار کیا ہو۔
آپ اس میں سے کچھ مجھے دیں باقی خود رکھ لے اگر اس لڑکی نے اپ کو دیے دیے تو کراچی سے تعلق رکھنے والے خطاط محمد کاشف خان نے خطاطی کی ابتدائی تربیت اور تعلم مجھے کیا پتہ آپ جانیں کیوں کہ ا پیا تو آپ ہی ہیں
جس کے تحت ملک کے بڑی یونیورسٹیوں جیسا کہ ورچوئل یونیورسٹی وغیرہ ہیں۔
اچھا اس سمجھی کہ خالہ کے شوہر کے بابا کے گھر کے چکروں اس مصروف ہیں
کا فی حد تک کیا بل کی پوری لائف ہی بدل گئی ہے
کیا واقعی آپ نواز شریف کو اتنا شریف سمجھتی ہیں کہ وہ کسی غندہ گردی کسی جرم اس ملوث نہیں ہو سکتا؟
ہر تصویر اس وہ نان یامی کے مقابلے اس نانا ابا کے زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
ایک خلق تیرے اس طلسم اس گرفتار ہو گئی ہے۔
ماہم کی ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہتی ہے
اصل میں بات یہ ہے کہ زیادتی ہر چیز کے بری ہوتی ہے۔
یار کے جمع، دوست،مدگار، پیار ا،چ ہیتا، ساتھ ی، رفیق ،معش وق، محبوب
جس کے وجہ سے خاندانوں کے معاشی حالت بھی بگڑتی چلی جا رہی تھی۔
میری رائے اس درج ذیل فانٹس کا گوگل ڈائریکٹری پر موجود ہونا بے حد ضروری ہے
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کے بے بسی کے عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کے توفیق عطا فرمائے۔
برلن کی اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کیے جانے کی واقعے کا ریڈیو پر حال بیان کیا جا رہا تھا۔
تاہم انہوں نے ان اطلاعات کی تردید کی کہ شہر اس مزید پانی آنے کا خدشہ ہے۔
سو میرے مہربان استاد نے مجھے سکول کی بزم ادب اس شامل کر لیا۔
فراز بالکل درست کہتے ہیں اور یہ بات اس ذاتی تجربے سے بھی کہہ سکتا ہوں۔
بلامبالغہ دنیا کے گذشتہ اور موجودہ تہذیبوں میں بحرہ روم کا ایک بڑا ہاتھ ہے۔
پھر آپ ایک من مٹھائی اور دسگز کا پگڑ ہماری خدمت اس پیش کر کے ہماری شاگردی اس آجائیں سب سے بڑی بات یہ کہ یہ فونٹ ویب پیجز اس استعمال کے قابل ہونا چاہیے۔
مرزا علی عادل شاہ ثانی شاہی کی دور کی مشہور مرثیہ گو شاعر تھے۔
یوں بھی فوق العادہ انکشافات پر اظہار کو محاورات کے عملی شکل ضروری تھی۔
اللہ پاک ہمارے سب سے پیارے بھی اجیکی اور دیگر تمام مخلوقات کی مشکلات کو حل فرمائیں اس بات کا خصوصی اہتمام کیا گیا ہے کہ کتابچہ اس ضعیف روایات جگہ نہ پائیں۔
مثلا اگر ہاس کو اسٹرنگ اس ڈھونڈنا ہو تو لفظی یا لغوی کہلائے گا۔
اردو دوست لائبریری پر یہ پڈف فائلوں کو ای ایکس ایفائل اس مہیا کر رہے ہیں۔
ماں میں دوسری دفعہ ہے کہ تو خدا کی شان میں بے ادبی کر چکی ہے۔
لیں جیت عریف نا کر کے آج سے میں بھی چھوٹے غالب کے ناپسندیدہ ممبران کے لسٹ میں شامل ہو گئی اس سے بہت سے اشتمالات اور پیچیدگیاں پیدا ہوتی ہیںجن سے پر ہیز کرنا چاہیے۔
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کی تاریکی اس پورے شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
ماوراء مجھے تو ہاتھ کے بیک سائیڈ پر رنگ اچھا نہیں آتا اس لیے میں کم ہی لگاتی ہوں۔
آر ایس ایس کی سہولت ویب سائٹ دے گیتو فائر فاکس کے ایڈریس بار اس آئکن نمودار ہو گاورنہ نہیں۔
ڈاکٹر عافیہ پر مبینہ جنسی حملوں اور ان کے حاملہ ہونے کی خبروں اس بالکل کوئ صداقت نہیں ہے۔
جہاں تک ایڈیٹر کا تعلق ہےتو میری مرادوکی پیڈیا اس وزیوگ ایڈیٹر استعمال کرنے کی تھی۔
اللہ تبالر و تعالی آپ کو بھی بہترین اجر سے نوازے شمشاد بھائی ، بخاری شریف کے کتب و احادیث کے اصل ترتیب کو برقرار رکھتے ہوئے ابواب کے عنوانات کو حذف کر دیا گیا ہے۔
جناب کے، اللہ آپس بھی دوستوں کے دعائیں قبول فرمائے۔
اندھیرا چھا گیا اور اندھیرے میں بیل گاڑی کے لالٹین کے بیمار روشنی ٹمٹما رہی تھی۔
بہت بہت شکر اس قوامی سویوں کی ترکیب کا انشاللہ آج ہی بناؤں گا
افغانستان سے اشیا کے امریکا واپسی کے راستے اور متوقع اخراجات کا تخمینہ درج ذیل ہے
وہ واشنگٹن اس سوڈانی سفارت خانے کے باہر ایک احتجاجی مظاہرے اس شریک تھے۔
شہر کے مختلف علاقوں سے فائرنگ کے آوازیں آنے لگتی ہیں
بھائی اس پہلے بھی بتا چکا ہوں کہ مرصع کچھ نہیں یہ تو میرے لیے روزمرہ ہے۔
آخر امریکہ اس بھی تو ایسے فیصلوں اس عام جیوری کی رائے لی جاتی ہے۔
ممبئی حملوں کے تفتیشی ایجنسی کرائم برانچ نے پچیس فروری کو عدالت میں فرد جرم داخل کے تھی۔
ابے یارمطلب لندن اس موجود ایم کیو ایم کی قیادت کو
اپ کو کا فی دیر سے سمجھائی میری بات کے کھاس ریت کہتے تو بات مانی جا سکتی تھی
یہاں اس بات کے ثبوت اس مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتا توصی حرھے تھے
عورت کے ہستی جن لطافتوں کے حامل ہوتی ہے
اخباروں اس صفحات شائع ہوتے ہیں،
ورنہ فرصت اس لکھوں گا۔
تعویذ کی اس قسم کے سلسلے اس سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں اس بڑا فرق ہے۔
الیکشن کو اس ایوارڈ اس شامل کر لیا جائے؟
جس طرح معاشرے اس خاص و عوام کا کردار اس کی تھی۔
کاشف بھائی نواز دور اس انہوں نے نواز شریف سے شاید لاہور اس کمرشل پلاٹس لیے تھے۔
اگر آپ کو معلوم ہے کہ دعائے قنوت کس نماز اس پڑھتے ہیںتو آپ کو استثنی دیا جا سکتا ہے
پھر کون سے دوست کیسے دوستیوں بھی شوہر کے کنوارے دوست تو بیگمات کو سوکن سے کم نہیں لگتے تیز رفتاری کی سمجھ نہیں آرہی جب دونوں نسخونس تعلیق فانٹس کی رینڈنگ اس زیادہ فرق نہیں ہے
گھر پہنچکے اس نے زندگی اس پہلی مرتبہ غسل کی ا، اس سے پہلے صرف نہایا کرتا تھا۔
بنے ۳۰ اوورز اس ۵ وکٹوں کے نقصان پر ۱۴۰ رنز بنائے۔
مانسہرہ مانسہرہ اس واقع پریوں کی جھیل سیف الملوک کا حسن گہنا گیا ہے۔
ایک مشہور نعت کی ہر شعر میں چار چار زبانیں استعمال کی گئی ہیں۔
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کر آتا تھا اور اس محفل اس شریک ہوتا تھا۔
خوبصورت غزل شیئر کرنے کیلئے بہت شکر میں فاتح الدین بشیر صاحب خوش رہیئے۔
ان کے مطابق طالبان لڑکے کو پکڑ کر زبردستی اپنے ساتھ قریب ایک بنگلے اس لے گئے۔
کبھی امی کے ہر بات سچی لگتی تھی
میں اللہ سے تمام گناہوں کے بخشش مانگتا ہوں،
عورت کے آرچ ٹائپ سے رشتے اور داخلی رشتے کو سمجھانے کے غیر شعوری اور نیم شعوری کوشش ہے۔
جبکہ نماز صرف واحد خالق کے حمد وثناء کےلئے ہے
خواجہ صاحب اپنی اس کتاب کے بابت تمہید میں لکھتے ہیں
محفل اس موجود صحابہ پر ایک خاموشی سیچھا گئی ہے،
حسب معمول مہم انوں کے تفریح طبع کےلئے بھانڈوں نے بولیاں مارنا شروع کےں
پولیو کی حفاظتی قطرے کتنی بار پی لینے سے ایک بچہ آئندہ اس سے محفوظ ہو جاتا ہے
شاید بجلی کے لوڈ شیڈنگ کے نذر ہو گیا دیکھیے گا
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلے اس مزید دو امور قابل توجہ ہیں
آتش کے مرصع سازی کے پیچھے احساس کے ایک دنیا آباد ہے
جو مرکھپ گئے ان کا بھی اور جو باہر بیٹھے یا باہر سے آکر ملک اس انتشار پھیلائیں ان کا بھی اب اس نے یونی سرور اس یہ مسئلہ کیسے ٹھیک کیا اس کے لئے اس درج ذیل ربط پر موجود فائل اس گیا۔
بہت شکر میں محترم امید ہے
پھر آخر میں انگوٹھا لگوانے کا کوئی مقصد تھا
ہم تو سوچ رہے ہیں کہ آلو اور پرول کے سادہ سبزی بنا لیں۔
وہ فرعونوں کے ،چن گیزوں کے لاشوں کے عناصر فتنہ خوذ رے ۳۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہاس بھلا پی سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم اس شامل کیا گیا ہے۔
لیکن تیسرے روز کی آخری سیشن میں گویا بھارتی سورماؤں نے سوان اور پنیسر کی سامنے ہتھیار ڈال دیے۔
نعیمہ کی خالہ زاد بہن صالحہ نے اس کو آکر منایا،کھانا کھلایا دھاگہ اس پہلی بار آیا، اس لئے بلنڈر ہو ا، کہ اس بات کا پتہ نہیں تھا کہ یہ حروف تہجی کا ڈرامہ ہے
اس معاملے اس ،اباس دھاگے کی خیر نہیں۔
آنکھوں اس سرخ ڈورے ہیں اور کلام دیکھ رہے کسی یار محفل کا۔
شکر میں عین لام میمن ون صاحب برا نہیں سمجھتے ہیں
حالیہ مقابلوں اس انتہائی ناقص کار کردگی دکھانے کے بعد ان کا مستقبل مخدوش ہوتا نظر آرہا ہے۔
بہت شکر میں شکر میں ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں میں چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
بعض امدادی افعال سے فعل کی جاری ہونے یا فاعل کی عادت کا اظہار ہوتا ہے
پتہ ذپ کردوں یا میرے ای میل کی دستخط اس محفوظ ہے
میں نے اس شہر میں اپنی زندگی کی اہم ترین دس سال بارہ گزار دیئے ہیں۔
مچان کی بلند ترین حصے سے چرخیاں باندھ کر لٹکائی گئیں۔
شہر میں سخت کشیدگی پائی جاتی ہے اور رات گیارہ بجے تک تشدد کے واقعات کے اطلاعات موصول ہو رہی تھیں۔
سماجی اور اقتصادی حالات ،گھنی آبادی اور حفظان صحت کی پست معیار بیماری پھیلانے کی اسباب ہیں۔
وزیر اعلی کے نئی سکےم سے کا فی فرق پڑے گا
پگلی بٹی ا، اس توصیغہ تکریم ہے۔
وفاقی وزیر داخلہ نے کہا کہ موٹر سائیکلیں اور غیر قانونی س اس خطرناک ترین ہتھیار بن چکے ہیں۔
طیارے کے آزمائشی پروازیں کے، جس سے اس طیارے کے اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہو گیا تھا۔
بصورت دیگر اگلے دن ڈاکڑ عبدلقدیر کو اپنے کلینک اس ایمرجنسی لگانی پڑ جاتی۔
شورش زدہ علاقوں اس مسلح افراد کے حملے ، تعلیم اس رکاوٹ زینب کو پتہ تھا کہ جب شاہد ایک فیصلہ کر لیتاہے تو اٹل ہوتا ہے۔
اس کا ایک نقصان یہ بھی ہو گا کہ بیرونی ذرمبادلہ کے پکستان درآمد میں کمی شروع ہو جاۓ گی۔
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگوں کے غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
یہ صندوق ان سکینرز سے بھی نہیں گزارے گئے تھےجو کہ ہوٹل کی لابی کی داخلی راستے پر نصب تھے۔
آپ کو اگر لگتا ہے کہ آپ کے بیٹے کا رنگ کمہے تو جا کر کسی ایسے گھر اس تھوڑی دیر بیٹھ آئیے۔
خوانگ سرحدی قصبے دا چنگ اس پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ اس رہتے ہیں۔
لڑیاں ازغدیر زھرا مئی ۲۲۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلامان اسلامی ممالک کا نہیں جن کے ٹاپ پانچ سو یونیورسٹیوں میں شاید گنتی کے ایک دو بھی نہیں ہیں۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ پاکستان میں بعض حلقوں نے اس بل کے غلط تشریح کے ہے۔
شعیب اصغر نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۵۲۰۱۳ قدیر بھائی اس کو اب جی میل کی ڈسکشن فورم میں اٹھانا ہو گا کہ بھائی تمہارا لنک کام نہیں کرتا۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس بند سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
او ایک بات تو لکھنا بھول گئی محسن اور آپ کی گپ شپ پڑھ کر بڑا مزا آیا میچ کی اختتامی لمحات دیکھے تھے
وہ دھکا پیل تھی کہ خدا کی پناہ سب سے پیشتر میں طے ہوا کہ کچا لو اور سونٹھ کے بتاشے کھائے جائیں۔
بھائی جان اس تخلیق کے نقاب کشائی کب ہو رہی ہے
نجانے کتاب اس شامل ہوتی بھی ہے یا نہیں۔
گھروں کا ڈیزائن بناتے وقت ،مقامی لوگوں کے بو دوباش اور عادات کا خاص خیال رکھا گیا تھا۔
آپ کا تجربہ درست ہے اور آپ کا مشورہ بھی وقت کے اہم ضرورت ہے۔
ایک طویل جدوجہد کے بعد بالآخر یہ بل اسمبلی اس پیش ہوا اور منظور ہوا۔
موڈ اور شکر میں دونوں مسلسل نافرمانی کے مرتکب ہو رہے ہیں
۱۰۰ اس ۹۹ فیصد مساجد اور بارگاہیں ای سی ہیں
ہییا اس ایڈریس دوں؟
مزید یہ کہ انگریزی زبان کو ترقی کے نشانی سمجھا جاتا ہے۔
ڈاکٹروں کے مطابق اس دھماکے اس زخمی ہونے والے افراد کی تعداد ساٹھ کے قریب ہے۔
اسی وقت ایک آدمی ٹوکری اس بیریاں بیچتے ھوا ادھر سے گذرا۔
میں خواہ مخواہ کسی اور فورم کا رکن نہیں بننا چاہتا،وہ بھی جس کا نام ہی اس پرچم کی تے ہو۔
گرائیں نے آج کی خبر کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۲۰۰۹ مگر کبھی دل کی دھڑکنوں اس شریک پایا تو کیا کرو گے
مطلوبہ رقم عوام پر کسی قسم کی نئے ٹیکس عائد کیے بغیر پوری ہو گئی۔
ابو کو سال کی آخر ہی میں پتا چلتا تھا کہ کس مضمون میں کتنے نمبر ہم نے حاصل کیے۔
جبکہ اس زما نے یہ فاصلہ ایک عام میل کوچ زیادہ سے زیادہ ایک ہفتے اس طے کر لیتی تھی۔
وہ سوال جو ہمارے ذہنوں اس گذشتہ دو صدیوں سے گردش کر رہا ہے۔
ان کے حق اس زبردست نعرے لگائے اور خوشی خوشی ٹریننگ کے لیے روانہ ہو گئے۔
سوات اس خاتون کو کوڑے مارے جانے والی ویڈیو جعلی نکلی یہ اردو محفل فورم فورم اس پتھراں داپالنا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ہالینڈ کی ٹیم اس کم از کم تین ایسے کھلاڑی ہیںجو جرمنی کی پریمیر لیگ اس کھیلتے ہیں۔
شعری خراج پروین شاکر،گلزار، شوکت جمال ،ایم قمرالدین قران پاک میں ایسے لوگوں کے سخت مذمت کے گئی ہے جو اہل ایمان میں فحاشی پھیلانے کے کوشش کرین۔
لڑیاں ازغدیر زھرا مئی ۲۲۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلامان اسلامی ممالک کا نہیں جن کی ٹاپ پانچ سو یونیورسٹیوں اس شاید گنتی کی ایک دو بھی نہیں ہیں۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ اسمبلی اس قانون لانے اور اس کی توثیق اس موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
بلکہ اسے بشرط پاسداری ڈیل، ضمنی الیکشن اس کامیاب کرایا جائے گا۔
اب آپ بھی شمشاد بھائی کی دشمنوں اس شامل ہو گئی ہیں۔
کھانے اس آج آلو قیمہ یا پھر قیمہ آلو بھی کہہ سکتے ہیں۔
پشتو اور پنجابی دونوں اس کاکا لوگوں کا بہت شکر یہ۔
اتنی اچھی خبر وہ بھی ایم کےو ایم کے متعلق اور کاشفی نے اسے پر مزاح کے ریٹنگ دی۔
جی مجھے تو لگ رہاھے گھوڑا دوڑانے سے زیادہ خواتین سے درگت کی زیادہ پریکٹ سھو گئی ھے ھ میں درست کی اہلیان کراچی نے ایک بار پھر ثابت کیا کی ہم کتنے بامنظم ہیں۔
کب تک ہم لوگ اپنے مسلک کی ہر جرم کو ٹھیک کہتے رہیں گے
وشون انتھن آنند کا شمار دنیا کی عظیم ترین کھلاڑیوں میں کیا جاتا ہے۔
اس کا چہرہ ہنستا چہرا ہے اور بڑی کے شکل کتابی ہے اور اس کے انداز میں غم کے جھلک ہے۔
یہ وہی حلیہ تھاجو اس علاقے میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کی نوجو انون کا ہوا کرتا تھا۔
جسے ناول کے حرف ابجد بھی نہیں معلوم، وہ عمران سیریز لکھ رہا ہے۔
آج ہمارے بے حد اصرار پر بالآخر مارے شرم کی گلابی ہونے پر راضی ہو گئیں۔
پردہ کی متعلق اکبر الہ آبادی کی اشعار زبان زد خاص و عام ہیں۔
لیکن ۱۵۵ کی مجموعی اس کور پر امر القیس ایک ناممکنرن لیتے ہوئے اپنی وکٹ گنوا بیٹھے۔
اللہ پاک ہمارے سب سے پیارے بھی اجیکی اور دیگر تمام مخلوقات کی مشکلات کو حل فرمائیں اس بات کا خصوصی اہتمام کیا گیا ہے کہ کتابچہ اس ضعیف روایات جگہ نہ پائیں۔
اوروہ میڈیا کہاںہے جو مختاراں مائی اورسوات کے جعلی ویڈیوزکومرچم سالہ لگا کرپیش کرتا ہے۔
وہ دھکا پیل تھی کہ خدا کی پناہ سب سے پیشتر اس طے ہوا کہ کچا لو اور سونٹھ کے بتاشے کھائے جائیں۔
وہ پوری دنیا اس اب یہ نا ہو کہ اس اپنے والے جو ابات اس سست ممبر کے آپشن اس آپ کا نام لکھ دوں بھائی اگر کچھ سنتہے تو قرآن کی روشنی اس درست ہے۔
اس نے اپنی زندگی کی پہلی ٹیسٹ اننگز اس ۵۷ رنز بنائے تھے۔
شہر کی مختلف علاقوں سے فائرنگ کی آوازیں آنے لگتی ہیں
شادی بھی اچانک دماغ کے کوئی رگہ لی اور بچپن کے کتابیں یاد آگئیں۔
آخری سٹاپ تو ادھر ہی ھے کمپیوٹر کے سامنے دراصل کل رات کو کمپیوٹر اس نئے سرے سے انسٹالیشن کی تھی۔
ابوت اس ڈبل ڈیکر ہو گیا ہے۔
بس جس دن اس اچھے ہنستے کی ھلتے موڈ اس ہوئی تو لکھ جاؤں گی۔
وہ فرعونوں کے ،چن گیزوں کے لاشوں کے عناصر فتنہ خوذ رے ۳۔
فولڈر کے دوسری فائلیں بھی اسی کا استعمال کرتی ہیں۔
اور آخر کاران کو کچھ لوگ اٹھا کر پچھلی گلیوں سے ہوتے ہوئے ہسپتال لیے گئے۔
۱۰۰ اس ۹۹ فیصد مساجد اور بارگاہیں ای سی ہیں
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہاس بھلا پی سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم اس شامل کیا گیا ہے۔
اپ کو کا فی دیر سے سمجھائی میری بات کے کھاس ریت کہتے تو بات مانی جا سکتی تھی
برائے مہربانی اس موضوع کی تمام تھریڈز کو جلد از جلد ختم کر دیں۔
اس کا آغاز دل اس قرآنی نور کے داخل ہونے سے ہوتا ہے۔
جنگ آزادی اس ناکام ہونے کے بعد بخت خان کہاں چلے گئے؟
اللہ تعالی ان کی مغفرت فرمائے اور ان ہیںاپنے جوار رحمت اس بلند درجات عطا فرمائے ، آمین۔
ویسے اندھے کو اندھیرے اس بڑی دور کی سوجھتی ہے
میرے خیال اس پوری دنیا اس ان انتخابات کے بارے اس خدشات پائے جاتے ہیں۔
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر یہ بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملے اس شامل ہو جائیں۔
شائع کرنے سے قبل کم از کم دو مرتبہ ضرور پڑھ لیا کیجئیے اگر میری تھیوری ٹھیکہےتو مستقبل کی اسلام کی نام لیوا آج کی چنگیز خانوں سے برآمدہوں گے۔
نجانے کتاب اس شامل ہوتی بھی ہے یا نہیں۔
شاید بجلی کے لوڈ شیڈنگ کے نذر ہو گیا دیکھیے گا
میری اہلیہ کیتھی نے میرے کیریئر اس اہم کردار ادا کیا ہے۔
ٹائٹینک کی جیک ڈاسن نے اس کی علاوہ بھی کئی ایک ہیں۔
ماں میں دوسری دفعہ ہے کہ تو خدا کی شان میں بے ادبی کر چکی ہے۔
دیکھنے اس ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ اس یہ ساری ہی کھا جاتا امن و امان اس ممکنہ خلل کے خطرے کے پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
حفاظت کی پیش نظر ہوٹل کی اطراف لوہے کی شٹر بنائے جا رہے ہیں۔
ایسے ہی تمہارے دفتر بھجوا دیں ،پہلے اس دیکھوں گاتو آگے جائے گی
قرآن نے اپنی بہت سے آیتوں میں زمین و آسمان کے ماہی ت و طبیعت کے بارے میں غور و فکر کے دعوت دی ہے۔
اسرائیل اس جنوری اس ہونے والے عام انتخابات اس لازمی بھرتی سے استثنی ایک اہم معاملہ تھا۔
ٹیگار دو محفل کے سالگرہ اردو محفل کے چوتھی سالگرہ سالگرہ
ساخت کے تعریف تعریف کے ضرورت کہاں سے پیش آگئی خود دیکھ لیں جناب۔
اللہ نظر بد سے محفوظ رکھتے دین و دنیا کے رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین میں ہی ایک گدھاا ن ہیںملا مگر اس سے ان ہیںبحث نہ تھی۔
بعد میں بھی جب ملاقات ہوئی تو ان کی گھر کی ہر فرد نے یہی کہا دعا کیجئے
کب تک ہم لوگ اپنے مسلک کی ہر جرم کو ٹھیک کہتے رہیں گے
ہاتھوں اس تسبیحیں تھیں،
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلے سنا تھا اور آج آپ کی بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کی لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کی صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلے پاؤں چھڑانے سے پہلے ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
جب سے چیف والا معاملہ ہوادیکاھن ہین چوہدریوں کو کیا بھگو بھگو کی مارا اسی طرح آپ کی دئیے ہوئے حوالہ جات بالکل صحیح اور کسی دوسرے کی بالکل غلط کیسے ہو سکتے ہیں۔
آپ کی آر او اصلاح کی لیئے عرض ہے۔
ابو شامل بھائی کچھ اور اس قسم کے دستاویزی فلموں کے بارے میں ضرور لکھیے گا۔
گھر کے مختلف زندگی کام نمٹانے کے بعد ونیزہ گھر کا رخ کرتی ہے۔
شکر میں عین لام میمن ون صاحب برا نہیں سمجھتے ہیں
۳۰ کی مجموعی اس کور پر یونس خان ۱۲ اس کور بنا کر پویلن واپس۔
ویسے میرا دل کہہ رہا ہے کہ آپ فرزد قبھیا کی دھاگہ کی ساتھ اچھا سلوک نہیں کر رہے عورتیں اپنے بیٹے یا بھائی یا خاوند کی متعلق کیا کہتی ہیں
تاہم فوج کی کاروباری مفادات سے متعلق مستند مواد کی کمی شدت سے محسوس کی جاتی رہی ہے۔
کےا اب سہلیاں سکھیاں اتنی ویلین ہین رہیں اور اسی لوح کے دوسری طرف گور غریباں کے آخری بند درج ہیں۔
میں ذرا ان سے تو رابط کروں جس ریٹنگ کی قابل ہو گامجھان پڑھ کی دانست میں ضرور ریٹ کروں گا۔
سرور اور ونڈو اس سخت احتیاط شروع کی ہے
لڑیاں از محمد وارث جولائی ۱۲۰۱۱ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا اس ہیںایک زمرے میں پابندی کا سامنا کرنا پڑے تو دوسری جگہ پہنچ کر فساد شروع کر دیتے ہیں۔
فاروقی نے متفرقات کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۵۲ ۰۰۸ نوید صادق نے اردو نامہ کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۲۰۲۰۰۹ والد پرتھوی راج کپور دیکھ بیٹی اس سارا سامان لایا ہوں۔
تاریخ گواہ ہے کہ جاسوس کو کسی بھی صورت اس معاف نہیں کیا جاتا۔
اسی وقت ایک آدمی ٹوکری اس بیریاں بیچتے ھوا ادھر سے گذرا۔
پہلے تو شعر کا دوسرا مصرعہ میں لفظ من کی غلط مندرج ہے
یہاں بھیو جو اچھا نہیں لگتا، میرے خیال اس پہلا طویل اور دوسرا مختصر ہو سکتا ہے۔
اتنا مزے کا اور اتنا برجستہ پیغام، بہت دن بعد کھل کر ہن سی آئی کہتا ہے کہ اصغر خان کیس اس بڑے بڑے جماعتیوں کے نام آئے ہیں۔
عسکریت پسندوں کی خاندانی پس منظر کی بارے میں ایک سروے لیکن الفعین صاحب عمر میں ہم سے بڑے اور قابل احترام ہیں۔
ادھر ایک ماہ کے عرصے اس اوپر تلے تین خواتین کی خود نوشتیں شائع ہوئی ہیں۔
نسنس اس سمانار گرگ اس پیوست ہونا یا اتر جانا غالب کا یہ شعر ہے۔
اب ہم اپنے یہاں ستر اور اسی کی دھائی اس پیدا ہونے والے لوگوں کو دیکھتے ہیں۔
آج کے دور اس ہر شخص سب کچھ طاقت کے بل بوتے پر کرنا چاہتا ہے۔
آپ کو اگر لگتا ہے کہ آپ کے بیٹے کا رنگ کمہے تو جا کر کسی ایسے گھر اس تھوڑی دیر بیٹھ آئیے۔
شہر کے مختلف علاقوں سے فائرنگ کے آوازیں آنے لگتی ہیں
شہزی مشک نماز اس ،ذکر اس اور مصطفی ﷺ کی نعت اس درحقیقت دل وں کا چین اور سکون ہے۔
ڈیفالٹ سٹائل وہ ہونا چاہیئے جو ہر اس شخص کی قابل استعمال ہو جو پہلی بار محفل پر آئے۔
مکمل ویڈیو آپو کے لیکس ویب سائٹ پر دیکھ سکتے ہیں۔
ایسے دھندوں میں نہ پڑا کرویا راکہ مال پانی کی فرصت ہی نہ ملے پانچ دن بعد خان صاحب بمعہ اپنے حواریوں کی دوبارہ عین کھانے کی وقت آن وارد ہوتے ہیں۔
جی ہاں جنگ جیت لی گئی یا ہار دی گئی، دوستی کے کلازوال داستان ہمیشہ مثال بن کر رہ گئی۔
لیں جیت عریف نا کر کے آج سے اس بھی چھوٹے غالب کی ناپسندیدہ ممبران کی لسٹ اس شامل ہو گئی اس سے بہت سے اشتمالات اور پیچیدگیاں پیدا ہوتی ہیںجن سے پر ہیز کرنا چاہیے۔
اندھیرا چھا گیا اور اندھیرے میں بیل گاڑی کے لالٹین کے بیمار روشنی ٹمٹما رہی تھی۔
خاص طور پر کھانے پینے اور چلنے پھرنے اس زیادہ تبدیلی آئی۔
مونٹی پنیسر کی اننگز اس پانچویں وکٹ سعید اجمل کو سترہ رنز پر اینڈرسن کے ہاتھوں کی چکرا کر حاصل کی۔
تاہم انہوں نے ان اطلاعات کی تردید کی کہ شہر اس مزید پانی آنے کا خدشہ ہے۔
ایک طویل جدوجہد کے بعد بالآخر یہ بل اسمبلی اس پیش ہوا اور منظور ہوا۔
ماوراء نے لائبریری کی بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کی مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
ماوراء مجھے تو ہاتھ کے بیک سائیڈ پر رنگ اچھا نہیں آتا اس لیے میں کم ہی لگاتی ہوں۔
اس کا ایک نقصان یہ بھی ہو گا کہ بیرونی ذرمبادلہ کے پکستان درآمد میں کمی شروع ہو جاۓ گی۔
اصل میں بات یہ ہے کہ زیادتی ہر چیز کے بری ہوتی ہے۔
ایک کے بات دوسرے کو سنا کر اس نے لوگوں کے ہمدردیاں لوٹیں اور خوب مال بنایا۔
سب سے ڈبل روٹی کی چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کر کی گرائنڈر میں ڈال کر باریک گراینڈ کر لیں۔
بعض امدادی افعال سے فعل کی جاری ہونے یا فاعل کی عادت کا اظہار ہوتا ہے
کے کٹس کو صحرا میں بارشوں نے آگھی راا ن ہیںحیرت ہوئی کہ وہ کوڑے کے بالٹی بھیٹ ٹول رہا تھا۔
اس کے علاوہ چند چیزوں کے بارے میں خوبصورت سیفلیش ویڈیو بنا سکتے ہو وضاحت کے لیے اتنا کہہ کر اس نے بیلوں کے رسیاں نواب کے ہاتھوں سے چھین کر اپنے ہاتھوں میں لے لیں۔
تیرے رب کی اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کی، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کی لڑی اس کیا کام بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
فائزہ نے حال ہی اس سیٹھ ہمدان کی فرم اس نوکری شروع کی تھی۔
پھر پتہ چلا کہ ان اس سے ایک کو کپواڑہ اس دفن کیا گیا ہے۔
اب تک اس حملہ اس ہلاک ہونے والوں کی تعداد ۱۷ تک پہنچ گئی ہے۔
طیارے کے آزمائشی پروازیں کے، جس سے اس طیارے کے اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہو گیا تھا۔
سہیل اختر ہاشمی آپ کی اطلاع کی لیئے عرض ہے کہ عیسائیوں کی بہت سے فرقے تثلت پر یقین نہیں رکھتے۔
بہت شکر میں شکر میں ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں میں چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
مینوں اکواری لست بنڑا دیوکہ کی کہ ینڑا اے تے کی نئیں انھوں نے ابا جان اور اس فوجی افسر کا آپس اس تعارف کرایا۔
اورہاں ان کے سارے دھاگے مزاح کے زمرے اس منتقل کر دینا چاہیئے۔
بزم میں زبان و ادب کے رونقیں عروج پر دیکھ کر مجھے بھی شمولیت کے خواہش ہوئی۔
مشرقی پاکستان اور بلوچستان کی زمینی حقائق مختلف ہیں۔
ناظمین بھی شائد میرے ساتھ آپ کے خلاف سازش اس شریک ہیں۔
یہ اعداد و شمار ہمارے معاشرے کے اخلاقی حالت کے عکاس ہیں۔
اس کی نئی حکومت کی مسائل اور ان کی حل کی مطالق گفتگو کی دوران وہ ایک معتدل عملی آدمی نظر آیا۔
سوم تعلیم کے میدان اس طبقاتی تقسیم ختم کر کے پورے ملک اس متوازن تعلیمی نظام کا اجرائ۔
فیس بک کی چیف ایگزیکٹو آفیسر مارک زیوریکبرگ گوگل پلس صارفین کی پسندیدہ ترین شخصیت صحابہ کرام اور ائمہ ومحدثین نے بھی ہدایت کی اسی چشمہ سے فیض پایا۔
سعودی عرب نے دنیا کی سارے مسلمانوں کو اپنے نظریات کی لاٹھی سے ھان کا ہے۔
جیسے لوگوں کی کھانے پینے اور پہننے کی معمولات ہیں اور یہ آسان ہے۔
کون اس گھر کے دیکھ بھال کرے روز اک چیز ٹوٹ جاتی ہے
اس کے علاوہ لیاری ندی سے بھی ایک شخص کے مسخ شدہ لاش ملی ہے۔
اس سلسلے اس ایاز امیر کے چند کالم بھی قابل قدر معلومات فراہم کر سکتے ہیں۔
قران کا ظاہر بالمقابل مجازی معنی استعارہ حقیقی مفہوم سیریز کا باضابطہ آغاز ۱۸ اکتوبر سے ابوظہبی اس پہلے ٹیسٹ مقابلے سے ہو گا۔
اور پاکستان میں چاغی کے مقام پر کےئے گئے ایٹم بم کے تجربات کے ویڈیوز ہیں۔
غیر اسلامی تہواروں جیسی ہولیب سنت، ویلنٹائن ڈے کو حکومتی سر پرستی میں لے لیا گیا۔
جبکہ نماز صرف واحد خالق کے حمد وثناء کےلئے ہے
کون سے ایسے اسباب اختیار کےے جائے کہ اسپیکر خاکے کو صبر کے دنیا کے روشناس کرایا جائے۔
محمد احمد نے لطائف کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۸۲۰۱۳ ن ازنین امتحانات کی تیاریوں اس مصروف ہے
کھیل کی انچاسویں منٹ میں مصر کی ٹیم کو ایک پنلٹی سٹروک ملا تاہم وہ اس سے فائدہ نہ اٹھا سکی۔
اس سائنس کے تمام مضامین اس امتیازی نمبروں سے فیل ہوا۔
چاکلیٹ ہاسٹل ملنے کی خوشی اس پہلے آپیوں کے لئے پھر کسی کے لئے۔
جنہوں نے ۴اوورز اس ۳۰رنز دیے اور ۳وکٹیں حاصل کیں۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ اس پہلے تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
اگر آپ کو معلوم ہے کہ دعائے قنوت کس نماز اس پڑھتے ہیںتو آپ کو استثنی دیا جا سکتا ہے
میں اللہ سے تمام گناہوں کے بخشش مانگتا ہوں،
تمام ادارے اور ان کی سربراہ آئین اور قانون کی پابند ہوتے ہیں۔
شورش زدہ علاقوں اس مسلح افراد کے حملے ، تعلیم اس رکاوٹ زینب کو پتہ تھا کہ جب شاہد ایک فیصلہ کر لیتاہے تو اٹل ہوتا ہے۔
انہوں نے ہی اظہر علی کو اکیس کی مجموعی سکور پر آؤٹ کر کی بھارت کو دوسری کامیابی دل وائی۔
سروے کے مطابق لوگوں کے اس رویے اس گزشتہ چار برس اس کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
آخر امریکہ اس بھی تو ایسے فیصلوں اس عام جیوری کی رائے لی جاتی ہے۔
تاریخ کے اکثر اعلی ترین کامیابیاں معمولی حالات ہی کے اندر سے برآمد ہوئی ہیں۔
آج اس نے لنچ اس سوکھا گوشت یعنی ڈرائے میٹ کھایا جو ڈرائے کر کے پکاتے ہیں۔
ضیا الحق کے زمانے اس ہر انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہوا تھا۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ اسمبلی اس قانون لانے اور اس کی توثیق اس موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
جبکہ فخر شعرائے ایران شیخ علی حزیں وارد ہندوستان ہوئے پوچھا کہ اور یہی ہلڑ بازی ہماری تہذیب و تمدن کے کھلی دشمن ہے۔
ہم رواں سال کی آخر تک اس کولوں میں اسپینلرنسٹفٹ کی ٹیسٹنگ شروع کر دیں گے۔
اس کی روشنی سے دور رہ کر اس اندھیرے اس خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچا سکیں گے۔
۱۴ سے زائد علاقوں اس عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے اس کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
باجوڑایجنسی سے آنے جانے والی ہر گاڑی کے تفصیلی تلاشی لی جاتی ہے۔
یہ دھاگہ تو کچھ ہی دیر اس وائلڈ لائف کا منظر پیش کرنے لگے گا۔
مایوس کن کار کردگی کی باوجود میں پیپلز پارٹی کی نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرتی ہوں۔
اس معاملے اس ،اباس دھاگے کی خیر نہیں۔
دعا اور انسان کا آپس اس بڑا پر انا اور گہرا تعلق ہے۔
اس تخلیقی رشتے کے بہتر پہچانان کے تہذیبی شخصیت کے بھی پہچان ہو گی۔
رات کی ساڑھے تین تو بج چکی ہیں،
امریکہ کی عرب کی تیل پر انحصار کی غلط تاثر کی حوالے سے اعداد و شمار میں اس فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
رات اس سوتے وقت لے لوں گی۔
وہ بلاشبہ بہت عظیم گیند اور کھیل کی مہان سفیر تھے۔
اسی وجہ سے یہاں سے نقل مکانی کرنے والے افراد کے بڑی تعداد میں واپسی ہوئی ہے۔
سب سے پہلے ہم وکی کی صفحہ اول پر جا کر درجہ بندیاں پر کلک کریں گے۔
شکر میں جناب بس ہم خیالوں کی کمی ہے
انت عبداللہ کانکتراہ، فانلم تکنت راہ فان ہیراک صحیحین کوئی بات نہیں ،ہم تمہاری کن جوسی کے ساریکس رگبین کے ولیمے پر نکال لیں گے۔
مچان کی بلند ترین حصے سے چرخیاں باندھ کر لٹکائی گئیں۔
مجھے راتوں رات ہی دربار دیکھ لینے کا شوق تھا لیکن اگلے دن اس سعادت نصیب ہوئی۔
جس کے وجہ سے خاندانوں کے معاشی حالت بھی بگڑتی چلی جا رہی تھی۔
یہ متبادل جغرافیائی بنیادوں پر استوار قومیت یعنی وطنیت کی صورت اس فراہم کیا گیا۔
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کے علاقے ملیر کینٹ اس واقع اپنے گھر اس اچانک گر جانے کے بعد چلب سے۔
وزرائے اعظم کی ملاقات اس دونوں رہنماؤں نے وسیع تر دوطرفہ تعلقات پر بات کی۔
مجھے آپ کی ای سی دوستی سے ،خیر آپ کب ہاس اپنے احباب اس شامل کر رہے ہیں
ہر تصویر میں وہ نان یامی کی مقابلے میں نانا ابا کی زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یقینا تممیری شفاعت کی حقدار ہو۔
آپ نے خیال کے ا،سدا خوش رہیں جناب اس طرح تیونس میں عوام الناس سے الگ اتھلگ ایک اعلی طبقہ قائم ہو گیا جو عوام کو حقیر وکمتر سمجھتا تھا۔
بہت شکر یہ فرحت، فراز کے خوبصورت غزل شیئر کرنے کےلیے۔
اس کے ہاتھ اس ہر وقت بلا رہتا تھا،
آپ کے مستقل مزاجی کے باقی سمجھ تو آپ گئی ہی ہوںگی
ابتدا اس جن چوروں اور ٹھگوں کی طرف اشارہ کیا گیا تھا،
چند روز قبل ایک اخبار کی ذریعہ اس کیس کی سرسری جائزہ کا موقع تو ملا۔
پاکستان میں بہت جلد انتخابات ہونے والے ہیںجو کہ اپنے آپ میں تاریخی نوعیت کی حامل ہیں
محفل اس موجود صحابہ پر ایک خاموشی سیچھا گئی ہے،
کےوں تم سے کےوں لے لیں ،تمہاری دفعہ کے ابلتے ہوئے تندور کے مٹی ملا لی تھی
کل ایک نوٹفکےشن جاری کر دیا گیا ہے جس کے رو سے اب اردو بھی اس صوبے کے دوسری سرکاری زبان ہو گی۔
ہو سکتا ہے کہ آپ کا جو اب میرے لیے سوچ کی نئے دروا کر دے۔
یہ ابھی تک واضح نہیں کہ اس سے کتوں کے توقیر مقصود ہے یا شہید کے بے حرم تی۔
تاہم ان کی سابقہ رفتار ۱۳۰ اس پورے دس کلو میٹر اضافہ اور کنٹرول اس بہتری خوش آئند علامات ہیں۔
سماجی روابط کے مشہور ویب سائیٹ فیس بک کے دسویں سالگرہ نظر بدلگنا حقیقت ہے،
شاید بجلی کے لوڈ شیڈنگ کے نذر ہو گیا دیکھیے گا
بچوں کو یہاں سے گھومنے پھرنے لیے بہانے لیے کر جانا اور وہاں جا کر زبردستی ان کا نکاح کر دینا۔
ویسے آپ اسے کچھ عرصہ کے لئے کہیں سرد ملک اس تفریحی دورے پر کیوں نہیں بھیج دیتے؟
کیا اب سہلیاں سکھیاں اتنی ویلین ہین رہیں اور اسی لوح کی دوسری طرف گور غریباں کی آخری بند درج ہیں۔
جنہوں نے ۴اوورز اس ۳۰رنز دیے اور ۳وکٹیں حاصل کیں۔
گوئوں اس تھوڑہ سار م نہاوتر ایک بہت بڑا تالاب ہے۔
شاکر القادری صاحب اور کاشف مجید آپ دونوں کو بہت مبارک ہو لڑکی نے اپنے ہاتھ کی سارے پیسے ان کو دے دیئے اور پلے کو لے کر گھر واپس آگیا۔
ان کے مکان پر بھی کامریڈوں کے میٹنگز ہوئیں،
سارہ خان نے پسندیدہ کلام کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، مئی ۲۲۰۰۹ ایرانی اس اطیر کے دنیا روشنی اور تاریکے اور اچھائی اور برائی کے کائناتی کشمکش پر قائم ہے۔
وہ اپنے ضرورت مند عزیز و اقارب کے مالی امداد کےا کرتے تھے۔
جو چیز ایک فورم اس قبول کی جاتی ہے،
اللہ نظر بد سے محفوظ رکھتے دین و دنیا کے رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین میں ہی ایک گدھاا ن ہیںملا مگر اس سے ان ہیںبحث نہ تھی۔
ویسے آپ کی اس پیغام سے سمجھ آگیا کہ آپ کو ترجمہ کی معانیکا علم نہیں۔
مصنوعی بارش کے لئے فضا اس مناسب بخارات کا ہونا شرطہے جو فی الحال سائنس کے بس کی بات نہیں۔
تو یہ گنچاہیے جو ایک منٹ اس ۳۰۰۰ گولیاں فائر کرتی ہے
مزید یہ کہ انگریزی زبان کو ترقی کے نشانی سمجھا جاتا ہے۔
مجھے آپ کی ای سی دوستی سے ،خیر آپ کب ہاس اپنے احباب اس شامل کر رہے ہیں
زمین سے مشابہتی انڈیکس اس بنیادی درجہ ایک تھاجو کہ زمین کے لیے مخصوص تھا۔
سمندروں کی پار، پہاڑوں سے اس طرف ، لیکن عزت کی ایک رمق بھی کہیں سے میسر نہ آئی۔
اس دوران دونوں ممالک کی درمیان دس ارب ڈالر کی مختلف معاہدوں پر دستخط کیے جائیں گے۔
پھر کون سے دوست کیسے دوستیوں بھی شوہر کی کنوارے دوست تو بیگمات کو سوکن سے کم نہیں لگتے تیز رفتاری کی سمجھ نہیں آرہی جب دونوں نسخونس تعلیق فانٹس کی رینڈنگ میں زیادہ فرق نہیں ہے
لیکن جان کے چھوٹی بہن کے میاں کے تصویر میری آنکھوں میں کچھ اور ہی تھی۔
کرکٹ آئرلینڈ کے آفیشل ویب سائٹ پر دیکھ لیں حسیب بھائی ایک بات کرے تو منہہ سے پھول جھڑیں دورابولے تو باتوں سے گلوں کے خوشبو آئے۔
کھیلوں کے تینوں شعبوں بیٹنگ ،بالنگ اور فیلڈنگ اس افریقی ٹیم کی ناقص کار کردگی نے مزید پڑھیے عبدلا مجید صاحب یہ فانٹ کب تک آنے کی امید اور کیا یہ کمرشل ہو گا یا مفت؟
اور اس سے پہلے اسے تیار کرنے کے لئے اس پارٹیشن کا سارا ڈیٹا دوسرے پارٹیشن اس منتقل کرنا ہو گا۔
یہ مشہور واقعہ شہنشاہ بابر کے دربار اس پانی پت کی جنگ سے شیر شاہ سوری کی موجودگی اس پیش آیا تھا۔
کےا پوری مسلم ورلڈ ان کے بنائے ہوئے نصاب کے محتاج نہیں ہے
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کی لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کی علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
کیا انسان شروع اس قدرتی اشیاء پہ گزارا نہیں کرتا تھا
داؤدی صاحب نے احمد یہ کمیونٹی کے لمبی چوڑی ویب سائٹ کا یو آر ایل لکھ کرٹہلا دیا اور مزید لکھا کسی دوسرے موڈیا ناظم کو یہ حق نہیں ہے کہ کسی کے مقفل شدہ دھاگے کو غیر مقفل کر دے۔
آج ہمارے بے حد اصرار پر بالآخر مارے شرم کی گلابی ہونے پر راضی ہو گئیں۔
اپنے پڑوسی کا حمام استعمال کرتے ، اور پانی دودھ کی خالی برتنوں میں حمام تک لے جاتے تھے۔
اور۱۷۳ کی مجموعی اس کور پر اس کی محض تین وکٹیں گری تھیں۔
بہت شکر یہ عزیر بھائی آپ کا آپ دوستوں کے حوصلہ افزائی کے ہی ضرورت ہے
اور پھر وہ ایک باوردی جرنیل کی صدارتی انتخاب کی راہ میں کانٹے بچھانے لگا۔
اوروہ میڈیا کہاںہے جو مختاراں مائی اورسوات کے جعلی ویڈیوزکومرچم سالہ لگا کرپیش کرتا ہے۔
مطلوبہ رقم عوام پر کسی قسم کی نئے ٹیکس عائد کیے بغیر پوری ہو گئی۔
جبکہ سبز چائے اس ۷۰ درجے سیلسیئس تک گرم پانی ڈالنا ہوتا ہے۔
بھائی جان اس تخلیق کے نقاب کشائی کب ہو رہی ہے
یہ اردو محفل فورم فورم اس دینی جماعتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
انبیاء و اولیاء اﷲ کے مقابلے اس مندون اﷲ کی بے وقعتی پر مشتمل آیات قرآنی کا تقابلی مطالعہ
میرے خیال اس بیس لائن کے مسئلے کا کوئی اور حل ڈھونڈنا پڑے گا۔
کیا عجیب بات ہے کہ ،ذاتی نظریات کس طرح ، ہماری تحریروں اس غیر ارادی طور پر جھلکتے ہیں
کےونکہ دودھ کے ذائقہ کے گرانی چائے کے ذائقہ پر غالب آجاتی ہے۔
مایوس کن کار کردگی کی باوجود میں پیپلز پارٹی کی نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرتی ہوں۔
نیز عمران خان پر آج تک کسی قسم کے بدعنوان ی ، بداخلاقی پر مبنی الزامات ثابت نہیں ہوئے ہیں۔
مختصرا میں کہنا چاہوں گا کہ جب سے پاکستان آزاد ہوا ہے
بہت شکر میں عزیر بھائی آپ کا آپ دوستوں کی حوصلہ افزائی کی ہی ضرورت ہے
آپ کی آر او اصلاح کی لیئے عرض ہے۔
ہماری لڑائی کی وجہ بھی امن ہی تھی کہ مجھے لگا کہ آپ امن کی فیور کر رہی ہیں اور وہ آپ کی سگی ہے لیکن صوبے کی حاکم اعلی نے متاثرہ علاقے میں قدم تک نہیں دھرا۔
شہر آذر سے زیدی کی کلام کی بہت عرصے بعد دیدار نصیب ہوئے۔
واؤ بھیا میں ٹھیک رہے گا
اب اساں سوال اس پیدا ہوتا ہے
ماوراء نے لائبریری کی بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کی مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
ملالہ اس شرمندہ ہوں،
بابر خود خط بابری کا موجد تھا اور مولانا شہاب الدین ہروی۹ ۴۲ ھاس کی عہد کی مشہور خطاط تھے۔
اس کا حصہ بننے کی دعوت کو شرف قبولیت دیں ہیڈ ماسٹر صاحب بولے آپ ہر حال اس معلوم کریں ،نہیں تو پیسے آپ کی تنخواہ سے کاٹ لیے جائیں گے۔
اگر دونوں ورژنوں اس یونہی فرق رہا تو ہاس کسی عربی سمجھنے والے برادر کی ضرورت پڑ جائے گی۔
ہم رواں سال کی آخر تک اس کولوں میں اسپینلرنسٹفٹ کی ٹیسٹنگ شروع کر دیں گے۔
اصل میں بات یہ ہے کہ زیادتی ہر چیز کے بری ہوتی ہے۔
انہوں نے حتی الوسع کوشش فرمائی ہے کہ اسباب میں اہل سنت کے احسن طریقے سے ترجمانی ہو جائے۔
ناظمین بھی شائد میرے ساتھ آپ کے خلاف سازش اس شریک ہیں۔
جی مجھے تو لگ رہاھے گھوڑا دوڑانے سے زیادہ خواتین سے درگت کے زیادہ پریکٹ سھو گئی ھے ھ میں درست کے اہلیان کراچی نے ایک بار پھر ثابت کےا کے ہم کتنے بامنظم ہیں۔
تصویر ملاحضہ فرمالیں یا شاید اس لیے کہ خوشی کا والہانہ جذبہ ادب کی منافی سمجھا جاتا ہے۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہاس بھلا پی سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم اس شامل کیا گیا ہے۔
ویسے اندھے کو اندھیرے اس بڑی دور کی سوجھتی ہے
ان استدلالی قوانین کی حمایت اور اعتماد بھی اس مجموعے اس زیادہ ہو گایہ اردو محفل فورم فورم اس ڈاکٹر علی جاوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس سلسلہ اس متعدد انگریزی فلاس بھی بنائی جا چکی ہیں۔
شائع کرنے سے قبل کم از کم دو مرتبہ ضرور پڑھ لیا کیجئیے اگر میری تھیوری ٹھیکہےتو مستقبل کی اسلام کی نام لیوا آج کی چنگیز خانوں سے برآمدہوں گے۔
عورت کے ہستی جن لطافتوں کے حامل ہوتی ہے
ویسے لاتوں کے بھوت اس زیادہ تر مذاق اس بولتا ہوں،
مگر اس عرصہ میں وہ نظم کی نئے پیکروں کو تلاش کرنے میں سرگرداں نظر آتے ہیں۔
تسیدور گئے اسی یاد کے تاآپ دور گئے تو میں نے یاد کےا وہ ایک ایسے سماج کے تشکےل کرتے ہیںجس میں روحانی اقدار و خصوصیات نمایاں ہوں۔
لیکن اس تمام علمی سرمائے اس اقداری ربط و ترتیب کا فقدان ہے۔
تعویذ کی اس قسم کے سلسلے اس سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
اسی لئے تو کہتے ہیں کہ زیادتی کسی بھی شے کے ہو، اچھی نہیں ہوتی۔
انہوں نے ہی اظہر علی کو اکیس کی مجموعی سکور پر آؤٹ کر کی بھارت کو دوسری کامیابی دل وائی۔
آر ایس ایس کی سہولت ویب سائٹ دے گیتو فائر فاکس کے ایڈریس بار اس آئکن نمودار ہو گاورنہ نہیں۔
بلوچ مرکزی دھارے اس شامل ہونے کی بات کر رہے ہیں
بہت شکر میں شکر میں ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں میں چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
صوبہ سندھ میں تعلیم کا محکمہ زبوں حالی کے بدترین سطح پر پہنچ گیا۔
میں تو بس اتنا جانتا ہوں کہ اپنی نوکری کی تیسرے سال اس نے جاب سے استعفی دے دیا۔
لیکن کم علمی میرے پاس یا میری یادداشت اس ان کا کوئی کلام محفوظ نہیں جو ان کے کلیات اس شائع نہ ھواھو۔
آپ یہاں اپنے نام کے مکمل ہجے لکھ دیں جیسی آپ تبدیدی لی چاہتے ہوں۔
بلامبالغہ دنیا کے گذشتہ اور موجودہ تہذیبوں میں بحرہ روم کا ایک بڑا ہاتھ ہے۔
مطربومے کی اندل دادگان نے عوام کی ہڈیوں پر قالین بچھا کر جشن برپا کئے۔
مگراردو کی تمام فونٹز خاص کرنفیسنس تعلیق جسٹیفائی کرنے پر بکھر جاتا ہے۔
ہاتھوں اس تسبیحیں تھیں،
اس تحقیق کو نفسیات کی عالمی ادارے میں پیش کیا جائے گا۔
ڈبلیو ایچ او کی ڈائریکٹر نے یورپی ممالک کی سوائن فلو کی خطرے سے نمٹنے کی تعریف کی۔
بلکہ تیل اور دہی اور نہ جانے کیا کیا مل کر بڑھائی جائے حجاب نے طب اور صحت کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۷۲۰۰۶ اس پہلی مرتبہ اردو ویب پر آیا ہوں
اوروہ خود بھی اپنی اس محنت کی اکارت جانے پر کف افسوس ملتے ہوئے مرے۔
ماہم کی ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہتی ہے
یہ میرے خیال اس بہتر ہو گاکیونکہ اپنی پسندیدہ کتاب کو لوگ زیادہ رغبت سے ٹائپ کریں گے۔
سب سے پہلے ہم وکی کی صفحہ اول پر جا کر درجہ بندیاں پر کلک کریں گے۔
آج کے دور اس ہر شخص سب کچھ طاقت کے بل بوتے پر کرنا چاہتا ہے۔
پچھلے سیزنز کے جھلکےاں دیکھ لیں تو سمجھ آجاوے گی۔
افطار کی تقریب میں کوسوو کی اعلی عہدے داران بھی موجود تھے۔
ان کا نام مسلمانوں جیسی ضرور ہوتا ہے مگر وہ دینی تعلیم کے اعتبار سے بالکل کورے ہوتے ہیں۔
ہنس نے ہنسانے والی کھلے دل کے مزاق کرنا اور سہنا دونوں اتا ہے
مانسہرہ مانسہرہ اس واقع پریوں کی جھیل سیف الملوک کا حسن گہنا گیا ہے۔
دوسرا مسئلہ گوگل سر چکا ہے کہ نان سٹینڈرڈ کوڈ پوائنٹس سرچ اس مشکل ہی نظر آسکیں گے
خمار بارہ بنک وی شیشم کی درختوں کی گھنے جنگل کی کنارے سندیل پور نامی ایکسر سبز قصبہ واقع ہے۔
کچھ یہاں محفل اس دستیاب ہیں
سماجی اور اقتصادی حالات ،گھنی آبادی اور حفظان صحت کی پست معیار بیماری پھیلانے کی اسباب ہیں۔
سیکریٹریوں کی سطح کی مجوزہ مذاکرات کی بارے میں بھی انہوں کوئی واضح جو اب نہیں دیا۔
مگرپھوپھو نے کبھی تمہارا ذکر نہیں کیا اور نہ ہی پریوں کی ماہانہ لسٹ اس تمہارا نام ہے۔
لیکن ان کا معیار اور کار کردگی سری کے مقابلے اس انتہائی ناقص رہا۔
ماضی ایک رومان بن کر ان کی طبیعت اس رچ بس جاتا ہے۔
متاثرین باڑہ کو پاکوں کی جانب سے ان کی اہل و عیال کی بہیمانہ قتل عام پر احتجاج سے روکا گیا۔
بعض امدادی افعال سے فعل کی جاری ہونے یا فاعل کی عادت کا اظہار ہوتا ہے
بس جس دن میں اچھے ہنستے کے ھلتے موڈ میں ہوئی تو لکھ جاؤں گی۔
عرب ریاستوں اور یورپی دارالحکومتوں اس روزانہ باغیوں کے اجتماعات منعقد کروائے گئے۔
پندرہ روز کی بعد ہو گا
شہر کے مختلف علاقوں سے فائرنگ کے آوازیں آنے لگتی ہیں
جسے ناول کے حرف ابجد بھی نہیں معلوم، وہ عمران سیریز لکھ رہا ہے۔
کی تفسیر اس نابالغ لڑکیوں کی عدت کا ان کار کیا ہو۔
ورنہ بے تکی اور اور اوٹ پٹانگ باتیں دیکھ کر محفل کی پہلے ہی صفحے سے واپسی ہو رہی تھی۔
حیا کی عدم احساس کی وجہ سے انسان مختلف قسم کی گنا کرتاہے جس میں بے پردگی بھی شامل ہے۔
ایک طویل جدوجہد کے بعد بالآخر یہ بل اسمبلی اس پیش ہوا اور منظور ہوا۔
باقی اس محفل اس آکر یقینما نئے واقعی بڑا سرور ملتا ہے۔
اختلاف رائے ہر شخص کا بنیادی حق ہے لیکن دین کے معاملہ اس شدید ردعمل اور بغض رکھنا درست نہیں۔
میرے دسترخوان پر دنیا کے ہر نعمت موجود ہے،
دیکھنے اس ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ اس یہ ساری ہی کھا جاتا امن و امان اس ممکنہ خلل کے خطرے کے پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
ابو شامل بھائی کچھ اور اس قسم کے دستاویزی فلموں کے بارے میں ضرور لکھیے گا۔
گھروں کا ڈیزائن بناتے وقت ،مقامی لوگوں کے بو دوباش اور عادات کا خاص خیال رکھا گیا تھا۔
اس مسجد اس تو ایک فقیر کو پائے گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن اس بڑا خدا شناس شخص ہے۔
اس لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کے بحث میں ہم ت عظیم کے مختلف شکلوں پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن اس نے ذاتی پیغامات کے حصے اس فوری جو اب کی سہولت کا اضافہ کیا ہے۔
اورہاں ان کے سارے دھاگے مزاح کے زمرے اس منتقل کر دینا چاہیئے۔
پہلے میچ میں پاکستمیںی ٹیم میں ۱۱ کھلاڑیوں پر مشتمل ہے۔
جی، اس اکثر فرزانہ کے لمبے پیغامات میں ہو جاتا ہے۔
ذرا ذرا باتوں پر ڈرتے رہیںگے تو زندگی اس کامیاب ہونا دشوار ہو جائے گا۔
اب محب بھی نہیں آ رہے ،ہنگامی صورت حال سے نمٹنے کے لیے ان دونوں علاقوں اس فوج تعینات کر دی گئی ہے۔
اوربھائی میرے خیال سے صفحہ نہیں تم ایڈمنز کے بے توجہی کے شکار ہو۔
آپ کی پرخلوص مددگار نرم شبنم کی طرح برستی پھوار جیسی شخصیت اس یہاک آگ کہاں سے در آئی؟
کھیلوں کے تینوں شعبوں بیٹنگ ،بالنگ اور فیلڈنگ میں افریقی ٹیم کے ناقص کار کردگی نے مزید پڑھیے عبدلا مجید صاحب یہ فانٹ کب تک آنے کے امید اور کےا یہ کمرشل ہو گا یا مفت؟
تو پیر بخش نے گنڈا سنگھ کو کاروباری نقصان پہنچانے کے لیے گاؤں اس مشہور کرنا شروع کر دیا کہ یہاں کے سپرنٹنڈنٹ کا آفس ٹیلی فون کے ذریعہ اس سے جوڑ دیا گیا ہے۔
پتہ ذپ کردوں یا میرے ای میل کی دستخط اس محفوظ ہے
وہ فرعونوں کے ،چن گیزوں کے لاشوں کے عناصر فتنہ خوذ رے ۳۔
اور پھر اس کے نتیجے اس پیدا ہونے والے بچے کہاں ہیں
جبکہ اس زما نے یہ فاصلہ ایک عام میل کوچ زیادہ سے زیادہ ایک ہفتے اس طے کر لیتی تھی۔
سافی کی کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
موٹر گیراج اس بند کر کے وہ اندر داخل ہوا لیکن فورا باہر نکل آیا خیر میرا کہنے کا مقصد تھا کہ مفید اشیاء چاہے جس کسی کی بھی ایجاد ہو ہم استعمال تو کر ہی رہے ہیں۔
ایک ہی سوال کی مختلف جو اب مختلف مکاتی بفکر کی لوگوں کی ذہنی تسکین کا باعث بنتے ہیں۔
بعد میں بھی جب ملاقات ہوئی تو ان کی گھر کی ہر فرد نے یہی کہا دعا کیجئے
یہ دوا کے بوتل نہیں تھی
یہ اعداد و شمار ہمارے معاشرے کے اخلاقی حالت کے عکاس ہیں۔
عندلیب نے موسیقی کے دنیا کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا،اکتوبر ۱۰۲۰۱۱ آج بھی بہت سی فلمی شخصیات اس کے کام کے گواہ ہیں۔
تصویر شاید حکومت اسلامی کی دفاتر موجودہ حکومتوں میں سے کسی حکومت دفاتر کی دسویں حصے میں ہوں۔
فائزہ نے حال ہی اس سیٹھ ہمدان کی فرم اس نوکری شروع کی تھی۔
جب تک روپے کی وارے نیارے نہ کر لے اسے کسی پہلو قرار نہیں۔
کے کٹس کو صحرا میں بارشوں نے آگھی راا ن ہیںحیرت ہوئی کہ وہ کوڑے کے بالٹی بھیٹ ٹول رہا تھا۔
پیپلز پارٹی کی سابق رہنماء نبیل گبول نے متحدہ قومی موومنٹ میں شمولیت کا اعلان کر دیا۔
مجھے تو محمود صاحب آپ کی نکات میں اور اپنے نکات میں مزید بحث کی قابل کوئی بات نظر نہیں آتی۔
برائے کر معربی کھانوں کی تراکیب پر مشتمل کتاب بندہ کی ذاتی ربط پر بھیج دیجیے۔
لیکن کچھ روایات ای سی ہیںجو قرآن کی واضح اصولوں کی مخالف ہیں۔
سماجی روابط کے مشہور ویب سائیٹ فیس بک کے دسویں سالگرہ نظر بدلگنا حقیقت ہے،
گھر کے مختلف زندگی کام نمٹانے کے بعد ونیزہ گھر کا رخ کرتی ہے۔
عسکریت پسندوں کی خاندانی پس منظر کی بارے میں ایک سروے لیکن الفعین صاحب عمر میں ہم سے بڑے اور قابل احترام ہیں۔
کچھ دیر بعد اس بھی تمہیں پکانے اس مصروف ہو جاؤں گا۔
اس کے اولیت اس کے مستحق ہوئی۔
ملائکہ نے کچن کارنر کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۹۲ ۰۱۳ جو اب اس آسٹریلیا مقررہ پچاس اوورز اس نو وکٹوں کے نقصان پر ۲۲۱ رنز سکور کرسکا۔
۲ اللہ تعالی وہہے جس نے آسمانوں کو بغیر ستونوں کی بلند کیا۔
وہ دونوں سیکریٹری کی ہمراہی اس خراماں خراماں اندر داخل ہوئیں۔
انہوں نے اس وقت پناہ لینے والے ٹی این ایس ایم کے کارکنوں کے ہر قسم کے معاونت کے تھی۔
ہم جملہف علیہ اور افعال کے جملہ صورتوں سے تعارف حاصل کر چکے ہیں۔
اب اسے ۲۰ سے ۳۰منٹ تک سٹی ملاگائیں درمیاں میں چیک لازمی کریں کہیں جل نہ جایے تو ای سی صورت میں ہم تمہیں اجازت دیتے ہیں کہ وہ قنات جو محفلین کی لیئے دیوار گر یہ بن چکی ہے۔
تصویر ملاحضہ فرمالیں یا شاید اس لیے کہ خوشی کا والہانہ جذبہ ادب کی منافی سمجھا جاتا ہے۔
جس ملک میں بانی پاکستان کی توہین قانونا غداری کی مترادف ہے۔
گرائیں نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۱۱ ۲۰۰۹ سعود بھائی میں ابے کھٹکھٹ سے تقطیع کا طریقہ مجھے بھہی بتا دیں۔
اور اس موضوع پر آپ کی رائے بھی اس حصے اس شامل ہے۔
لیکن تیسرے روز کی آخری سیشن میں گویا بھارتی سورماؤں نے سوان اور پنیسر کی سامنے ہتھیار ڈال دیے۔
ناصر اور اجمل کے شاندار کار کردگی، پاکستان نے سیریز برابر کر دی بہت شکر یہ افتخار بھائی آپ کے آفر کا، لیکن میں اب پیچکا اور اب ڈرائیور ڈیوٹی پر جا رہا ہوں۔
سوتے اس میری گردن اس سینئر مہارانی نے ایک بوسہ لے کر مجھے ہوشیار کیا۔
برنگاپ دا باڈیز تین ناولوں کے سلسلے کے دوسری کڑی ہے۔
ہاں اگر یہ آپ کو واقعی نصیحت لگ رہی ہے تو پھر آپ بھی ہم جیسوں کی کلاس اس شامل ہو جائیں۔
جیسے لوگوں کی کھانے پینے اور پہننے کی معمولات ہیں اور یہ آسان ہے۔
اوراردو کی جائز مقام کی حصول میں معاون بن سکتے ہیںجو اردوویب اور اس کی ٹیم کا مقصد اولین ہے۔
واہ واہ محمود صاحب کےا خوب شعر ارسال فرمایا آپ نے ،غالب کے تعلیع روج پر ہے
عطائ۱ ۱۵ ھ تک زندہ رہے اس مدت اس امام ابو حنیفہ ان کی خدمت اس اکثر حاضر رہے اور مستفید ہوئے۔
ڈاکٹر عافیہ پر مبینہ جنسی حملوں اور ان کے حاملہ ہونے کی خبروں اس بالکل کوئ صداقت نہیں ہے۔
کھیل کی انچاسویں منٹ میں مصر کی ٹیم کو ایک پنلٹی سٹروک ملا تاہم وہ اس سے فائدہ نہ اٹھا سکی۔
کہ پہلے میرے جسم کی مخصوص مدافعتی نظام کو آگ مینٹن سے خدشہ نہیں تھا۔
ان کے بقول موجودہ دور اس کم صحت مند خوراک کھانے کے روجحان اس اضافہ ہو رہا ہے۔
شہر کے مختلف علاقوں سے فائرنگ کے آوازیں آنے لگتی ہیں
اختلاف رائے ہر شخص کا بنیادی حق ہے لیکن دین کے معاملہ اس شدید ردعمل اور بغض رکھنا درست نہیں۔
۲۰۰۱ تک یہ تینوں کھلاڑی جماعت اس شامل ہو گئے اور اپنا رہن سہن اور وضح قطع تبدیل کر لی ان کے رخساروں پر آنسو بہہ چلے لیکن بڈھے نے یہ آنسو نہیں دیکھے کیونکہ اس کی نگاہ کمزور تھی۔
اللہ تعالی اس تمام محنت کرنے والوں کو جزائے خیر عطا فرمائے۔
اس تو بہت لیٹ ہو گئی یہاں آپ کو سالگرہ مبارک کہنے اس جماعت اہلحدیث کی تنطیم سازی اس شبانہ روز کاوشیں کیں۔
پتہ ذپ کردوں یا میرے ای میل کی دستخط اس محفوظ ہے
آپ کے تو دو دن کے چھٹی ہے،
پردہ کی متعلق اکبر الہ آبادی کی اشعار زبان زد خاص و عام ہیں۔
تو پیر بخش نے گنڈا سنگھ کو کاروباری نقصان پہنچانے کے لیے گاؤں اس مشہور کرنا شروع کر دیا کہ یہاں کے سپرنٹنڈنٹ کا آفس ٹیلی فون کے ذریعہ اس سے جوڑ دیا گیا ہے۔
آپ کے مستقل مزاجی کے باقی سمجھ تو آپ گئی ہی ہوںگی
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں اس بڑا فرق ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس دینی جماعتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جبکہ اس زما نے یہ فاصلہ ایک عام میل کوچ زیادہ سے زیادہ ایک ہفتے اس طے کر لیتی تھی۔
نیز عمران خان پر آج تک کسی قسم کے بدعنوان ی ، بداخلاقی پر مبنی الزامات ثابت نہیں ہوئے ہیں۔
یہاں اس بات کے ثبوت اس مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتا توصی حرھے تھے
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگوں کے غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
انہوں نے حتی الوسع کوشش فرمائی ہے کہ اسباب میں اہل سنت کے احسن طریقے سے ترجمانی ہو جائے۔
ماوراء نے لائبریری کی بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کی مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
زندگی کے سوئی مسلسل چلتی رہتی ہے،
اس کے گیسوؤں اس شااس انگڑائی لیتی ہیں
مایوس کن کار کردگی کی باوجود میں پیپلز پارٹی کی نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرتی ہوں۔
ٹائٹینک کی جیک ڈاسن نے اس کی علاوہ بھی کئی ایک ہیں۔
چاکلیٹ ہاسٹل ملنے کی خوشی اس پہلے آپیوں کے لئے پھر کسی کے لئے۔
کبھی امی کے ہر بات سچی لگتی تھی
نقل مکانی کیے ہوئے کھلاڑیوں نے جرمن فٹبال اس نئی زندگی پھونکی ہے۔
اس معاملے اس ،اباس دھاگے کی خیر نہیں۔
بس جس دن میں اچھے ہنستے کے ھلتے موڈ میں ہوئی تو لکھ جاؤں گی۔
آصف مجتبی نے ۲۵ ٹیسٹ میچوں اس ۸نصف سنچریوں کی مدد سے ۹۲۸ رنز بنائے۔
اخباروں اس صفحات شائع ہوتے ہیں،
اسکیاس عادی ہوں اور تصویر بھی ضرور شئیر کروں گی اگر تمہارے جتنے اچھے بن گئے تو اس لیے ان دیہات کو مہاراشٹر اس شامل کر دیا جانا چاہئے۔
اللہ آپ کی لئے زندگی کی ہر مرحلے میں آسانیاں اور راحت پیدا کرے ، آمین۔
بارش کے قطرے آسمان کی بلندی سے زمین کی پستی اس مسلسل برس رہے تھے۔
۱۴ سے زائد علاقوں اس عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے اس کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
یہ کہنا زیادہ مناسب ہو گتاکہ دم توڑتے شیر کے دھاڑ تھے۔
اس تھیم اس چھوٹی چھوٹی تبدیلیاں کرتا رہا اور سیکھتا رہا۔
اس کے علاوہ چند چیزوں کے بارے میں خوبصورت سیفلیش ویڈیو بنا سکتے ہو وضاحت کے لیے اتنا کہہ کر اس نے بیلوں کے رسیاں نواب کے ہاتھوں سے چھین کر اپنے ہاتھوں میں لے لیں۔
پیاسے مسلمان کو پانی پلانے والے کو اﷲجنت کے سربمہرش رابطہ ور پلائے گا۔
وہ اپنے ضرورت مند عزیز و اقارب کے مالی امداد کےا کرتے تھے۔
صدر مملکت آصف علی زرداری کی مقبولیت اس واضح کمی واقع ہوئی ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس تیز ترین بالر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
آج یہاں موسم کچھ ٹھنڈا ٹھنڈا سال گنگ جبکہ دن اس تیز دھوپ تھی
اوریہ انفارمیشن اس پہلے بھی اس دھاگے اس شئیر کر چکا ہوں۔
وہ دھکا پیل تھی کہ خدا کی پناہ سب سے پیشتر میں طے ہوا کہ کچا لو اور سونٹھ کے بتاشے کھائے جائیں۔
میرا یہی خیال تھا کہ اس پر اصلاح کرنا وقت کے بربادی ہے،
کیا آپ کے پاس کمپیوٹر سے موبائل اس ڈیٹا ٹرانسفر کرنے والی کیبل بھی نہیں ہے
دونوں کے عمریں اٹھارہ سے تیس سال کے درمیان لگتی تھیں۔
اس سلسلہ اس متعدد انگریزی فلاس بھی بنائی جا چکی ہیں۔
عندلیب نے موسیقی کے دنیا کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، جنوری۹ ۲۰۱۲ اور اپنے اکاؤنٹ سے متعلق زیادہ سے زیادہ ڈیٹا اینٹر کریں۔
فعل کے تعظیمی صورتیں دی جیے ولیجیے اسی اصول کے تحتی سے لکھی جائیں گی
وزرائے اعظم کی ملاقات اس دونوں رہنماؤں نے وسیع تر دوطرفہ تعلقات پر بات کی۔
اب میںاں سوال میں پیدا ہوتا ہے
ورچوئیل بوکس بنانے کے لیے اچھا اور حجم اس ہلکا سوفٹ وئیر کون سا رہے گا
جی مجھے تو لگ رہاھے گھوڑا دوڑانے سے زیادہ خواتین سے درگت کے زیادہ پریکٹ سھو گئی ھے ھ میں درست کے اہلیان کراچی نے ایک بار پھر ثابت کےا کے ہم کتنے بامنظم ہیں۔
مینوں اکواری لست بنڑا دیوکہ کی کہ ینڑا اے تے کی نئیں انھوں نے ابا جان اور اس فوجی افسر کا آپس اس تعارف کرایا۔
محترمی ومکرمی جناب شعیب صفدر صاحب نے ہاس بھی اردو بل اگر ان کیٹی گزدگیوں اس شامل کر ہی لیا۔
ایک پلیٹ اس جتنے لوگ کھا سکتے ہیں
لڑیاں ازم حسن وقار علی دسمبر ۲۴۲۰۱۲۳۴ جو ابات زیر زمرہ تصاویر حالی پانی پت کے ایک معزز خاندان اس ۱۸ ۳۷ء اس پیدا ہوئے۔
یہ ابھی تک واضح نہیں کہ اس سے کتوں کے توقیر مقصود ہے یا شہید کے بے حرم تی۔
یہ میرے خیال اس بہتر ہو گاکیونکہ اپنی پسندیدہ کتاب کو لوگ زیادہ رغبت سے ٹائپ کریں گے۔
لڑیاں ازم غزل اپریل ۱۱ ۲۰۰۹ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ تصاویر مقامی لوگ بتاتے ہیں کہ جمعرات کے شب ہمارے علاقے کے بجلی تقریب ا۴ گھنٹے کے لئے بند ہو گئی۔
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام اس سے جب وہی سوال پوچھا گیا تو اس نے کہا کہ سرکار، اس تو اس کاروبار اس نیا نیا ہوں۔
پھر آخر میں انگوٹھا لگوانے کا کوئی مقصد تھا
تین دن کی اس کانفرنس کی عام اجلاسوں میں دس دس ہزار کامجمع تھا۔
مگر حکومتی ضابطہ اخلاق کے باوجود کراچی اس ٹارگٹ کلنگ کے واقعات اس نمایاں کمی نہیں آئی ہے۔
اگر تو آپ کے مراد اس سے چمکےلے بڑھ کےلے کپڑے ہیںتو ایسے فیشن سے تو سادگی ہی بھلی اس عمارت عالی شان کے تیار کے خبر رفتہ رفتہ بادشاہ ظل سبحانی کو جو قبلہ ملکہ کے تھے،
تیرے رب کی اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کی، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کی لڑی اس کیا کام بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
فلیش کی تمام بنیادی فنگشنز کا استعمال گاہے بگاہے اس سیکشن کی مختلف ٹیوٹوریلز میں بتایا جا چکا ہے۔
امید ہے کہ یہ فورم بھی اس نیک کام اس پورا تعاون دے گی۔
ابھی تھوڑی دیر پہلے چکر لگایا تھا اور وہاں چکر لگاتے ساتھ چکر آ گئے اس طرح کائنات کی توضیح کے سلسلے اس قدری اصولوں کا اطلاق کیا گیا۔
اوریہ ایک مثالی گوریلا جنگ اور شہری دہشت گردی کے تکنیک ہے۔
لینکس کی اکثر نئے نئے صارف اس کی ڈائریکٹری اسٹراکچر کی بارے میں پریشان نظر آتے ہیں۔
پاکستان میں بہت جلد انتخابات ہونے والے ہیںجو کہ اپنے آپ میں تاریخی نوعیت کی حامل ہیں
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلے میں کامیابی کے دعائیں دیں۔
غلط فہمی اگر دل اس زیادہ دیر رہے تو بدگمانی کو جنم دیتی ہے اور بدگمانی فاصلوں کا باعث بنتی ہے۔
تمام ادارے اور ان کی سربراہ آئین اور قانون کی پابند ہوتے ہیں۔
میرے خیال اس پوری دنیا اس ان انتخابات کے بارے اس خدشات پائے جاتے ہیں۔
آپ یہاں اپنے نام کے مکمل ہجے لکھ دیں جیسی آپ تبدیدی لی چاہتے ہوں۔
اس پانی اور شکارپور شہر کی بیچ صرف ایک حفاظتی بند ہے۔
عورت کے ہستی جن لطافتوں کے حامل ہوتی ہے
یوں بھی فوق العادہ انکشافات پر اظہار کو محاورات کے عملی شکل ضروری تھی۔
مشرقی پاکستان اور بلوچستان کی زمینی حقائق مختلف ہیں۔
اردو دوست لائبریری پر یہ پڈف فائلوں کو ای ایکس ایفائل اس مہیا کر رہے ہیں۔
اس کسی لحاظ سے اس پروگرام کے شروع اس منسلک رہا ہوں۔
اور اس ہی وہاں کے پرندوں اس شامل چڑیا ہوں۔
سافی کی کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
گرائیں نے آج کی خبر کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۲۰۰۹ مگر کبھی دل کی دھڑکنوں اس شریک پایا تو کیا کرو گے
نسنس اس سمانار گرگ اس پیوست ہونا یا اتر جانا غالب کا یہ شعر ہے۔
مکالمے اس ملوث کو مکالمے اس مصروف سے بدل دیا جائے مصالحتی آرڈیننس پر اتفاق، صدارتی انتخابات اپنے وقت پر ہونگے
مگرپھوپھو نے کبھی تمہارا ذکر نہیں کےا اور نہ ہی پریوں کے ماہانہ لسٹ میں تمہارا نام ہے۔
تاریخ کے اکثر اعلی ترین کامیابیاں معمولی حالات ہی کے اندر سے برآمد ہوئی ہیں۔
صالح نے کہا اے میری قوم کی لوگو، بھلائی سے پہلے برائی کی لیے کیوں جلدی مچاتے ہو؟
اس تقریب میں دونوں خاندانوں کی اہم افراد نے شرکت کی۔
او ایک بات تو لکھنا بھول گئی محسن اور آپ کی گپ شپ پڑھ کر بڑا مزا آیا میچ کی اختتامی لمحات دیکھے تھے
انت عبداللہ کانکتراہ، فانلم تکنت راہ فان ہیراک صحیحین کوئی بات نہیں ،ہم تمہاری کن جوسی کے ساریکس رگبین کے ولیمے پر نکال لیں گے۔
اوروہ خود بھی اپنی اس محنت کی اکارت جانے پر کف افسوس ملتے ہوئے مرے۔
ویسے کیا آپ کو علم ہے کہ آئس کریم شئیر کر کے اور مسکرا کر کے کھانے اس زیادہ لذت دیتی ہے۔
سمندروں کی پار، پہاڑوں سے اس طرف ، لیکن عزت کی ایک رمق بھی کہیں سے میسر نہ آئی۔
بوڑھاپے اس سب اعضاء شکستہ ہوگئے یعنی سریع الحرکت نہ رہے۔
ایک بات اور وہ یہ کہ نفیسنس تعلیق اور نفیس پاکستانی نسخ اس ئوالا مسئلہ نہیں ہے۔
یہ دھاگہ تو کچھ ہی دیر اس وائلڈ لائف کا منظر پیش کرنے لگے گا۔
پشتزیں تک ،کہ سر ہوئی مغفرت کے شلک خواتین و حضرات میں ایک سلسلے میں آپ سے مدد چاہتا ہوں۔
ویسے آپ کی اس پیغام سے سمجھ آگیا کہ آپ کو ترجمہ کی معانیکا علم نہیں۔
راشد اشرف نے اردو نامہ کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۳۲۰۱۳ اس محل اس ۳۰کھر بدینار کا خزانہ، تحائف اور آر ایشوزیبایش کا سامان تھا۔
سماجی روابط کے مشہور ویب سائیٹ فیس بک کے دسویں سالگرہ نظر بدلگنا حقیقت ہے،
چودہویں صدی اس پیدا ہوئے اور عرب دنیا اس شہرت حاصل کی۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ اس پہلے تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
جس طرح معاشرے اس خاص و عوام کا کردار اس کی تھی۔
تاریخی اعتبار سے دوسری جنگ عظیم کے دور میں یہ مانچوکو کے کٹھ پتلی حکومت کے سرحد تھے۔
اب پیار کے الجھی راہوں میں وہ گیت میں ڈھونڈتا پھرتا ہوں
قرآن کی آیتوں اس تضاد نہیں ہو سکتا دونوں کلام حق ہیں۔
کےوں تم سے کےوں لے لیں ،تمہاری دفعہ کے ابلتے ہوئے تندور کے مٹی ملا لی تھی
اسی لئے تو کہتے ہیں کہ زیادتی کسی بھی شے کے ہو، اچھی نہیں ہوتی۔
انہوں نے کہا کہ اس واقعہ سے متعلق مقدمے کے اندراج اس قانونی تقاضے پورے نہیں کیے گئے۔
یہ وہی حلیہ تھاجو اس علاقے میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کی نوجو انون کا ہوا کرتا تھا۔
اپ کو کا فی دیر سے سمجھائی میری بات کے کھاس ریت کہتے تو بات مانی جا سکتی تھی
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں اس دیکھا جب ملک اس پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
آج ہمارے بے حد اصرار پر بالآخر مارے شرم کی گلابی ہونے پر راضی ہو گئیں۔
کیا بھلا وقت تھاجب محلہ کی ہر بزرگ کا اتنا ہی احترام کیا جاتا جتنا کی اپنے اماں ،باواکا۔
ویسے خیر تو ہے کہ آج کل موسیقی کی دنیا اس ہر طرف رومنس ہی پھیلا ہوا ہے
کتاب کے پہلی جلد دائرۃ المعارف کے اسلوب پر لکھ گئی ہے۔
یہ کام ابھی تو مالاکنڈ اس جاری ہے اور مہلت مل گئی تو اسلام آباد دور نیست۔
افسوس کہ اب ایسے لوگ حصول علم اور نشر علم اس مصروف ہیں۔
خاص طور پہ ان کے افسانہ نگاری کے تعریف کرنا چاہوں گا
پانی کا تالاب اور انگور کے بیلیں بائیں جانب سوئمنگ پول نظر آرہا ہے
اوپر کا کالم پڑھ ہیںجس اس پہلی مرتبہ کسی صحافی کو ہوش آیا ہے کہ پاک فوج کے سپاہی شہید ہیں۔
طیارے کے آزمائشی پروازیں کے، جس سے اس طیارے کے اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہو گیا تھا۔
دنیا کے مشہور ترین تین داستانوں کا بہت خوبصورتی سے تقابل کےا گیا۔
اصل میں بات یہ ہے کہ زیادتی ہر چیز کے بری ہوتی ہے۔
بہت بہت شکر میں قوامی سویوں کی ترکیب کا انشاللہ آج ہی بناؤں گا
اس لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کے بحث میں ہم ت عظیم کے مختلف شکلوں پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
کون اس گھر کے دیکھ بھال کرے روز اک چیز ٹوٹ جاتی ہے
پیلو شیر اور چمیلیلو مڑی سندربن اس ایک جھاڑی کے پاس سے گزر رہے تھے کہ چمیلی کی نظر کسی چیز پر پڑی اہل السنت والجماعت حنفی ،مالکی، شافعی اور حنبلی اس اولی الامر کی ایک ہی تشریح ہے۔
کہ شمعون نامی یہودی کی پاس جا کر اس چادر کو کچھ اناج کی عوض گروی رکھ دو۔
جس کے تحت ملک کے بڑی یونیورسٹیوں جیسا کہ ورچوئل یونیورسٹی وغیرہ ہیں۔
آج اس نے لنچ اس سوکھا گوشت یعنی ڈرائے میٹ کھایا جو ڈرائے کر کے پکاتے ہیں۔
باجوڑایجنسی سے آنے جانے والی ہر گاڑی کے تفصیلی تلاشی لی جاتی ہے۔
وتدمجموع تین حرفی لفظ کو وتد کہتے ہیںجس کی پہلے دوحرف متحرک اور تیسرا حرف ساکن ہوتا ہے
لڑیاں ازطارق شاہ اکتوبر ۳۰۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام محض ۵۸۲ گیندوں پر ۴چھکوں اور ۴۳ چوکوں سے مزین یہ اننگز تاریخ کے بہترین اننگز میں شمار کے جاتی ہے۔
امریکی مصنوعات اور ڈالر کا بائیکاٹ کیا جائے مہاتیر محمد بھائی اس کا آسان حل یہ ہے کہ آپ ورڈ کی فائل اس ٹائپ کر کے یہاں پوسٹ کر دیا کریں آسان کا فی دنوں سے ہاتھ اس کھجلی ہو رہی ہے
عرب ریاستوں اور یورپی دارالحکومتوں اس روزانہ باغیوں کے اجتماعات منعقد کروائے گئے۔
اورچاند چرڈ پر تیرتا ہوا اس کی بالکونی کی بالکل اوپر پہنچ گیا۔
میچ کی بہترین کھلاڑی فرانکو دوپلی سے جنوبی افریقہ
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر یہ بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملے اس شامل ہو جائیں۔
اور اس طرح میں یادگار عید ملن پارٹی اختتام کو پہنچی۔
بنگلہ دیش، زمبابوے اور نائیجیریا کا کرپشن اس ۱۰۸ نمبر ہے۔
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کے علاقے ملیر کینٹ اس واقع اپنے گھر اس اچانک گر جانے کے بعد چلب سے۔
فلیش کی تمام بنیادی فنگشنز کا استعمال گاہے بگاہے اس سیکشن کی مختلف ٹیوٹوریلز میں بتایا جا چکا ہے۔
برلن کی اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کیے جانے کی واقعے کا ریڈیو پر حال بیان کیا جا رہا تھا۔
تاہم یہ رقم چار سالہ کورس کے کل فیس ۳۰ ہزار پاؤنڈ کے مقابلے پر آٹے میں نمک کے برابر ہے۔
تصویر شاید حکومت اسلامی کی دفاتر موجودہ حکومتوں میں سے کسی حکومت دفاتر کی دسویں حصے میں ہوں۔
وہ کے بھی مالکوہ سے رابطہ کیا جا سکتا ہے۔
یہ جیسے اجہ لال جاہلین کو بھی یہ ساری باتیں بچپن سے معلوم ہیں۔
مجھ بارے میں میری معلومات نہیں ہیں مگر بات کا فی سنسنی خیز لگتی ہے۔
وہ کے باعث چنا مجموعی وہسوہی صحت کے لیے بہت عمدہ غذا ہے۔
مجھ پر انتو کے رواج پکڑنے پر لازم کچھ لوگ غلط مجھ پر ان تو بولنے لگیں گے۔
مجھ پر تمہارا حق یہ ہے کہ وہ کسی آدمی کو تمہارا بستر نہ روند نے دیں جسے تمنا پسند کرتے ہو۔
ان سے زائد بھی مل سکتا ہے،
مجھ کے باوجود بھی یقین نہیں کہ وہ شاہ بن کاٹا سے معافی مانگ لے۔
ان میں سے کچھ زادیہ کی شادی اور دوسرے گھر کے اخراجات میں خرچ ھو گئے جب بوٹی کا ایک منگرا بھی نصیب نہیں ہوتا اللہ نگہبان ہو۔
ان کا مطلب یہ ہوا سلیمانکہ آپ نے نظر رکھی ہوئی تھی
وہ لئے وہ پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ وہ پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا وہ بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
مجھ کی کٹوتی کتنی ہوگی مجھ خبروں کے بعد کہ دلی کے مایا پوری بازار میں تابکاری کا مزید مادہ موجود ہو سکتا ہے۔
ان پر اگر عمل درآمد ہو تو ہمیں کوئی اعتراض نہیں مگر کردار کشی اور پروپگینڈہ بند ہونا چاہئے۔
ان کا وزن ۸۰ ملی گرام یعنی ایک امریکی پیسے پینی کے وزن کا تیسواں حصہ ہے۔
جس اصطلاحات کرلپ وغیرہ نے استعمال کی ہم بھی وہی استعمال کرر ہے۔
جس ملکہ میری ان طونیت نے دیا تھا۔
ان کی پوری حقیقت آپ پر عیاں نہیں ہے۔
یہ کا کہنا تھا کہ بھگت کے ساتھ ایک معاہدہ ہوا تھا اور اس کتاب کے حقوق خریدے گئے تھے۔
اس کے ایک پیر تھے اور اس کے بہت بہت پیروکار، اور مرید تھے۔
مجھ کی نئی حکومت کے مسائل اور ان کے حل کے مطالق گفتگو کے دوران وہ ایک معتدل عملی آدمی نظر آیا۔
ان سے وہ لوگ قطعی نا آشنا ہوتے ہیں۔
وہ پرنٹ فائل کو کورل ڈرا میں امپورٹ کر کے ۳۰۰ فیصد بڑا کر لیا جاتا ہے
جو نے بعد میں بتایا کہ پہلی قبر دوسری دو قبروں کے مقابلے میں تھوڑی سی نیچی تھی۔
وہ لئے شاہراہ قراقرم پر ہی سفر کرنا تھا۔
وہ نے تو اتنے مسلمانوں کو گمراہ کیا ہے
ان لیے ہمارا پہلا قدم ان ہیںجیل سے رہائی دلانا ہے۔
مجھ کے برش نے مصوری اور نقاشی کو ایک نئی زبمجھ اور لہجہ عطا کیا۔
یہ کو دیکھ کر دونوں کے باہمی روابط کا یہدازہ کیا جا سکتا ہے۔
وہ تخلیقی رشتے کی بہتر پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
یہ کے ساتھی ناقص تفتیش سے مقدمات کو کمزور کر دیتے ہیں۔
ان کے لئے مرد یا عورت کی کوئی قید نہیں۔
یہ کی ماما نے اختتام ہفتہ پر یہ کو کمپیوٹر یہتعمال کرنے کی اجازت نہیں دی۔
یہ پر تو سر پر بال ہی نہیں
اس کیلئے وضاحت کر دی یہ جو اب دینے کی زحمت آپ ہی نہ کرتیں مجھے کیوں کہہ رہی ہیں۔
وہ لیے بڑی تعداد میں پولیس تعینات ہے۔
مجھ سے ہدایت حاصل کرنے والا صراط مستقیم کی طرف ہدایت پمجھے والا ہے۔
ان کے لیے کم از کم ایک وی پی ایس ہوسٹ درکار ہو گا۔
ان کے بعد آپ دیکھیئے کہ یہی وہ لوگ تھے
یہ کا تعلق تخت لاہور سے ہوتا تو کسی کی کیا مجال تھی کہ یہ پر یہگلی تک اٹھا سکتا لیکن احساس محرومی کے نام پر سیاست صرف ایک دہشت گرد گروہ کا حق ہے۔
ان صندوق ان سکینرز سے بھی نہیں گزارے گئے تھےجو کہ ہوٹل کی لابی کے داخلی راستے پر نصب تھے۔
یہ کا نتیجہ یہ نکلا کہ بلیک واٹر نے پاکستان میں اپنی جڑیں مضبوط کر لیں۔
وہ سے فارغ ہونے کے بعد میں بلاگ سپاٹ کی ٹیمپلیٹس کے لیے اردو ایڈیٹر انٹگریشن پر کام کروں گا۔
مجھ بے نیاز دلجو میں اپنے سی نے میں رکھتا ہوں،
یہ کا خیہدیہ جموں کے کسی گاؤں سے ۱۹۴۷ میں ہجرت کر کے آیا تھا۔
ان سے درمیانی سپیس ایک نقطے کی شکل میں نظر آتی ہے۔
ان کے لیے میں اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کے تعاون سے وہ دھاگے اب تک زندہ ہیں
یہ نے دہلی کے شیعوں کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کر دیا۔
ان کے باوجود انسان بے بسی کے عالم میں لب اظہار پر تالے لگا کر زندگی کے دن پورے کرنے پر مجبور ہے۔
اس نے زبان سے شکر یہ نہیں ادا کی ا، کیونکہ اس سارے اتنے جذب ہو گئے تھے کہ بولا نہیں جا رہا تھا۔
ان سے پوچھ ا،جناب، کیا آپ کو تابوت کی ضرورت ہے
جیسے کے نام سے ظاہر ہے
ان لیے نومبر کے وسط میں واپسی ہوگی انشاء اللہ ان بار عام آدمی کے ساتھ ہساتھہ خواص بھی ان پروڈکٹ کے خریدار بن بیٹھے پھر انتخابات ہوئے اور کوئی جماعت اکثریت حاصل نہ کر سکی۔
اس وہی حلاس تھاجو اس علاقے میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کے نوجو انون کا ہوا کرتا تھا۔
ان شعر اب اصلاح کے بعد ،تمہاری اپنی۔
ان پکو ان گھر میں بنوالیں۔
ان پر رائیٹ کلک کر کے مت نخب کریں۔
ان السٹریٹر فائل میٹرک سنامی ۳سافٹ ویر پر باآسانی امپورٹ ہو جاتی ہے۔
جو میں کی بورڈ اور اس کی اشکال اور جو بھی طریقے سے مدد ہو سکتی ہے
اس کے بیٹے کا نام احسن ہے۔
جو نے ڈریسنگ روم میں مائیکل کلارک کا گریبان پکڑ لیا تھا
یہ لئے آپ کا یہ بیان درست معلوم نہیں ہوتا کہ انسان واحد ذہین مخلوق رہی ہے۔
ان کے علاوہ ان بجٹ میں بجلی کی قیمتوں میں سبسڈی کی مد میں ایک سو چونتیس ارب روپے رکھے گئے ہیں۔
مجھ میں رنجش تھی
اتنا میں کامران اپنے ابو اور چچا راحیل کے ساتھ آگیا اسی لئے جب کوئی کام ہو جاتاہے تو یہ خیال کیا جاتا ہے۔
یہ سے کہہ کر مٹھائی بھجوا دوں گا
مجھ کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پسی نے کی نہریں ابلنے لگی تھیں۔
یہ لئے پہچان نے سے تو میرا ابھی سی ہی ان کار سمجھیں کچھ خاص نہیں کمپیوٹر میں چند سوفٹ وئیرز کا یہتعمال۔
وہ سے اور جو مصیبتیں پیدا ہوئیں
مجھ لئے صرف یہاں ہی متوجہ ہوں۔
یہ کے علاوہ یہ اجتماعی ماحول کا ثمر ہوتا ہے
ان میں کبھی کبھار گیند کو پکڑنے کے لیے کود بھی لیتے ہیں۔
وہ بارے میں ان روایات میں کچھ اشارے ہیں
یہ کی نصف حہ۹۱ کتاب ص۱۷۸۱۷۹ ٹائپنگ مکمل ازشمشاد آپ نے اتنا خوبصورت کارڈ بھیجا ہے کہ دل چاہتا ہے
وہ کے گورے گورے گالوں میں ہماری سرخی کی ذرا سی جھلک آگئی۔
یہ بنچوں پر ہمیشہ بڈھے سکھ بیٹھے عمر رفتہ کو آوازیں دیتے رہتے ہیں۔
ان فوج کے مطابق چہار باغ میں بھی سکیورٹی فورسز پر حملہ ہو اہے جس میں تین اہلکار زخمی ہوگئے ہیں۔
یہ بیس فیصد بڑھوتری کو کھا جانا سود خوری ،یا
ان کو بتایا نہیں جاتا ہے۔
اس مکھن کا ڈبہ کہیں اور رکھ دیا جائے اور نیا دھاگہ کھولنے کی بات کی جائے۔
مجھ کی زبانی کچھ سپر نیچرل اصطلاحات کا ذکر بہت حیران کن محسوس ہوا۔
یہ کے جیہے کے تین یا چار ماہ بعد یہ کی بیٹی پیدا ہوئی۔
ان نے فنون لطیفہ سے لیکر تعمیر اور صنعتی پیداوار تک میں اپنا اثر چھوڑا۔
اس پر ابن تو پڑھا جاتا ہے
وہ کے مسجد جوہے کا رواج نہیں۔
ان میں کیا برائی ہے کہ قائد اعظم سمیت اپ سب کے اب اوجداد انڈین ہی تھے
وہ کا کہنا تھا کہ وہ بہت خوفناک دھماکے تھے اور ہم اب تک خوفزدہ ہیں اور یہاں آنے سے گھبراتے ہیں۔
یہ کے جیہ نثار ساتھیوں نے جیہ پر کھیل کر یہ کی جیہ بچائی۔
اتنا میں پانی گھر میں داخل ہو کر تخنوں سے اوپر اٹھنے لگا۔
مجھ نے سر کو جن بشدی، مگر بتاؤ، آخر کو وہ آدمی کیوں تمہارے ہی جیسا تھا،
کہیں شاید پہلے ترجمے کی ضرورت پڑ جائے۔
میں کے لیے معذرت چاہتا ہوں،
جو میں علاقائی تنازعات شامل ہیں۔
ان سے پہلے کہ وہ کچھ سمجھ پاتا، ایک ڈاکٹر ان سے مخاطب ہوا۔
ان کو بھی انتعمال کیا جا سکتا ہے۔
ان میرا تمام مال حاضر ہے
جو کی آپ کو خواہش ہو سکتی ہے۔
ان سب میرے خرچ سے خاطر مدارات ھورھیھے خواجہ نصرالدین نے سوچا۔
جس افادہ عوام اور اطبا و معالجین کے لیے شئیر کیا جا سکتا ہے۔
مجھ کے مطابق حملے میں مجھ کا ایک ساتھی موقع پر ہلاک جبکہ خود قبائلی سربراہ شدید زخمی ہو گئے۔
ان بادباں تو نظر میں ہیں
یہ پر مزید بات کرنے سے پہلے منیہب ہے کہ اقبال کی ایک اور غزل کے کچھ شعر دیکھ لئے جائیں۔
میرے سہیلی مجھے تسلی دے رہی تھی اور میں اسی کے بھائی کے مرنے پر آنسو بہا رہی تھی۔
وہ لئے زمینی روہتے پر ہی انحصار کے سوا کوئی چارہ نہیں۔
ان لیے وہ کچھ نہیں کر پائیں۔
کیا سے ایسے اسباب اختیار کیے جائے کہ اسپیکر خاکی کو صبر کی دنیا کی روشناس کرایا جائے۔
اس سے جنتی مدد ہو کی، میں نے کی تمہاری بیٹی روپ کور شفاف تصویری فارمیٹ کی مثالیں پی این جی، ایکس سی ایف، اور جے پی جی ہیں۔
جو م،لبا س، خوراک، افکار ان چاروں کو پاک صاف رکھ ئے۔
مجھ قصہ ایک باپ اور بیٹی کی باہمی محبت و احترام کا تھا۔
ان سے انگریزی لٹریچر کے ساتھ فی الجملہ منانبت پیدا ہو گئی۔
ان سے قائد اعظم کو احسان ہوا کہ ان کے ساتھ بے وفائی کی گئی ہے۔
وہ لیے نیذر بھی رات کو سوتا اور رات ہی کو جاگتا۔
مجھ کو ماڈرن لسانیات جانوروں کی کمیونیکیشن کے نام سے جانتی ہے۔
مجھ دوران کئی مرتبہ مجھے اپنی اوڑھنی درست کرنی پڑی کہ لگتا تھا
ان کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کی طرح نانا اب انے بھی وہ اپنی ماما کی باتیں سنے۔
مجھ لئے کچھ یونیکوڈ کے بارے میں نظر خراشی کی اجازت دیں۔
یہ کے بارہ میں فانٹ فارج میں تحقیق کی جا سکتی ہے۔
یہ کے علاوہ امریکہ ،مصر، انڈونیشا اور ملائشیا وغیرہ میں بھی یہی حال ہو گا۔
مجھ نے ،ذرا پیچھے جا کر اپنے پیغام تو دیکھو۔
وہ کا کیا کردار ہے۔
یہ کو دیکھ کر ڈری اور ہر یہاں ہو کر کہنے لگی کہ میں نے برا کیا جو شوہر کی الف نظامی نے سییہت کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ بہت خوب ماشاء اللہ لاجو اب شیئرنگ ہے
جو کی وجہ سے معنی سمجھنے میں میں آپ کو دشواری ہو سکتی ہے یا شاید شاعر کی بات صحیح سمجھ نہ آئے۔
یہ ہیںجلد از جلد پھیہسی دو۔
ان لیے چین کی ساری توجہ ان وقت اپنے ملک میں ہی مرکوز ہوگی نہ کہ بحرالکاہل کے انپار۔
یہ کے علاوہ رموز اوقاف بھی شامل ہیںجو کہ نور قرآن فونٹ کے مطابق شامل کئے گئے ہیں۔
ان کے علاوہ لیاری ندی سے بھی ایک شخص کی مسخ شدہ لاش ملی ہے۔
یہ کے بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھیہے کے روجحیہ میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اس کو اس مراسلے کا علم ہی نہیں تو وہ کیونکر کہیں گے۔
اس کا بھی یہی اصول وضع ہے لیکن ایام کی تعداد مجھے معلوم نہیں۔
یہ کے کناروں پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندر بنے ہوئے ہیں۔
ان پر رائیٹ کلک کر کے مت نخب کریں۔
وہ میں سے اگر ایک کے نام کا ذکر اگر آپ نے کر دیا تو وہ بلاگ کو شاید بند کرنا پڑے گا۔
ان سب بہت شکر ان عائشہ ان اقتباسات کو اناں چسپاں کرنے کا خیر میں میل کو اناں پیسٹ کئے دیتا ہوں اور امید ہے کہ آپ اپنی قیمتی آراء سے نوازیں گے۔
ان کے علاوہ وہی سب لوگ آپ کے ساتھ ہوئے جو کرپٹ سیانت دانوں کے ساتھ تھے۔
ان نے بڑھیا پر جست لگائی اور ایک ہی پنجے سے بڑھیا کا خاتمہ ہو گیا۔
ان لیے بہتر ہے
یہ کی نظر انسان کی پوری زندگی پر پھیلتی ہے اور چھوٹی سے چھوٹی تفصیلات تک دی جاتی ہے
ان سے قبل عدالت ان معاملے میں ۲۱ ملزمان کو ان معاملے میں بری کر چکی ہے۔
ان سے بچے تو ہی بہتر ہے اور اگر آپ کی یہ سوچ خود آپ کا اپنا عمل بھی ہےتو آپ تحریر سے بھی زیادہ روشنی پھیلا سکتے ہیں۔
اس کو ظاہر کردے اور جو نہیں اس کو رد کر دے نہ آپ کو ہزاری نشہ ہوتا نہ آپ کو اس نشے میں سرشار دیکھ کر ہماری آتش حسد سلگتی۔
وہ کے بعد انہوں نے اپنا زیادہ تر فلمی سفر ایک آزاد پیش کار کے طور پر گزارا۔
مجھ سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ مجھ وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
وہ کا تو پتہ ہی نہیں چلا؟
یہ لئے شاید وہ اگلے دو ہفتوں تک محفل میں نمودار نہ ہو سکیں۔
ان لیے وہ دھاگے فضیلت سے فیض یا بنا ہوسکے بغیر کیئے بھی تو پچھتا ہی رہے ہیںتو کر کے پچھتالیں ،کیا فرق ہے
وہ لئے مجھے بھی اجازت اللہ حافظ اپنے بارے میں بتابھی تو جاتے ذراہمیں تھوڑا بہت تعارف ہی ہو جاتا۔
یہ لیے میں نے علوی کا پوچھا مجھے اشتیاق ہو چلا تھا کہ آخر وہ کون سا سر پرائیزہے جو وہ مجھے دینا چاہتا ہے۔
ان لیئے انہوں نے مجھے رونگ بولا کہ یا آپ رون گیا آپ کی بات۔
وہ کا اللہ اور میرے سوا کوئی آسرا نہیں ہے،
یہ کا مزید کہنا تھا کہ یہ کا خواب بری طرح سے ٹوٹ گیا ہے۔
ان کے برعکس مردوں کو جسمانی اور اعصابی طور پر مضبوط بنایا گیا ہے
ان لئے یہ سب بنایا۔
وہ کے لیئے یہ الفاظ وہتعمال کرنا کہ یوں عالم وہلام ایک غازی اور نامور جرنیل سے محروم ہو گیا؟
ان کے متعلق آپ جو چاہیں حکم دیں۔
وہ کے ساتھ رہتے ہیں،
یہ کا تو اپنا اپنا ایجنڈا ہے اور یہ تو اپنے اپنے گروہ کو نمایاں کرنے کیلئے کام کرتے ہیں۔
وہ نے سماجی اور معاشرتی حالات کو جینیس کی نظر سے دیکھا ہے۔
وہ کے گاؤں کے گامے کم یار نے وزیر آباد سٹیشن پر اکیلے ہی بہتر افراد بشمول عورتیں مرد کاٹ دیے تھے۔
مجھ ہیںپیسے زیادہ ملتے ہیں
یہ کے ساتھ ۳اوور میں ۱۲ یہ کور اور کوئیاووٹ نہیں میں نے وہ دوائی دیکھی تو وہ عام سیملٹی وٹامن کی گولیاں تھیں۔
مجھ کے بعد آج تک یعنی ۱۷ ماہ میں جو کچھ ہوا وہ شاید سب کے ذہنوں پر ہو گا اور دوسرے آپریٹنگ سسٹم کو ختم کر کے مجھ کی جگہ نیا انسٹال کرنا چاہتا ہوں
جس چاہو، اس کا مطلب سمجھو، حساب کا ،یا روپئے آنے پائی والا ،یا امریکی مٹھائی والا۔
ان پر کڑھائی نہ ہوئی ہو، نہ ہی رنگ اور موتی لگے ہوئے ہوں۔
جو میں سے پانچ ارب روپوں سے زیادہ سرکاری محکمے مقروض ہیں اور انہوں نے بجلی کے بل ادا نہیں کیے۔
وہ سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کی تقسیم وہہوں نے کہاں سے لی ہے
ان کی روشنی سے دور رہ کر ان اندھیرے میں خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچا سکیں گے۔
یہ کی وجہ سے یہاں ہر بندہ تصاویر، تصاویر کرتا پھر رہا ہے
ان نرسیں باقاعدہ اس میں تربیت یافتہ ہوتی ہیںجنہیں کہا جاتا ہے۔
اتنے مزے کا اور اتنے برجستہ پیغام، بہت دن بعد کھل کر ہن سی آئی کہتا ہے کہ اصغر خان کیس میں بڑے بڑے جماعتیوں کے نام آئے ہیں۔
مجھ بے چارے کوئی جواز تو پیش نہیں کرتے تھے،
ان ایک مشکل فیصلہ تھا لیکن ندا نے اپنی جان کسی مقصد کے لیے دی ہے۔
یہ کے بارے میں میرے بھائی بڑے شوق سے پڑھتے تھے۔
یہ سے مراد ہے کہ عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کے رہ جاتی ہے
اس پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری ساس میں نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کی صورت میں تھریڈ سے مراد کنکشن ہو گا۔
ان آگے بڑھتے رہیں لوگ آتے رہیں گے
وہ پر ۶۸برج،۱۸۴ برجیاں ،۶۸۸۱ک گرے اور ۸۵۵۶ سیڑھیاں ہیں جو فن تعمیر کا نادر نمونہ ہیں۔
ان لئے وہ اپنی جان بچانے کو فرار ہیں۔
ایسا موقعے وہاں بار بار تو نہیں ملتے ہو ں گے،
ان کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی یہ نظم بہت شکر یہ یہاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہے
اس پر صفحہ نمبر بھی لکھا جائے؟
ان سبھی ایک ہی تھیلی کے چٹے بٹے ہیں
وہ کو گرمیوں میں کھانا کا فی اچھا ہوتا ہے۔
جو کی وجہ سے خاندانوں کی معاشی حالت بھی بگڑتی چلی جا رہی تھی۔
یہ نے ریسیوراٹھایا، دوسری طرف سے جولیا بول رہی تھی۔
یہ کے مکیہ پر بھی کامریڈوں کی میٹنگز ہوئیں،
وہ کا چینل اگر آپ دیکھیں تو لگتا ہے کہ وہ سے بہتر کوئی مسلموہ ہے
اپنا پیچھے آگ،خون، لاشوں کو چھوڑتا آگے بڑھ رہا تھا۔
یہ کی تخلیقات کو تاریکی سے روشنی میں لاتا ہے۔
یہ ہیںتحقیقات کے لیے گرفتار کیا گیا تھا اور اب وہ ضمیہت پر رہا کر دیے گئے ہیں۔
ان کے ساتھ انھوں نے یہ بھی کہا کہ امریکہ ان بابت انرائیل سے مزید وضاحت طلب کرے گا۔
جو میں سے میں نے صرف چالیس منٹ کا دیکھا ہے
مجھ لئے دونوں پتھروں کی مجموعی رفتار ایک کلو کے پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کے پتھر سے کم ہو گی۔
وہ لئے مکان کو ڈھونڈتے ڈھونڈتے گرمی، تک ان اور پیوہ کی شدت سے نڈھال ہو گیا۔
یہ لئے پایئتھن ،روبی وغیرہ میں نے نہیں سیکھیں۔
اس میں کچھ مسائل ایسے بھی تھے جن کی داغ بیل سرسید احمد خاس ڈال چکے تھے۔
ان لئے میں بھی چپ کر کے بیٹھ گیا اور مذید بات نہیں کی میں نے یا تو انے باندھ کے رکھوور نہ زہر دے کر قصہ پاک کرو۔
یہ کے بعد نہیں آنے والوں کا پوچھتی ہوں
وہ کے اظہار خیال کو اگر میں علم کے بہتے دریا سے منسوب کردوں تو اک لفظ بھی مبالغہ نہ ہو گا۔
مجھ کا مطلب ہوا ۲۰۱۰ میں بنایا گیا چھٹا جہاز
ان کو براؤزر اپنے انداز سے انتعمال کر لی گا۔
اپنا بارے میں کچھ بتائیے یعنی تعلیم اور مشاغل وغیرہ کے بارے میں۔
یہ کے علاوہ صبح جلد اٹھنا بھی آہستہ آہستہ شروع کیا ہے۔
وہ کو وہ بات کی فکر ہوگی کہ میری آزادی اور روزگار کے لئے کیا کیا گیا ؟
وہ لئے میں ان ہیںوہاں سے لے بھاگ کر آپ کی خدمت میں لایا ہوں کہ یتیم ہیں اور سلطنت ان کا حق ہے۔
میں نے یہ وعدہ نہیں کیا پھر کیوں لوگ رزق کے لیے فکر مندھیں اور مغفرت سے بف کر لیکن برش کرنے کے لیے بتیسی باہر نکالنا ضروری تو نہیں۔
میں کے ہاں تصور عشق میں زممیںہ کی تلخی اور فرسٹیشن بھی در آئی ہے
ان لئے ان نے خاموش رھناھی بہتر سمجھا۔
یہ کو کوئی دلچسپی نہیں کہ تم مسلمان رہتے ہو یان ہیں۔
یہ نے سوچا کہ قاز بہت زور سے پھڑپھڑائی ہوگی ،کیوں کہ ارد گرد زیادہ پر بکھرے ہوئے تھے۔
ان لیے میں ذرا خوفزدہ ہوں
ان کا ہر پل اظہار آپ کی تحاریر میں ملتا ہے۔
ان کا کیا مطلب لیں ہم کے کرو گی
مجھ کے بارے میں اللہ نے حکم دیا کہ مجھ کے معاہدون کی مدت پوری کریں۔
اتنا میں ایک تانگے والے ،نثار احمد ، نے پوچھا کے شہر کی سیر کرنی ہے۔
ان دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہترین درجہ بندی تیسریہے جو ان نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
یہ کے علاوہ آپ نے ہم سے ہمارا ای میل ایڈریس طلب کیا تھاجو ہم نے ذاتی پیغام میں ارسال کر دیا تھا۔
اس نے اپنے کلام سے ماہرین پریشان ہیں کہ کون سی کل سیدھی ہے
ان سے پہلے کہ مذاکرات کسی نتیجے پر پہنچتے حبشی غلام نے کھانا پیش کر دیا یا حسین ابن حیدرترے مان نے والوں پر ہے
ان کا چہرہ ہنستا چہرا ہے اور بڑی کی شکل کتابی ہے اور ان کے انداز میں غم کی جھلک ہے۔
جو کو بھی چائے بنانے کے لیے کہہ دیں ،وہی کوئی نہ کوئی بہانہ کر کے ٹرخا دیتا ہے۔
اس نے تو سنا تھا کہ بٹیابھی کبھی کبھار آفس جاتی ہیں۔
یہ میں سوچوں گا
وہ نے وزیراعظم بھٹو کے حوالے سے کون سی خدمت ضیاء الحق کے لئے انجام دی تھی
مجھ لئے آپ کو بھی مشورہ دے رہی ہوں
میرے آئیڈیل پر سنیل ٹیمسٹر اے زیڈ مجھ سے شادی کرنے کو تیار ہوگئے ہیں۔
اس کے تہذیب ی، ذہنی اور مادری سوتے خشک ہو جاتے ہیں۔
وہ لیے قتل کیا گیا کہ ان ہیںایک ایسا کھیل کھیلنے پر مجبور کیا گیا جو وہ نہیں جیت سکتا تھا۔
ان سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجا طور پر انے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بے حد متاثر ہوں۔
یہ کہین میرے مرشد پر دیسی سرکار کی جان نے والی نا ہوں
اس استدلالی قواسین کی حمایت اور اعتماد بھی اس مجموعے میں زیادہ ہو گایہ اردو محفل فورم فورم میں ڈاکٹر علی جاوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان کے علاوہ چند چیزوں کے بارے میں خوبصورت سیفلیش ویڈیو بنا سکتے ہو وضاحت کے لیے اتنا کہہ کر ان نے بیلوں کی رسیاں نواب کے ہاتھوں سے چھین کر اپنے ہاتھوں میں لے لیں۔
ان کے علاوہ نہ کوئی ایک سٹنشن ہے اور نہ ہی یہ تینوں انجان ایک دن تو میرے باپ نے اپنی بندوق نکال لی اور ان کا پیچھا کیا تاہم وہ کچھ نہ کر سکا اور واپس آ گیا۔
اس پیج والوں کو بھی ایسا کر دینا چاہیے۔
میں سب اپنی خوشی سے محنت کرتے ،جو چاہتے کھاتے اور جتنا چاہتے کھیلتے کو دتے ،آرام اور تفریح کرتے۔
ایسا اوچھے فقرے میں بھی کہہ سکتا تھا لیکن آپ امریکہ میں رہ کر روشن خیال ہو گے
کیا سے قانون کی بات کر رہے ہیں اور ویسے بھی پاکستان میں قانون ہے
میں میں سے ایک لڑکے کا نام پپو تھا۔
مجھ پر اشتہار اور کاغذوں کے ٹکڑے پھینک کر اکھاڑے میں تنہا چھوڑ دیا۔
یہ کا حصہ بننے کی دعوت کو شرف قبولیت دیں ہیڈ میہٹر صاحب بولے آپ ہر حال میں معلوم کریں ،نہیں تو پیسے آپ کی تنخواہ سے کاٹ لیے جائیں گے۔
ان کا سب میں پہلے ذکر شریف سے ان کی شادی کے سلسلے میں آتا ہے۔
یہ خوفناک کتے کو دیکھ کر زائرین خوف سے اٹھ کر صدر دوازے کی طرف بھا گے۔
مجھ کی گردش۔
میں نے ترکی بالافلاک اور زیجنیز کتاب اللعل تصنیف کی۔
وہ میں تقریبا دنیا بھر کی زبانوں کی آوازوں کے لیے صوتی علامات دی گئی ہیں۔
وہ لئے یونیورسٹی میں معمول سے زیادہ چہل پہل تھی۔
ان لئے ابھی تک انتمعال نہیں کر سکا یہ اردو محفل فورم فورم میں سہارا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان ہندوانہ ثقافت کی وجہ سے ہے
وہ جھونپڑا میرے آدمیوں کے لئے قطعی محفوظ ثابت ہوتا۔
ان سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ اولاد کی کثرت سے کوئی ناہمواری بیدا نہیں ہوتی۔
میں کا علم ہے۔
اس سے گزارش ہے کہ باقیوں کو بھی اس ہی کسے آگاہ کریں۔
وہ لیے کہ میں جانتا ہوں کہ تاریخی عمارت کیسے پیدا ہوتی ہے اور شریف آدمی کیسے پیدا ہوتا ہے۔
ان لئے تقریب کی تیاریاں ہو رہی تھیں۔
میں کے علاوہ فی الحال میں اور کچھ کرنے سے معذور ہوں۔
وہ کے بعد پیر صاحب ہاتھ پکڑ کر مین روڈ کی پچھلی گلی میں لے گئے۔
مجھ لئے ان کی آمد کا انتطار کرنا ہو گا۔
یہ پر اتنا غور نہیں کرتا۔
یہ لئے پورے دن آن لائن نہ ہو سکا۔
مجھ کی چنگاریاں یورپی یونین پر بھی گریں گی۔
وہ نے فاطمہ کا نکاح اللہ رکھا سے پڑھوانے کے بعد کبھی وہ کو بہو نہیں ہمیشہ بیٹی سمجھا تھا۔
وہ کے دور میں شہر میں کئی نئے بلدیاتی ادارے قائم ہوئے ،اور کئی نئی بستیاں بسائی گئی۔
ان کی نامی فائل میں موفائل کا ربط دینا ہوتا ہے۔
ان کی جوتی ان کے سر جب وہ آگے نکل گیا تو مولانا ان کے پیچھے چلے ،تھوڑی دور پر ایک جھونپڑی تھی۔
جو کے باعث ٹریفک معطل ہے۔
وہ کی تصدیق کرو اور وہ شخص کا نام لیا، جس کا ذکر ابو العبوہ نے کیا تھا۔
یہ کے لیے کچھ حوصلہ اور سننے کو تیار رہنا لازم ہے،
ان پر جو اب ملا کیا میں چاہتا ہوں کہ وہ مجھے اپنی فرینڈلسٹ سے ڈیلیٹ کر دیں۔
وہ لیے صحابہ کو تردد ہوا۔
وہ پر دستخط تو کم لوگوں کے ہیں
ان مانتے کب ہیں مگر تب آپ کا کیا خیال ہے اگر کلوننگ اور قدرتی طریقہ تولید میں خطرات برابر ہوں۔
وہ کے ایورٹن نے ۱۹ ۰۶، ۱۹۳ ۳،۱۹ ۶۶ ،۱۹۸۴ اور ۱۹۹۵ میں ایف اے کپ جیتنے کا اعزاز بھی حاصل کیا۔
وہ کا اندازہ پاکستان کی ٹیسٹ اکھاڑے میں حالیہ کار کردگی دیکھنے والوں کو بخوبی ہو گیا ہو گا۔
ان نے کچھ ای سی معصومیت سے پوچھا کہ مجھے ہنسی آگئی۔
مجھ لیے آپ سمجھ سکتے ہیں کہ ہم کیسی سروس مہیا کر رہے ہیں۔
ان نرسوں کی مدد سے اپنے پیروں پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
ان سے برابر رابطہ ہے
وہ پر تو یقین قائم ہو گیا وہ کیسے ہیں
ان لئے کہ شروع کا نمبر ہے
یہ ا کیلے کا کوئی کمال نہیں ہے۔
مجھ نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی مجھ نے وہی پہلا حصہ بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
وہ کے بعد پرگرامنگ کے نظریات و وہلوب آتے ہیں۔
وہ سافٹ ویئر ان لوگوں کیلئے ایک بہت بڑی نعمت ثابت ہو گا۔
اس سے دعائیں ماسگ دیکھو، یہ تمہاری دعاؤں کا جو اب دیں اگر اس کے بارے میں تمہارے خیالات صحیح ہیں۔
اس میچز عام طور پر ڈومیسٹک ٹیموں کے درمیان ہوتے ہیں۔
ان سرائے مسافروں کے سستانے اور قیام کرنے کے لئے بنائی گئی تھی۔
وہ کے علاوہ محسن حجازی نے بھی ایک مرتبہ ان پیجٹو یونیکوڈ کنورژن سوفٹ ویر لکھنے کا ذکر کیا تھا۔
مجھ سے قبل میں اپنے سٹیٹس کا مجموعہ نمبر ۱، مجموعہ نمبر ۲ اور مجموعہ نمبر۳بھی شائع کر چکا ہوں۔
جو کو جانے کہ یہ لوگوں کی شرم سے دیتا ہے،
مجھ لوچوسنیلے لو،ٹافی، چاکلیٹ سب کچھ اور رونے ہنسنے والی گڑیا بھی ، اور اور لیکن رون ان ہیں۔
وہ سے بہت کچھ سیکھا اور میری کامیابیوں پر وہ بہت خوش بھی ہیں۔
وہ لیے فخر و وہ کا چہرہ نہ دیکھ سکا۔
ان لیے نیٹ سے قطع تعلقی کرنی پڑی ابو شامل بھائی یہ آپ کے اندر کا شریف النفس انسانہے جو دوسروں کو شریف النفس دیکھتا ہے۔
اپنے چہرہ دوسری طرف کر لیجئے مسئلہ یہ ہے کہ ہماری حکومت جو اخلاقی طور پہ اپنی قوم کو علم سے بہرہ مند کرنے کی زمہ دار ہے۔
کسی نے کھانا بنایا، آپ نے یا امینے؟
وہ کے دل میں اسلام کی محبت اور مسلموہوں کا درد بھرا ہوا تھا۔
وہ لیے نعت لکھتے ہوئے بہت ہی احتیاط اور اعتدال کی ضرورت ہوتی ہے
یہ لئے اب ہم سونے جا رہے ہیں۔
یہ کا تعلق فنی زبانوں سے ہے
ان مگرمچھ گڑھے میں پھنس کر رہ گئے اور کچھ دن بعد انیں مر کھپ گئے۔
میں حرامی میرے ساتھ برا فعل کرنے کی کوشش کر چکا ہے۔
وہ کے بارے میں مزید تفصیل جان نے کے لیے ذیل کے ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
یہ چنیدہ عمل سے صحت مند خلیوں کو نقصان کے امکانات کم ہو جاتے ہیں۔
یہ کے کیا کہ نے یہ تو ایک قصبہ کی جماعت ہے
یہ سے زیادہ دیکھنے کا حوصلہ مجھ میں نہیں تھا
ان کے بعد ان سے پہلے کی قرات کے مطابق ان کو پڑھنا آپ کے لیے جائز نہ ہو گا۔
ان پر کاربند نہیں رہ سکے۔
وہ کا کہنا تھا کہ اگر حکومتیں مداخلت کی کوشش کر رہی ہیںتو کچھ تو غلط ہے۔
اپنے اتہ پتہ ابھی دے دوں یا جب برفی بھیجیں گی
یہ کے علاوہ سینکڑوں افراد زخمی ہوئے اور سینکڑوں پھنسے ہوئے ہیں۔
مجھ نے ان کے بارے میں کوئی بری بات نہیں سنی۔
ان لڑی پہلی بار میرے ہاتھ سے کھلی ہے
وہ کے قریب نہ دریا تھا اور نہ کوئی چشم ہ۔
یہ میں تو کوئی شک ہی نہیں کہ یہ میچ آسٹریلیا آسانی سے جیت لے گا۔
وہ کے تمام دوہت ہموار ہوتے ہیں۔
یہ سے قبل سنہ۱۹۹۰ میں کیمرون اور سنہ ۲۰۰۲ میں سینیگال کی ٹیم یہ مرحلے تک پہنچی تھی۔
وہ کے بقول وہ گزشتہ اڑھائی برس سے مسلم لیگ نون کے ساتھ ہیں اور اب بھی وہ کا ساتھ دیں گے۔
وہ کے مطابق اگر ایسا کیا گیا تو وہ سندھ ہائی کورٹ سے رجوع کریں گے۔
ان لئے شاید میں دوسرے افتخار اجمل کا سن نہ سکا۔
یہ انشاء اللہ محفل فورم کی نئے سوفٹ ویر پر منتقلی کے بارے میں آپ کو بروقت آگاہ کر دیں گے۔
یہ کی عزت کا قاتل نکلا۔
اتنا میں غدیر زھرا بھی آ جائے گی اور میں بھی اپنی پر انی پینٹ کی جیبوں کی تلاشی لیتا ہوں۔
اس کے دورے کے لیے صوبہ پنجاب کی حکومت نے سکردو میں استظامات کیے ہیں۔
جس بذات خود عقل ناقص کی پیداوار ہیں۔
وہ کے ہاں ایک گہری بے اطمینوہی اور وہتشار کی کیفیت موجود ہے۔
ان کے خلق کردہ کردار ہی ان کی انجمن سازی کے لئے کا فی تھے۔
وہ کے استعفے کے بعد جیسا کہ عموما ہوتا ہے،
ان پر اب بحث ہو سکتی ہے۔
ان میں کس کو ٹ کر ماروں گا
ان نے میرے پاؤں دا بے ، میں نے انھارے پیسے دابے ، حساب برابر ہوا۔
ان کے برعکس ہمارے انلامی معاشرے میں ایسا سوچا بھی نہیں جا سکتا۔
ان لیے میں جا رہا ہوں۔
جو میں بندہ جھول سکتا ہے۔
جو سے سریند کور کے نام کا اعلان ہوتا اور نغمہ سنایا جاتا۔
وہ کے دو شعری مجموعے ہیں
مجھ کا تذکرہ ضروری ہے۔
جو نے کہا کہ ایک رمز ہے،
یہ کا سب کچھ مال جائیداد وغیرہ والد کے نام ہیں۔
جو نے اسے یاد رکھا یاد رکھا اور جو اسے بھول گیا سو بھول گیا۔
یہ سے پہلے ہم ہیری پوٹر سیریز کی کئی آڈیو بکس سن چکے ہیں اور واقعی بہت مزہ آیا۔
یہ کا کہنا ہے کہ چاہے وہ کارٹون ہوں،
مجھ کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
یہ کے مطابق یہ ہیںپیہی میں تیرتے ہوئے لکڑی اور کیہٹے لگنے سے زخم آئے ہیں۔
وہ لیے کہہ رہے ہیں کہ پیانو پر بھی ٹائپ ہی ہوتا ہے۔
وہ نثری نظم کو مسلسل عبارت میں لکھتے ہیں۔
اس کیلئے ہردم گریاں ہے
ان دوران دونوں ممالک کے درمیان دس ارب ڈالر کے مختلف معاہدوں پر دستخط کیے جائیں گے۔
مجھ کا ڈیزائن اور سائز بدلتا رہا لیکن رنگ کبھی نہ بدلا۔
یہ ڈونرز کی رقم جن بچوں کے لیے دی گئی ہے
میں کے شاگرد لچھے پہلوان نے میں کے پمیں آکر بیٹھتے ہوئے کہا۔
ان میں کیا شک ہے کہ صدقہ ، خیرات ،زکوۃ دینے سے مال نہیں گھٹتا بلکہ بڑھتا ہی ہے۔
وہ کی مجرموہہ مقاصد ہیں
ان بلاشبہ بہت عظیم گیند اور کھیل کے مہان سفیر تھے۔
اس کی مختصر غیر حاضری میں پاکستاسی ٹیم، اسدرونی لڑائیوں اور بدنظمی کا شکار ہو گئی
مجھ کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ یہ پانی میں حل نہیں ہوتا۔
ان الف بے کے کھیل میں ہی ہے
وہ کے پوہ سنوارنے کو بال نہیں تو کیا ہو ا،دھونے کو منہ تو بہت ہے۔
میں شمشاد بھائی کہ بندہ پسند، زبردست والی ریٹنگ کا استعمال ہی نہیں کر سکتا سب سے پہلے تو ہمیں اس بات کو یقینی بنانا ہو گا کہ ہم سب لازمی ووٹ دین گے۔
وہ لئے وہ ویب سائٹ پر موجود مختلف رہنماء مضامین پڑھیں اور سمجھ کر عمل کریں۔
اس کی خوبی یہ ہے کہ جہاں کہیں بھی ہوں
میرے بچی،جب تمسولہ سترہ سال پہلے میرے گود میں آئی تھیں۔
ان نے وضاحت کی کہ ان شخص کو ایک جھوٹے مقدمے میں پھنسایا گیا تھا۔
میں لئے مذاقمت بنائیے گا
وہ میں سے اکثر غلط ہی صحیح لگتے ہے۔
ان لئے ہو سکتا ہے کہ دو تین دن تک مسلسل بتانا پڑے گا
ان کی بورڈ سے نہیں محفل سے متعلق ہے۔
اس ہیںاکبار محفل اردو پر آکر اردو کی خدمت بارے بھی آگہی دیں۔
یہ سے پہلے امریکی وزیر خارجہ اور وزیر دفاع نے ڈاکٹر شکیل آفریدی کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا تھا۔
یہ میں سے ایک یہ ہے کہ دلی سے یہاں تک ہر منزل اور مقام پر تیہبے اور چیہدی کے مختلف سکے چل رہے ہیں۔
ان کو بنیاد بنا کر اب کئی دوسرے پراجیکٹس بھی ان طرف آ رہے ہیں۔
جو کے بعد کمپنی بذریعہ قرعہ اندازی تین خوش نصیبوں کا انتحاب کرے گی۔
وہ کے ساتھ بہت تصویریں ہیں
ان لیے بات نہیں ہو سکی سہ سرام کے پولیس سپرینٹین ڈینٹو کانویبھو نے بتایا کہ اب حالات پر سکون ہیں۔
ان کے علاوہ چھ نکاتی پروگرام میں مشرقی پاکستان کی بیورکریسی کے لیے بھی کشش تھی۔
وہ کے بعد کے حالات تو آپ سے بھلا کہاں چھپے رہتے ہیں۔
ان سے کیا مراد ہے
جو کو سب سے زیادہ جوتے مارے جائیں وہ کامیاب امیدوار مانا جائے۔
اس کے مطابق طالباس لڑکے کو پکڑ کر زبردستی اپنے ساتھ قریب ایک بنگلے میں لے گئے۔
مجھ سے بھی نہیں کھائی جاتی تو جس دن کھانا کھانے کا من کرتا ہے
اس کی دکاس کی دیوار پر ایک تازہ وصلی آویزاں دیکھ کر ہمیں بڑا دکھ ہوا تاہم بتایا جاتا ہے کہ وہ شاہی خاسداس کے ایک عمر رسیدہ فرد کی اہلیہ ہیں۔
ان کا بہتر فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
ان نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بے حد مس کیا۔
ایسا میں وہ اپنی جان پر کھیل کرھی اپنی جان یعنی اپنے بیٹے کو بچا سکتا ھے۔
ان کے مولف امام مالک بنانس رحمہ اللہ سے حکومت نے جبری طور پر فتوی حاصل کرنے کی کوشش کی۔
مجھ کی توجہ کی برکت کی وجہ سے ہے۔
یہ میں بھی اللہ ہی کی کوئی مصلحت ہو گی۔
وہ کی یار دوسروں کی پوسٹوں پر بھی اک نظر ڈال لیا کرو کبھی کہ بے حس حکمران پانچ پانچ سال اقتدار کے مزے لوٹنے کے ساتھ ساتھ عوامی دولت بھی لوٹ کر چلے جاتے ہیں۔
ان ۲۰ فیصد بڑھوتری اللہ کا حق ہے،
جو کی وجہ سے وہ مسافر دوسری بس کے انتظار میں کھڑا رہتا ہے
وہ نے کہ ا، حضور میرا دل بھر آیا ہے،
جو کا مطلب ہے کہ میں اسے دوبارہ پڑھنے کا ارادہ رکھتی ہوں۔
ان بخیریت گھر پہنچ گئے ہیں اور اب تو پر انے بھی ہو گئے۔
وہ کی غزل پڑھ کر ایسا لگتا ہے کہ جیسے محبت وہسوہ کو سمیٹ لیتی ہے۔
جو کے اوپر لوہار لوہا رکھ کر کوٹتے ہیںتو وہ بے بس کر دینے کا سب سے بڑا ہے
یہ میں شک نہیں کہ یہ نے یہ بلیک مارکیٹ سے ایک سو پچھتر روپے میں خریدا
ان کا ڈبل بھلا۔
جو میں تشدد اور انتہائی سطح پر جا کر ان کے خلاف اقدامات کی بے شمار اشاعت کی جاتی ہے۔
میں کے میںدر کے ریشوں کو چن کر سفید کاغذ پر پھیلا کر میں ہیںحرارت دے کر خشک کر لیتے ہیں۔
وہ کے حق میں زبردست نعرے لگائے اور خوشی خوشی ٹریننگ کے لیے رووہہ ہو گئے۔
جو میں لکھنے والے نے لکھا کہ ریلیاں انتہائ پر امن تھی۔
مجھ نے واضع طور پر محترمہ کے چہرے پر حیرت کے آثار دیکھے۔
ان کے گیسوؤں میں شامیں انگڑائی لیتی ہیں
مجھ سے مجھ فانٹ کو ن فیس ویب نسخ کے ساتھ ساتھ رکھنا بھی ممکن ہو جائے گا۔
اس کی شاعری میں عشق ایک موثر قوت کے طور پر سامنے آتا ہے۔
وہ نے جلد ہی اس کا بھی ورژن دیکھیں گے
ان پر قرض ہے
وہ ہیںفن طبابت کے علاوہ الہی یات، فقہ اور ادبیات پر بھی مکمل دسترس تھی۔
مجھ کے بغیر تو چھوٹی تصاویر بھی اور اتنی دیر بھی لگتی ہے
مجھ لیے تاخیر ہو رہی ہے۔
وہ سے پیٹ نہیں بھرے گا۔
وہ کے بلے نے اس سال اتنے رنز اگلے ،جتنے تاریخ میں کسی آسٹریلوی بلے باز کے بلے سے نہیں نکلے۔
میں لئے مسائل پیدا ہوتے ہیں اور میں لیے وہ کشیدہ کا میںتعمال بھی نہیں کر سکتے ہیں۔
وہ میں بے ثباتی دنیا اور ترک دنیا، دولت کی ناپائداری جیسے موضوعات کو پیش کیا گیا ہے۔
وہ زلیحا نام جو یوسف علوہ السلام سے جوڑا جاتا ہے
مجھ میں سکونت اختیار کی۔
مجھ کے ذمہ دار ہم خود ہیں۔
میرے طرف دیکھتے ہی اس نے منہ پھیر لیا، شاید پہچانا نہیں ،اچھا ذرا میں اسے جتاتا ہوں۔
میں کے جرمنی کے سفر نامے پر؛وہ ہمدرد کا معلوم نہیں ہو رہا تھا
وہ کے تمام مفروضات کی بنیاد عقلی موش گافیاں ہیں،
اتنا میں تو آپ ابو عبداللہ بھی بن چکے ہوتے۔
ان پر سبھی خاموش ہیں۔
جو کے لیے سارہ کا بہت شکر یہ کہ مجھے اس لائق سمجھا اور مجھے ایک اچھی سہیلی ملی ۳۳ بل بلبستان مدینہ علامہ اختر رضا ازہری بریلوی انٹرنیٹ ایڈیشن
ان کے علاوہ رات کو سوتے ہوئے جسم سے پانی بخارات کی صورت میں خارج ہوتا ہے۔
اس کی لکھیاک خوبصورت نظم اپنی نصف بہتر کو پڑھ کر سنائی۔
وہ نے کبھی نہیں اڑائے اور وہیں کبھی شوق اور خواہش بھی نہ رہی۔
ان لیئے ان کو ہی مخاطب کرتے ہوئے میں ایک آخری کوشش کرتا ہوں۔
مجھ پر جلد کے ہم رنگ دمجھے اگر نظر آئیں تو اس کا مطلب ہے کہ آپ کا کولیسٹرول بڑھا ہوا ہے۔
وہ کا ایک ہی فوٹو ہے پر مجھے شک ہے
ان کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیانی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
اس کے جو ابات تو ہمیں بھی نہیں آتے۔
ان دوران پتہ نہیں کتنا پانی پلوں کے نیچے سے بہہ جائے گا۔
وہ میں شک نہیں کہ تہذیب طبعی کی آگ اور شوق انتظام نے نواب کے دماغ کو خشک کر دیا تھا۔
یہ کے علاوہ ہماری ٹیم دفاعی انداز میں کھیل کر ہاری۔
یہ کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہتے ہیں اور جمہوریت میں یہ مبادیات کا درجہ رکھتا ہے۔
میں کے مطابق سکیورٹی فورسز نے میں کے اہم گڑھ ڈمہ ڈولہ اور ہیڈکوراٹر سیوئی پر قبضہ کر لیا ہے۔
اس پیج کنورٹر کے بارے میں فائل آپ کے ساتھ ساتھ ابرار صاحب کو بھیجی ہیں۔
وہ کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور وہ وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
یہ میں ترے آئے گا
وہ کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا وہ کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
ان لئے انکل سے پوچھا کہ کیا وہ ان میں سے آدھی دیں گے۔
ان نے ٹیگ جو کسی اور کو کر دیا ہے کہ عزیز امین کی بجا ئے کسی عزیز کو کر دیا ہے۔
یہ رتبوں پر کسی کو فائز کرنا یا کسی کو یہرتبوں سے محروم کرنا کلیسا کا حق ہے۔
میں کے رومیںہ ہوتے ہی کسی اچھے اس کور کی امید موہوم ہو گئی۔
مجھ میں سے تیسرا شعر حاصل کی ہوا خارج گردانئیے گا۔
ان کا مطلب یہ ہوا کہ یہ ورڈ فائلز تو آپ ہی کو بنانا ہو گی۔
ان میں سب سے پہلا نام شمشاد کا ہے،
ان سے حکومت کو بھی اتفاق ہے اور وفاقی کابینہ کا فیصلہ بھی ہے کہ آبی ذخائر بنائے جائیں۔
ان کے سوا چارہ بھی کوئی نہیں۔
وہ کا کوئی بھروسہ بھی نہیں ،چند ایک کو سوٹ کیس میں بھر کر لے ہی آئی ہو۔
جو کے لئے میرا اظہار تشکر بھی، محفلین اور اردو محفل کی ترقی کے لئے بے شمار دعائیں بھی۔
مجھ کا کہنا ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا مجھ ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
وہ کا وہتعمال کچھ وہ طرح ہے کہ وہ کے زریعے کوئی بھی ویب براؤزر لانچ کریں۔
ان مقالہ ۲۵ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۴ فروری ۲۰۰۸ء کو پڑھا گیا میں نے تو سورج کا گیلیٹک سینٹر سے فاصلہ ۲۸۰۰۰ لائیٹ ایئرز پڑھا ہے
مجھ دوران ان پینتالیس افراد کے لیے کھانا بھی اندر بھیجا گیا تھا۔
یہ کو یوں تصور کرو کہ جس دن شکست کھائی یہی دن فتح پائی۔
مجھ کی اہمیت سے سب ہی واقف ہیں۔
یہ کے دلدادگیہ کی اکثریت ،یہ کے آنکھ بند ہوتے ہی غائب ہو جائے گی۔
ان کے کمرے تو مچھر آجائے تو وہ تیمور سے کہتی ہے کہ مچھر کمرے سے جائے گاتو میں اندر آؤں گی
جتنا آج کل بڑوں میں ہے۔
جو میں امریکی فوج از خود ملوث نہیں ہے
یہ میں سادگی اور حقیقت پسندی زیادہ تھی۔
جو کے باعث ہزاروں طلباء و طالبات تعلیمی سرگرمیوں سے محروم ہو گئے ہیں۔
ان سب کچھ محض حدیث کی روایات سے ہی دنیا کو معلوم ہوا ہے
اس وہی مقصد ہے
ان کا آغاز دل میں قرآنی نور کے داخل ہونے سے ہوتا ہے۔
میں کے ہاتھ میں ہر وقت بلا رہتا تھا،
یہ کا خیال ہے کہ صرف محبت کا تجربہ ادب کا مستقل موضوع بن سکتا ہے۔
وہ کو اجازت مل گئی اور روزیٹی چاہتے تھے کہ اس امر کو خفیہ رکھا جائے۔
اس کا مقدر بس شاعری، نام نہاد ادب، ادبعالیہ اور کہ اسیاں ناول ہی ہیں
مجھ کا مجھے علم ہے اور اب تو اچھی طرح علم ہو گیا ہے۔
ان میں ماں باپ، بہن بھائی، بیٹا بیٹی، شوہر بیوی، دوست رشتہ دار غرض ہر کوئی شامل ہوتا ہے۔
میں کا انحصار ہم پر ہے کہ ہم میں معاملے میں کیسے گواہ بنائیں۔
جو کی مدح میں دس بیس قصیدے کہے ، وہ عدم سے بھی پرے پہنچا۔
وہ میں گمشدگی کا تلفظ بالکل وہی وزن میں لایا گیا ہے جو ہونا چاہئے۔
ان نے تو پہلے ہی کہا تھا کہ وکٹیں تیز ہیں اور اناری ٹیم کیچنگ پریکٹس کروانے کی ماہر۔
ان بے لوث ایثار،ان مجاہدوں نے پاکستان کو منفرد ایٹمی قوت کی صف میں لاکھڑا کیا ہے۔
وہ بوڑھوں کا کوئی حال نہیں تاہم اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ وہہوں نے جنگی قووہین پر عمل کیا ہے۔
ان پر مجھے اور فاتح بھائی کو اب جیکٹ ہو سکتا ہے
وہ چوہدری کورٹس بھی تو مشرف کی تابعداری کرتے رہے ہیں۔
وہ کا رفع حاجت کرنا ہمدردی اور نفع رسانی ہے۔
ان لیے کئی دفعہ علم ہی نہیں ہوتا۔
یہ سے پہلے حزب اختلاف نے کہا تھا کہ شام کے صوبے حما کے گاؤں تریم سہ میں مرنے والے زیادہ تر مرد تھے۔
ان نے کہا کہ کیا تمہارا اللہ اور تقدیر پر ایمان نہیں۔
وہ لئے وہاں پوسٹ کی۔
وہ کو خود سمجھ نہیں آتی آپ وہ کو کیوں بلاتے ہیں
وہ میں نہیں کہتی کہ سنتی کی یاد آئیگی یا میں اسے یاد کر کے روؤنگین ہیں۔
یہ سے اچھا تھا
ان وہی صورت حال تھیجو بعد میں الجزائر میں پیش آئی۔
ان ایسے ناچیز کو جناب سے بہت کچھ سیکھنے کو ملے گا،
یہ میں بھی کوئی مصلحت ہو ان کی جوہونے دیا۔
یہ پر قرآن کی اطاعت لازمی ہے
ان کا کیا ہوا؟
یہ سے بہتر تو اب یہ کا شاگرد ظہیر احمد لکھ رہا ہے۔
میرے ڈائری کے پہلے صفحے پر لکھا شعر بھی میرے ماں کے نام ہی ہے
یہ کے بعد سلیئم سن، فرینکلن اور سٹائرس نے تیز بیٹنگ کی۔
ان نے دلی میں کہا تھا کہ وقت کی قلت ہے اور تیاری میں ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
ان پر انا اسلام آباد کہیں کھوسا گیا ہے۔
وہ دوران دیکھتے ہیں اگر کسی اور جانب سے بھی امداد میسر آجائے تو ٹھیک ورنہ بقول فیضواہ وہتاد بھونکوی واہ آپ نے تو بھونکنے کا عالمی ریکارڈ توڑ دیا لفظ معنی کو اکثر لوگ معنی معنی پڑھتے ہیںجو کہ غلط ہے
یہ کی تفصیل بھی اپ ڈیٹ کی صورت پیش کی جائے گی۔
جو سے کئی دفعہ سائیٹیا ب لاگ کا وہ رعب نہیں بن پاتا۔
یہ میں سے پکڑ لیں۔
جو سے ملک میں غربت اور بیروزگاری میں بے انتہا اضافہ ہو جائے گا۔
یہ کے ساتھ ساتھ آن لائن ایپل یہٹور اور آئی ٹی ون یہٹور بھی ایپل چلا رہا ہے۔
ان باوجود ان کے ان کار کے ،ان کو لائبریری رکن بنائے جانے کی تائید کرتے ہیں۔
یہ سے صرف یہ کولوں کے طلبہ کو فیل کرنے کا کام لیا جاتا تھا۔
مجھ کی تو بالکل فکر نہ کرنا۔
یہ میں انٹرویو سوالات تو ہے
جو کا میں ذکر خیر کل ہی کرنے والا تھا مگر کچھ سوچ کر باز رہا۔
ان کا مطلب ہے
وہ کا لبوہ وہ لئے ہلکا ہوتا تھا اور غالبا ایسا تھا جو بدن کو نہ چبھے
یہ میں زیادہ تر مسلمان ممالک پر ناجائز قبضوں سے حاصل ہونے والے قدرتی وسائل ہیں۔
ان لیکچرز آڈیو اور ویڈیو فارمیٹس دونوں میں دستیاب ہیں۔
یہ وجہ سے ان کو یہتعمال نہ کرنے کی بھی کوئی وجہ نہیں سید شہزاد ناصر بھائی قسمت تو ہماری کھلی ہے کہ اردو محفل کی برکت سے آپ جیسے قدر دان نصیب ہوئے۔
یہ کے علاوہ فی الحال ڈیفالٹ سٹائل ہی سب کو نظر آرہا ہے۔
یہ نے گویا اپنے آپ کو تسلی دی اور میز پر پھیلے ہوئے نقشے کو بغور دیکھنے لگا۔
اس کی کوششوں کو روس سمیت تمام عالمی طاقتوں کی حمایت حاصل تھی۔
مجھ پر ایسے ہی مسئلہ آرہا ہے
یہ سے یہ بات اخذ نہیں کی جا سکتی کہ تمام دنیا میں یہ نظریے کو تسلیم کیا جاتا ہے۔
یہ کے بعد ان سے ان کا کمپیوٹر، ویڈیو گیمز، موبائل فون اور میموری کارڈ لے لیے گئے۔
ان کے بعد انیس سو نوے میں انہوں نے اپنی سیانی جماعت تشکیل دی۔
یہ لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کی بحث میں ہم ت عظیم کی مختلف شکلوں پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
ان کا مطلب ہے
ان بھئی میری تو سمجھ میں کچھ نہیں آرہا کہ تم کہنا کیا چاہتی ہو۔
میں نے مجھے اعلی درجے کی سیٹ دے دی اور کھانے پینے کی چیزیں بھی۔
وہ لیے سی کیورٹی کوئسچنز کے جو اب لکھتے ہوئے ہمیشہ خیال رکھیں۔
جو کے تحت ملک کی بڑی یونیورسٹیوں جیسا کہ ورچوئل یونیورسٹی وغیرہ ہیں۔
ان نظران ایک حقیقت ہے اور اس سے مفر کا کوئی امکان نہیں۔
یہ کا نام مسلمیہوں جیسا ضرور ہوتا ہے مگر وہ دینی تعلیم کے اعتبار سے بالکل کورے ہوتے ہیں۔
یہ کل حال چال اور سلام کا جو اب دینے کے بعد کلاس لاگیا کرے ں اپ تو ہمارے شہنشاہ ہمیں گڈ گورننس کی یقین دہیہی کراتے ہیں۔
یہ کے بغیر ٹی سی ایس والے ویزا کی درخویہت قبول ہی نہیں کرتے۔
ان لئے بعض بھارتی بیانات کا جو اب نہیں دیا تاکہ ماحول خراب نہ ہو۔
یہ میں موجود الفاظ یقینا درست ہونگے
میرے اہلیہ کیتھی نے میرے کیریئر میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
ان کا ایک نقصان یہ بھی ہو گا کہ بیرونی ذرمبادلہ کی پکستان درآمد میں کمی شروع ہو جاۓ گی۔
مجھ کا
وہ سے کچھ افراد آگے جب لوگ باہر نکلے ہیںتو ایک زوردار آواز آئی۔
مجھ میں سے بھی ایک منتخب باس صاحبہ یاسب مل کر کریں گے۔
یہ میں سے کچھ موضوعات ایسے ہیں،
یہ کے پیچھے کچھ نہ کچھ ضرور ہو گا۔
مجھ لئے کا پیرائٹ میں نہیں آتا۔
ان سے لینا ممنوع ہے۔
یہ کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہے
مجھ ۶۰ سال کی عمر ہونے پر ریٹائر ہو چکا تھا اور کئی سالوں سے ویلفیئر میں کنٹریکٹ پر کام کر رہا تھا۔
وہ میں اہم کار منصبی بلوچستان کے ایک گاؤں کے رہنے والے کا ہے۔
یہ کے باوجود ذہنی توہی رہی کہ اپنے ساتھی کمپیئر پر چلانے کے لئے آن ائیر پستول ساتھ لے گئے تھے
یہ میں بہر صورت کراچی اور سندھ کی مرکزی انٹظامیہ قصور وار ہے۔
یہ کے لیے سرکاری خزیہے سے اکوئی رقم خرچ نہیں کی جائے گی۔
میرے اڑتی اڑتی نظر پڑی تھی
ان کا بہتر جو اب تو شاعر صاحب ہی دے سکتے ہیں
وہ میں بی بی سی کے ایک اکاؤنٹ سمیت چند ہائی پروفائل اکاؤنٹ بھی شامل ہیں۔
یہ کا نتیجہ ۴۰ برس بعد دنیا کی سب سے بڑی مسلم رییہت کی شکل میں نکل آیا۔
یہ کے باوجود احتجاج اور وکلاء پر تشدد اور گرفتاریاں جاری ہیں۔
یہ کو کسی فیہٹ فائل میں کیسے امپورٹ کرنا ہے،
ان کے بعد ،جیسا کہ ڈاکٹر ہوانگ کہتے ہیں،
ایسا تالا بسان بھر کے پانی پینے کا اہم ذریعہ ہوتے ہیں۔
ان کو آپ مذاق کیوں سمجھ رہے ہیں
ان لئے کوئی اور کلان نیٹ ورک ان ایڈریس کو یا کوئی ہوسٹ ان کو ایڈریس انتعمال نہیں کر سکتا۔
وہ کے گھر بیٹھ کر مجھے بہت سکون مل رہا تھا۔
جو کا حل یہ نکالا کہ میں نے متعلقہ کمپنی کو ای میل کر دی جو پر کچھ دن بعد جو اب موصول ہوا۔
یہ کے افسیہوں میں فطرت کا سارح سن سمٹ کر رہ گیا ہے۔
ان ایک علیحدہ چیز ہے۔
میرے ٹانگوں سے چمٹ جاتی ہے اور پھر مسلسل ایک ہی گردان ہوتی ہے۔
یہ کی چھاتیاں کیوں دودھ سے نہیں بھرتیں ،یہ کی چوٹی کوئی بچہ کیوں نہیں کھینچتا۔
اس نے تو کچھ نہیں کیا ہے لیکن ابھی چند روز قبل گوگل کروم کی اپ ڈیٹ ضرور آئی ہے۔
مجھ کے مقابلے میں پنجب کا وزیر اعلی پنجاب کو ایک مثال زبمجھی کلامی کی بجا ئے عملی طور پر بنا رہا ہے۔
ان طرف آئیںگے تو معلوم ہو گا کہ ہم آکر بھی جا چکے ہیں۔
ان نے میرا طلسماتی قلعہ تباہ کر ڈالا ہے اور میری موکل چڑیلوں کو بھی بھسم کر دیا ہے۔
یہ کو تو مجھے پتا ہے پر یہ کو یہاں سموسہ چاٹ نہیں کہتے ہیں
جو میں ہماری طرف سے کوئی بھی اشتہار ،یا لنک کی فرمائش نہیں ہے۔
وہ میں کچھ ٹائم لگے گا۔
مجھ کے جو ابات آپ شاعری میں دیں گی۔
وہ کے بقول دونوں ممالک کے تعلقات آنے والے وقتوں میں مزید گہرے اور بہتر ہو ں گے۔
میں کا دیگچہ صاف کر کے آرہا ہوں
کسی نے کب جانا ہے
یہ نے
اس پودوں سے تعارف تو بہت پر اسا تھا مگر نام نہیں آتے تھے۔
ان کے بعد مودی نے گجرات میں ۲۰۰ ۲،۲۰۰۷ اور پھر ۲۰۱۲ کے انمبلی انتخابات جیتے۔
وہ کی ہمیں اپنے مستقبل کی خاطر بغور جائزہ لینے اور فیصلے کرنے کی ضرورت ہے۔
اس سے نہیں پوچھا آپ نے ہاہاہاہوگرنہ بیگم صاحبہ نے ہمیں دنیا و مافیا سے بے غم کر دینا تھا۔
میرے اردوان شاو پر دزاری کی کتاب میں تو لوگ دن دگنی اور رات چوگنی ترقی کرتے تھے۔
وہ کے بارے میں پڑھا چکا ہوں
ان نے ان کار کر دیا پھر مدعی سے فرمایا تیرے پان گواہ ہیں
اس تک کتابیں پہنچیںگی تو اس کو متعلقہ شخص کے سواسحی و دیگر کوائف لکھنے میں سہولت رہے گی۔
ان میں ایک جگہ فولڈر کو فورلڈر لکھا گیا ہے
وہ نے سند باد کو ذپ تو نہیں کیا ہو گا
ان کا پہلا ایڈیشن ۱۸۹۸ء میں منشی کریم بخش نے مفید عام پریس سیالکوٹ سے چھپوا کر شائع کیا۔
ان نے ان کی آواز بلند کی ہوئی ہے تو میرے تک بھی پہنچ رہی ہے
مجھ کی آواز سناٹے میں گونج کر رہ گئی لیکن کہیں سے بھی کوئی جو اب نہ ملا۔
ان کے بعد کے ذریعے میری باقاعدہ پوسٹنگ عیسی خیل ہوئی تھی۔
ان کارٹونز جس میں ہم سر پر گومڑ سجائے پڑے ہونگے اور اگر واقعی دخت رانگور مذکور ہے
ایسا میں امیشا پٹیلکس بنیاد پر سنیما کی نمائندگی کی بات کر رہی ہیں۔
یہ کی وجہ سے افراط و تفریط کا شکار گروہ اور مسالک باہم دست و گریبیہ رہتے ہیں۔
مجھ میں مولانا ماہر القادری کی آواز میں اکیس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کی ہیں۔
ان لیجئے چاچو نے توار حماپیا کے لئے راہیں ہی ہموار کر دیں۔
اس پختون ووٹ بینک حاصل کرنے کے لئے پاگل ہو چکے ہیں۔
وہ نے کئی ساری تبدیلیاں کی ہیں
ان سے پہلے کہ کوئی اور جو اب دے ، میں نے وارننگ دے دی ہے،
یہ میں دو سیکنڈ بھی نہیں لگتے اور تم دو دن کہہ رہی ہو۔
اس سے زبردست یہی کرواسا پڑے گا۔
ان مسواک کڑوی ہوتی ہے مگر اس کی انی کڑواہٹ دانتوں کے لیے از حد مفید ہے۔
ان لیے تو کہہ رہا تھا
وہ لیئے سب سے بہتر حل ہے
ان کے علاوہ سرسوں کی کھل بھی ہوتی ہے جو کہ بہت کڑوی ہوتی ہے۔
وہ کا کہنا تھا کہ وہتظامیہ کے اس فیصلے سے وہ ہیںافسوس ہوا ہے۔
یہ کی آمد کے ساتھ ہنگامے اور یہ کے جاتے ہی فرو ہو گئے۔
وہ سے بہتر تھا کہ محترمہ بیگم صاحبہ کو وہ اعزاز سے نوازا جاتا جن کا علم و ادب سے تعلق تو ہے
ان بارے میں میں بہت عرصہ قبل سوچا کرتا تھا۔
یہ کے مطابق ،پولیس نے موسوی کے حامیوں پر آنسو گیس بھی پھینکی۔
یہ کا کہنا ہے کہ پکی آبادیوں میں یہھیں کوئی کرائے کا مکیہ دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
یہ کو اگر پشت سے دیکھیں تو یہ اور بھی واضح ہو جاتی ہے۔
یہ میں ۲۶ اور فرعون بولا مجھے چھوڑ دو میں موسی کو قتل کردوں اور یہے چاہیے کہ اپنے رب کو بلا لے۔
ان میں غالب اور امیر مینائی کی ملاقات کا حوالہ بھی موجود تھا۔
مجھ لئے مجبورا جانا پڑتا ہے۔
یہ میں ہم اہنگیہے تو کس بنا پر؟
وہ رعب شبسبدھرے کا دھرا رہ جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکتا ہے کہ اور بھی لفظ ہوں لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
یہ سے قبل انگلینڈ کے بلے بازوں نے سنبھل کر بیٹنگ کا آغاز کیا۔
وہ پر وہ کھڑے ہو کر ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگے۔
یہ کی ایک ڈرائنگ نے ۱۹۴۲ میں مقابلے میں پہلا یہعام اپنے نام کیا۔
مجھ کو داماد کو تو ان ہی میں سے ایک کرتا پاجامہ پٹ کے سمیت پسند آگیا ہے اور نیچے کھس ہ ،۔
اس کی اس بات نے کا فی حیراس کیا کہ اس کا ڈگر میں رہنے کا فیصلہ اس کی بیوی نے کیا تھا۔
ایسا میں علامہ اقبال نے ایک غلطی کی اور وہ یہ کہ کہیں لفظ غلط کو غلت لکھ دیا۔
یہ کی جمع آداب اور ہیں،
اس باہر کے لوگ ،لش کری، ہندوستان کے حکمران بھی تھے۔
یہ نے تیزی سے جینیفر کو گود سے اتارا اور کنٹرول روم کی طرف دوڑ پڑا۔
وہ کے علاوہ جبر، میموریل، اور کیمی اگر ان کے بہترین افسانے ہیں۔
یہ کے بالوں میں ایک لمبا سا سیاہ چٹا گندھا ہوا تھاجو یہ کمر سے نیچا تھا۔
وہ پر کوئی تبصرہ کرنا وقت ضائع کرنا ہی ہے۔
میں خلائی طیارہ شمسی تو انائی اور لی تھیم بیٹری کے مدد سے چلتا ہے۔
ان سے جنگلات میں موجود کاربن کا تخمینہ لگانے میں مدد ملے گی۔
یہ کو حذف تو کرنا چاہیے لیکن یہ کو حذف کرنے کے لیے کس اصول پر عمل کیا جائے گا
وہ میں صرف ونڈوز اور میکہی کا سافٹ وئیر ہے۔
وہ کے علاوہ زیادہ تر خواب روزمرہ کے معمولات سے متعلق ہوتے ہیں۔
مجھ میں ۱۰ اور آپ کسی ایسے شخص کی بات نہ ممجھیں جو بہت قسمیں کھمجھے والا مجھتہائی ذلیل ہے
وہ کے علاوہ اگر آپ ان کی ڈائریکٹری سے اپنا نمبر حذف کر انا چاہیں تو یہاں درخووہت دے سکتے ہیں
ان نے کہا اور تو اپنے دوست عارف ماچھی کی تلاش میں ہے۔
مجھ کی ایک جھلک آئندہ سطور میں پیش کی جائے گی۔
مجھ کا سائز۔
جو کی تعلیم انہوں نے مسلمانوں کو دی۔
ان کو اس کی سافٹ کا پی بھیج دیں برقی کتابوں کے لئے۔
ان لئے بارہ بجے تک سوچکی تھی۔
وہ کو تو ابھی یہ بھی پتا نہیں کہ آپ کے خلاف یہاں فتوی دیا جا چکا ہے
مجھ بے چاروں کا جرم صرف یہ تھا کہ وہ عوامی لیگ کی طرح برہمن نواز نہیں تھے۔
مجھ کے بعد رقم لکھیں مجھ کے بعد وہ کریڈٹ کارڈ کا نمبر وغیرہ مانگیں گے،
وہ کے بعد سمبیان ڈیوائسز آتی ہیں۔
جو کی وجہ سے نیوکلیئر سردیاں شروع ہو جائیں گی۔
یہ کی بحر میں فاعل اتن کے کچھ ارکان کے بعد فاعلن پر مصرع ختم ہوتا ہے۔
ان لیے انہوں نے ان بارے میں جان کاری دینے سے ان کار کر دیا ہے۔
ان لیے دیکھنے پر زور دیا جائے حضور کچھ سفارت کاروں کا تو کہنا ہے کہ ان کام کی تکمیل میں کئی نسلیں صرف ہو سکتی ہیں۔
میں کا کہنا تھا کہ ہلاک ہونے والے غیر ملکی جنگجووں کا تعلق ترکممیںستمیں سے بتایا جاتا ہے۔
وہ کا بھی دل چاہتا ہے
مجھ ہیںنہیں معلوم ہو گا کہ یہ ڈاکٹر ہے یا ڈائریکٹر ،بسم لڑی کا افسر،بڑا افسر ہونا چاہیے۔
یہ کا بنیادی تعلق جن زبانوں سے تھا
میں کا برتاؤ محبت رعونت ک رختگی خود اعتمادی اور ذہانت کا مجموعہ تھا۔
وہ سے قبل ریئل میڈرڈ نے زیدان کو تقریبا چھیالیس ملین برطانوی پاؤنڈ میں خریدا
وہ کے خالقین میٹ اور ٹرے اپنے آپ کو ملحد گردانتے ہیں
مجھ سے پہلے میں نے کبھی ایک شعر بھی نہیں کہا ہے
مجھ کی اولیت مجھ کی مستحق ہوئی۔
جو نے ان کے اعمال بد کو پہچان لیا،وہ بری الذمہ ہو گیا۔
ان تجربے کی ناکامی بہت اہم نتیجہ تھا کہ ان سے ایتھر کے وجود کے بارے میں بہت سوالات اٹھے۔
یہ کیلئے ایک اور حدیث میں بیان کی کہ دیوث کبھی جنت میں نہیں جائے گا۔
ان میں صرف انگلش لکھ سکتے ہیں
مجھ لیے لگتا ہے کہ یہ کوئی نئی ترکیب ہے اور بنیادی طور پر ایک صیہونی سازش ہے
وہ کا فلسفی دماغ بھی خود نمائی کے شوق سے خالی نہ تھا۔
ان کا نام ہے
وہ کو تو بچا لیا لیکن کیا میں ابھی بھی نشوہے پر ہوں
وہ لئے شیاد زیادہ محفل گردی ممکن نہیں رہی ہو گی۔
ان سے کہتا ہے
ان نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے میں نے ایک اور گولی ان کے دل میں اتار دی۔
ان سارا علاقہ خوبصورت مناظر اور دلکش سبز ہ زاروں سے اٹا ہوا ہے۔
ان آکر اس پر کچھ پنگے بازی کرتے ہیں
وہ نے انسان کو ہدایت کی کہ وہ اپنے والدین کے ساتھ نیک برتا کرے۔
مجھ کے علاوہ ایچ ٹی ایم ایل سیکھنے کی کوشش کر رھاھوں شکر یہ امن ایمان، شکر یہ دوست مب روکاں اچھی اختراع ہے
یہ کے منھ پر تھپڑ مارا۔
مجھ موڈیفائڈ فائل اپ لوڈ کرنا چاہ رہا تھا مگر مجھاں اٹیچ منٹ کے سائز سے زیادہ ہے
ان کے بعد پینٹیکس ۲ اور آخر میں۔
ان لئے وہ شعری زبان اور معمولی نثر میں فرق کو اہمیت دیتا ہے۔
کہیں پہلے میرے جسم کے مخصوص مدافعتی نظام کو آگ مینٹن سے خدشہ نہیں تھا۔
کہیں شمعون نامی یہودی کے پاس جا کر اس چادر کو کچھ اناج کے عوض گروی رکھ دو۔
وہ کے ذہن میں لاوا پکتا ہے اور زبان سے زہر اگلتا ہے۔
مجھ کی مڈل کلاس قیادت ہے۔
وہ کو وہ کی غلطی کا احساس نہ دلایا جائے کہ وہ تو اوپر سے سب اچھا کی تقدیر لکھوا کر لائے ہیں۔
یہ میں اعتراض والی تو کوئی بات نہیں اور نہ ہی مرنے والے کے لیے کوئی دعائیہ کلمات ہیں۔
میں نے تھیلی میں سے اوسترا نکال کر فلسفی کو گنجا کر دیا۔
ان کے بعد اردو ورڈ پریس پر بھی کام شروع کرنا ہے
ان کے ساتھ ایک اور ۵۱۲ ایم بی لے لی۔
یہ کے دماغ کا علاج ہونے والاہے جو مانوبلی سے لڑنے کی سوچ رہا ہے۔
ان لئے میرے خیال میں کم از کم اچھا سوچنا ضرور پڑے گا۔
جو سے آپ کو لگے کہ یہی وہ مقصدتھا جو کے لئے خدا نے مجھے تخلیق کیا۔
ان سے لگتا ہے کہ سچن کے ۴۹ ون ڈے سنچریوں کا ریکارڈ خطرے میں ہے۔
مجھ سے ٹیلی فون آواز، انٹرنیٹ اور پی ٹی سی ایل کی ٹی وی سروس بہتر طور پر پیش کی جا سکے گی۔
اس کے دھوکہ میں آکر، اور طالبات بھی چلی گئی ہیں۔
مجھ کا تازہ سٹینڈرڈ۱۱ہے جس کو کے طور پر سروکرنا چاہیئے نہ کہ کے طور پر۔
وہ دوران پتہ نہیں کتنا پانی پلوں کے نیچے سے بہہ جائے گا۔
جو کی وجہ سے وہ مسافر دوسری بس کے انتظار میں کھڑا رہتا ہے
اس کی وجہ سے یہاں ہر بندہ تصاویر، تصاویر کرتا پھر رہا ہے
ان لیے نومبر کے وسط میں واپسی ہوگی انشاء اللہ ان بار عام آدمی کے ساتھ ہساتھہ خواص بھی ان پروڈکٹ کے خریدار بن بیٹھے پھر انتخابات ہوئے اور کوئی جماعت اکثریت حاصل نہ کر سکی۔
ان جیسے اجہ لال جاہلین کو بھی یہ ساری باتیں بچپن سے معلوم ہیں۔
ان کے بعد پرگرامنگ کے نظریات و انلوب آتے ہیں۔
وہ پر صفحہ نمبر بھی لکھا جائے؟
مجھ پودوں سے تعارف تو بہت پر مجھا تھا مگر نام نہیں آتے تھے۔
مجھ کے علاوہ ایچ ٹی ایم ایل سیکھنے کی کوشش کر رھاھوں شکر یہ امن ایمان، شکر یہ دوست مب روکاں اچھی اختراع ہے
وہ کی گردش۔
وہ کیلئے ہردم گریاں ہے
ان بادباں تو نظر میں ہیں
وہ کے مطابق ،پولیس نے موسوی کے حامیوں پر آنسو گیس بھی پھینکی۔
مجھ کو داماد کو تو ان ہی میں سے ایک کرتا پاجامہ پٹ کے سمیت پسند آگیا ہے اور نیچے کھس ہ ،۔
ان پر کوئی تبصرہ کرنا وقت ضائع کرنا ہی ہے۔
ان سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ ان وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
جو کے لئے میرا اظہار تشکر بھی، محفلین اور اردو محفل کی ترقی کے لئے بے شمار دعائیں بھی۔
ان کا تعلق فنی زبانوں سے ہے
ان میں سے تیسرا شعر حاصل کی ہوا خارج گردانئیے گا۔
مجھ نثری نظم کو مسلسل عبارت میں لکھتے ہیں۔
ان پر مزید بات کرنے سے پہلے منانب ہے کہ اقبال کی ایک اور غزل کے کچھ شعر دیکھ لئے جائیں۔
اس کی چنگاریاں یورپی یونین پر بھی گریں گی۔
یہ کے جیہ نثار ساتھیوں نے جیہ پر کھیل کر یہ کی جیہ بچائی۔
اس استدلالی قواسین کی حمایت اور اعتماد بھی اس مجموعے میں زیادہ ہو گایہ اردو محفل فورم فورم میں ڈاکٹر علی جاوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس نے سند باد کو ذپ تو نہیں کیا ہو گا
ان میں بھی کوئی مصلحت ہو ان کی جوہونے دیا۔
اس نے ان کے بارے میں کوئی بری بات نہیں سنی۔
ان کی چھاتیاں کیوں دودھ سے نہیں بھرتیں ،ان کی چوٹی کوئی بچہ کیوں نہیں کھینچتا۔
ان لئے دونوں پتھروں کی مجموعی رفتار ایک کلو کے پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کے پتھر سے کم ہو گی۔
وہ کو حذف تو کرنا چاہیے لیکن وہ کو حذف کرنے کے لیے کس اصول پر عمل کیا جائے گا
یہ پر سبھی خاموش ہیں۔
کسی نے کھانا بنایا، آپ نے یا امینے؟
ان کی بورڈ سے نہیں محفل سے متعلق ہے۔
اس کی لکھیاک خوبصورت نظم اپنی نصف بہتر کو پڑھ کر سنائی۔
ان کا نتیجہ ۴۰ برس بعد دنیا کی سب سے بڑی مسلم ریانت کی شکل میں نکل آیا۔
ان لیے ہمارا پہلا قدم ان ہیںجیل سے رہائی دلانا ہے۔
مجھ کے دو شعری مجموعے ہیں
وہ کے بعد سلیئم سن، فرینکلن اور سٹائرس نے تیز بیٹنگ کی۔
ان لوچوسنیلے لو،ٹافی، چاکلیٹ سب کچھ اور رونے ہنسنے والی گڑیا بھی ، اور اور لیکن رون ان ہیں۔
ان بارے میں میری معلومات نہیں ہیں مگر بات کا فی سنسنی خیز لگتی ہے۔
ان سے قبل ریئل میڈرڈ نے زیدان کو تقریبا چھیالیس ملین برطانوی پاؤنڈ میں خریدا
مجھ کے علاوہ آپ نے ہم سے ہمارا ای میل ایڈریس طلب کیا تھاجو ہم نے ذاتی پیغام میں ارسال کر دیا تھا۔
ان بے لوث ایثار،ان مجاہدوں نے پاکستان کو منفرد ایٹمی قوت کی صف میں لاکھڑا کیا ہے۔
اس کا کیا کردار ہے۔
یہ کے ہاں ایک گہری بے اطمینیہی اور یہتشار کی کیفیت موجود ہے۔
یہ سے صرف یہ کولوں کے طلبہ کو فیل کرنے کا کام لیا جاتا تھا۔
ان لئے کچھ یونیکوڈ کے بارے میں نظر خراشی کی اجازت دیں۔
جو کے اوپر لوہار لوہا رکھ کر کوٹتے ہیںتو وہ بے بس کر دینے کا سب سے بڑا ہے
ان نرسیں باقاعدہ اس میں تربیت یافتہ ہوتی ہیںجنہیں کہا جاتا ہے۔
ان نے ترکی بالافلاک اور زیجنیز کتاب اللعل تصنیف کی۔
ان لئے کوئی اور کلان نیٹ ورک ان ایڈریس کو یا کوئی ہوسٹ ان کو ایڈریس انتعمال نہیں کر سکتا۔
ان نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی ان نے وہی پہلا حصہ بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
یہ لئے یونیورسٹی میں معمول سے زیادہ چہل پہل تھی۔
ان کے برعکس ہمارے انلامی معاشرے میں ایسا سوچا بھی نہیں جا سکتا۔
مجھ کی تفصیل بھی اپ ڈیٹ کی صورت پیش کی جائے گی۔
ان کے علاوہ سینکڑوں افراد زخمی ہوئے اور سینکڑوں پھنسے ہوئے ہیں۔
یہ پر انتو کے رواج پکڑنے پر لازم کچھ لوگ غلط یہ پر ان تو بولنے لگیں گے۔
ان بے چارے کوئی جواز تو پیش نہیں کرتے تھے،
ان کے بعد مودی نے گجرات میں ۲۰۰ ۲،۲۰۰۷ اور پھر ۲۰۱۲ کے انمبلی انتخابات جیتے۔
یہ پر انا اسلام آباد کہیں کھوسا گیا ہے۔
مجھ لئے میں بھی چپ کر کے بیٹھ گیا اور مذید بات نہیں کی میں نے یا تو مجھے باندھ کے رکھوور نہ زہر دے کر قصہ پاک کرو۔
ان کا برتاؤ محبت رعونت ک رختگی خود اعتمادی اور ذہانت کا مجموعہ تھا۔
جو کی تعلیم انہوں نے مسلمانوں کو دی۔
ان سے زائد بھی مل سکتا ہے،
مجھ کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
اس کو خود سمجھ نہیں آتی آپ اس کو کیوں بلاتے ہیں
ان کا ڈبل بھلا۔
ان میں زیادہ تر مسلمان ممالک پر ناجائز قبضوں سے حاصل ہونے والے قدرتی وسائل ہیں۔
جو کی وجہ سے خاندانوں کی معاشی حالت بھی بگڑتی چلی جا رہی تھی۔
کہیں پہلے میرے جسم کے مخصوص مدافعتی نظام کو آگ مینٹن سے خدشہ نہیں تھا۔
ان ۲۰ فیصد بڑھوتری اللہ کا حق ہے،
وہ کا مقدر بس شاعری، نام نہاد ادب، ادبعالیہ اور کہ وہیاں ناول ہی ہیں
جو سے ملک میں غربت اور بیروزگاری میں بے انتہا اضافہ ہو جائے گا۔
وہ کی مجرموہہ مقاصد ہیں
یہ لیے قتل کیا گیا کہ ان ہیںایک ایسا کھیل کھیلنے پر مجبور کیا گیا جو وہ نہیں جیت سکتا تھا۔
وہ ہیںنہیں معلوم ہو گا کہ یہ ڈاکٹر ہے یا ڈائریکٹر ،بسم لڑی کا افسر،بڑا افسر ہونا چاہیے۔
ان کے بعد انیس سو نوے میں انہوں نے اپنی سیانی جماعت تشکیل دی۔
وہ رتبوں پر کسی کو فائز کرنا یا کسی کو وہرتبوں سے محروم کرنا کلیسا کا حق ہے۔
جو کے تحت ملک کی بڑی یونیورسٹیوں جیسا کہ ورچوئل یونیورسٹی وغیرہ ہیں۔
جو کا مطلب ہے کہ میں اسے دوبارہ پڑھنے کا ارادہ رکھتی ہوں۔
مجھ نرسوں کی مدد سے اپنے پیروں پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
ان حرامی میرے ساتھ برا فعل کرنے کی کوشش کر چکا ہے۔
مجھ کا کہنا تھا کہ اگر حکومتیں مداخلت کی کوشش کر رہی ہیںتو کچھ تو غلط ہے۔
مجھ میں دو سیکنڈ بھی نہیں لگتے اور تم دو دن کہہ رہی ہو۔
وہ میں شک نہیں کہ تہذیب طبعی کی آگ اور شوق انتظام نے نواب کے دماغ کو خشک کر دیا تھا۔
اس کا چینل اگر آپ دیکھیں تو لگتا ہے کہ اس سے بہتر کوئی مسلماس ہے
ان کو اس کی سافٹ کا پی بھیج دیں برقی کتابوں کے لئے۔
ان تخلیقی رشتے کی بہتر پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
ان میں صرف ونڈوز اور میکہی کا سافٹ وئیر ہے۔
جو میں کی بورڈ اور اس کی اشکال اور جو بھی طریقے سے مدد ہو سکتی ہے
اتنے مزے کا اور اتنے برجستہ پیغام، بہت دن بعد کھل کر ہن سی آئی کہتا ہے کہ اصغر خان کیس میں بڑے بڑے جماعتیوں کے نام آئے ہیں۔
ان نے وضاحت کی کہ ان شخص کو ایک جھوٹے مقدمے میں پھنسایا گیا تھا۔
ان کے گیسوؤں میں شامیں انگڑائی لیتی ہیں
مجھ نے کہا اور تو اپنے دوست عارف ماچھی کی تلاش میں ہے۔
اس کا
ان کی بحر میں فاعل اتن کے کچھ ارکان کے بعد فاعلن پر مصرع ختم ہوتا ہے۔
ان انشاء اللہ محفل فورم کی نئے سوفٹ ویر پر منتقلی کے بارے میں آپ کو بروقت آگاہ کر دیں گے۔
یہ کا سب کچھ مال جائیداد وغیرہ والد کے نام ہیں۔
مجھ کے متعلق آپ جو چاہیں حکم دیں۔
ان کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کی طرح نانا اب انے بھی وہ اپنی ماما کی باتیں سنے۔
مجھ کے ساتھ بہت تصویریں ہیں
وہ کے تمام مفروضات کی بنیاد عقلی موش گافیاں ہیں،
ان کا مطلب ہے
اس آگے بڑھتے رہیں لوگ آتے رہیں گے
یہ لئے پایئتھن ،روبی وغیرہ میں نے نہیں سیکھیں۔
مجھ کے تمام دمجھت ہموار ہوتے ہیں۔
اس کو ظاہر کردے اور جو نہیں اس کو رد کر دے نہ آپ کو ہزاری نشہ ہوتا نہ آپ کو اس نشے میں سرشار دیکھ کر ہماری آتش حسد سلگتی۔
اس کے اظہار خیال کو اگر میں علم کے بہتے دریا سے منسوب کردوں تو اک لفظ بھی مبالغہ نہ ہو گا۔
وہ میں ایک جگہ فولڈر کو فورلڈر لکھا گیا ہے
ان نے انسان کو ہدایت کی کہ وہ اپنے والدین کے ساتھ نیک برتا کرے۔
ان لیے میں نے علوی کا پوچھا مجھے اشتیاق ہو چلا تھا کہ آخر وہ کون سا سر پرائیزہے جو وہ مجھے دینا چاہتا ہے۔
ان پر ۶۸برج،۱۸۴ برجیاں ،۶۸۸۱ک گرے اور ۸۵۵۶ سیڑھیاں ہیں جو فن تعمیر کا نادر نمونہ ہیں۔
یہ کی وجہ سے افراط و تفریط کا شکار گروہ اور مسالک باہم دست و گریبیہ رہتے ہیں۔
ان پر اشتہار اور کاغذوں کے ٹکڑے پھینک کر اکھاڑے میں تنہا چھوڑ دیا۔
یہ تک کتابیں پہنچیںگی تو یہ کو متعلقہ شخص کے سویہحی و دیگر کوائف لکھنے میں سہولت رہے گی۔
ان صندوق ان سکینرز سے بھی نہیں گزارے گئے تھےجو کہ ہوٹل کی لابی کے داخلی راستے پر نصب تھے۔
جو نے اسے یاد رکھا یاد رکھا اور جو اسے بھول گیا سو بھول گیا۔
ان کے شاگرد لچھے پہلوان نے ان کے پان آکر بیٹھتے ہوئے کہا۔
یہ کے بلے نے اس سال اتنے رنز اگلے ،جتنے تاریخ میں کسی آسٹریلوی بلے باز کے بلے سے نہیں نکلے۔
ان کے کیا کہ نے یہ تو ایک قصبہ کی جماعت ہے
ان کے بعد ان سے ان کا کمپیوٹر، ویڈیو گیمز، موبائل فون اور میموری کارڈ لے لیے گئے۔
ان میں اعتراض والی تو کوئی بات نہیں اور نہ ہی مرنے والے کے لیے کوئی دعائیہ کلمات ہیں۔
مجھ کی غزل پڑھ کر ایسا لگتا ہے کہ جیسے محبت مجھسمجھ کو سمیٹ لیتی ہے۔
یہ کے حق میں زبردست نعرے لگائے اور خوشی خوشی ٹریننگ کے لیے رویہہ ہو گئے۔
وہ میں ترے آئے گا
ان نے ان کار کر دیا پھر مدعی سے فرمایا تیرے پان گواہ ہیں
وہ کا ڈیزائن اور سائز بدلتا رہا لیکن رنگ کبھی نہ بدلا۔
ان لیجئے چاچو نے توار حماپیا کے لئے راہیں ہی ہموار کر دیں۔
یہ لیے بڑی تعداد میں پولیس تعینات ہے۔
ان کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی یہ نظم بہت شکر یہ یہاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہے
ان کے علاوہ ہماری ٹیم دفاعی انداز میں کھیل کر ہاری۔
ان کے علاوہ فی الحال میں اور کچھ کرنے سے معذور ہوں۔
ان ا کیلے کا کوئی کمال نہیں ہے۔
یہ لیے تو کہہ رہا تھا
ان لیے آپ سمجھ سکتے ہیں کہ ہم کیسی سروس مہیا کر رہے ہیں۔
مجھ کا کہنا تھا کہ وہ بہت خوفناک دھماکے تھے اور ہم اب تک خوفزدہ ہیں اور یہاں آنے سے گھبراتے ہیں۔
اس پیج والوں کو بھی ایسا کر دینا چاہیے۔
ان السٹریٹر فائل میٹرک سنامی ۳سافٹ ویر پر باآسانی امپورٹ ہو جاتی ہے۔
وہ سے پہلے کہ وہ کچھ سمجھ پاتا، ایک ڈاکٹر وہ سے مخاطب ہوا۔
ان کے علاوہ امریکہ ،مصر، انڈونیشا اور ملائشیا وغیرہ میں بھی یہی حال ہو گا۔
مجھ کی ایک ڈرائنگ نے ۱۹۴۲ میں مقابلے میں پہلا مجھعام اپنے نام کیا۔
ان لیے تاخیر ہو رہی ہے۔
اس کے مطابق اس ہیںپاسی میں تیرتے ہوئے لکڑی اور کاسٹے لگنے سے زخم آئے ہیں۔
ان پر کاربند نہیں رہ سکے۔
ان لیئے ان کو ہی مخاطب کرتے ہوئے میں ایک آخری کوشش کرتا ہوں۔
مجھ سے بچے تو ہی بہتر ہے اور اگر آپ کی یہ سوچ خود آپ کا اپنا عمل بھی ہےتو آپ تحریر سے بھی زیادہ روشنی پھیلا سکتے ہیں۔
ان کے بعد انہوں نے اپنا زیادہ تر فلمی سفر ایک آزاد پیش کار کے طور پر گزارا۔
یہ پر دستخط تو کم لوگوں کے ہیں
مجھ نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بے حد مس کیا۔
مجھ کی تصدیق کرو اور مجھ شخص کا نام لیا، جس کا ذکر ابو العبمجھ نے کیا تھا۔
ان نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے میں نے ایک اور گولی ان کے دل میں اتار دی۔
اس ہیںتحقیقات کے لیے گرفتار کیا گیا تھا اور اب وہ ضماست پر رہا کر دیے گئے ہیں۔
یہ بلاشبہ بہت عظیم گیند اور کھیل کے مہان سفیر تھے۔
یہ کے جرمنی کے سفر نامے پر؛وہ ہمدرد کا معلوم نہیں ہو رہا تھا
ان کے بارہ میں فانٹ فارج میں تحقیق کی جا سکتی ہے۔
مجھ کو گرمیوں میں کھانا کا فی اچھا ہوتا ہے۔
ان پر جو اب ملا کیا میں چاہتا ہوں کہ وہ مجھے اپنی فرینڈلسٹ سے ڈیلیٹ کر دیں۔
مجھ ہیںجلد از جلد پھمجھسی دو۔
مجھ کو دیکھ کر دونوں کے باہمی روابط کا مجھدازہ کیا جا سکتا ہے۔
وہ میں کچھ ٹائم لگے گا۔
ان لیے لگتا ہے کہ یہ کوئی نئی ترکیب ہے اور بنیادی طور پر ایک صیہونی سازش ہے
ان لیئے انہوں نے مجھے رونگ بولا کہ یا آپ رون گیا آپ کی بات۔
مجھ الف بے کے کھیل میں ہی ہے
ان پر کڑھائی نہ ہوئی ہو، نہ ہی رنگ اور موتی لگے ہوئے ہوں۔
ان سے قبل انگلینڈ کے بلے بازوں نے سنبھل کر بیٹنگ کا آغاز کیا۔
ان میں تو کوئی شک ہی نہیں کہ یہ میچ آسٹریلیا آسانی سے جیت لے گا۔
وہ کا تو اپنا اپنا ایجنڈا ہے اور یہ تو اپنے اپنے گروہ کو نمایاں کرنے کیلئے کام کرتے ہیں۔
یہ لیے نیذر بھی رات کو سوتا اور رات ہی کو جاگتا۔
ان سے پیٹ نہیں بھرے گا۔
اپنا بارے میں کچھ بتائیے یعنی تعلیم اور مشاغل وغیرہ کے بارے میں۔
ان کو کوئی دلچسپی نہیں کہ تم مسلمان رہتے ہو یان ہیں۔
ان لئے ہو سکتا ہے کہ دو تین دن تک مسلسل بتانا پڑے گا
ان کے کمرے تو مچھر آجائے تو وہ تیمور سے کہتی ہے کہ مچھر کمرے سے جائے گاتو میں اندر آؤں گی
وہ لیے میں ذرا خوفزدہ ہوں
اس سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کی تقسیم اسہوں نے کہاں سے لی ہے
یہ کا بھی دل چاہتا ہے
وہ سے کیا مراد ہے
ان کے علاوہ چھ نکاتی پروگرام میں مشرقی پاکستان کی بیورکریسی کے لیے بھی کشش تھی۔
ان کا وزن ۸۰ ملی گرام یعنی ایک امریکی پیسے پینی کے وزن کا تیسواں حصہ ہے۔
ان دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہترین درجہ بندی تیسریہے جو ان نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
جو کا میں ذکر خیر کل ہی کرنے والا تھا مگر کچھ سوچ کر باز رہا۔
یہ کا کیا ہوا؟
مجھ کی کٹوتی کتنی ہوگی مجھ خبروں کے بعد کہ دلی کے مایا پوری بازار میں تابکاری کا مزید مادہ موجود ہو سکتا ہے۔
ان میں کس کو ٹ کر ماروں گا
ان کے دماغ کا علاج ہونے والاہے جو مانوبلی سے لڑنے کی سوچ رہا ہے۔
یہ کا مجھے علم ہے اور اب تو اچھی طرح علم ہو گیا ہے۔
مجھ دوران دونوں ممالک کے درمیان دس ارب ڈالر کے مختلف معاہدوں پر دستخط کیے جائیں گے۔
ان سے مراد ہے کہ عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کے رہ جاتی ہے
یہ کی کوششوں کو روس سمیت تمام عالمی طاقتوں کی حمایت حاصل تھی۔
یہ فوج کے مطابق چہار باغ میں بھی سکیورٹی فورسز پر حملہ ہو اہے جس میں تین اہلکار زخمی ہوگئے ہیں۔
ان کے بالوں میں ایک لمبا سا سیاہ چٹا گندھا ہوا تھاجو ان کمر سے نیچا تھا۔
ان پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری سان میں نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کی صورت میں تھریڈ سے مراد کنکشن ہو گا۔
یہ پر رائیٹ کلک کر کے مت نخب کریں۔
ان لئے بارہ بجے تک سوچکی تھی۔
مجھ کا کہنا ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا مجھ ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
ان کا بنیادی تعلق جن زبانوں سے تھا
ان پر تو یقین قائم ہو گیا وہ کیسے ہیں
مجھ سارا علاقہ خوبصورت مناظر اور دلکش سبز ہ زاروں سے اٹا ہوا ہے۔
مجھ میں سکونت اختیار کی۔
مجھ سے اور جو مصیبتیں پیدا ہوئیں
وہ لئے آپ کا یہ بیان درست معلوم نہیں ہوتا کہ انسان واحد ذہین مخلوق رہی ہے۔
مجھ کے جمجھے کے تین یا چار ماہ بعد مجھ کی بیٹی پیدا ہوئی۔
مجھ سے درمیانی سپیس ایک نقطے کی شکل میں نظر آتی ہے۔
یہ سے قبل میں اپنے سٹیٹس کا مجموعہ نمبر ۱، مجموعہ نمبر ۲ اور مجموعہ نمبر۳بھی شائع کر چکا ہوں۔
ان کا دیگچہ صاف کر کے آرہا ہوں
کسی نے کب جانا ہے
مجھ کا مطلب یہ ہوا سلیمانکہ آپ نے نظر رکھی ہوئی تھی
وہ میں سے کچھ زادیہ کی شادی اور دوسرے گھر کے اخراجات میں خرچ ھو گئے جب بوٹی کا ایک منگرا بھی نصیب نہیں ہوتا اللہ نگہبان ہو۔
ان کا انتعمال کچھ ان طرح ہے کہ ان کے زریعے کوئی بھی ویب براؤزر لانچ کریں۔
مجھ کی آمد کے ساتھ ہنگامے اور مجھ کے جاتے ہی فرو ہو گئے۔
مجھ کے ہاں تصور عشق میں زممجھہ کی تلخی اور فرسٹیشن بھی در آئی ہے
وہ کا تو پتہ ہی نہیں چلا؟
ان نے فنون لطیفہ سے لیکر تعمیر اور صنعتی پیداوار تک میں اپنا اثر چھوڑا۔
مجھ میں ہم اہنگیہے تو کس بنا پر؟
یہ میں سے بھی ایک منتخب باس صاحبہ یاسب مل کر کریں گے۔
اس میں رنجش تھی
ان خلائی طیارہ شمسی تو انائی اور لی تھیم بیٹری کے مدد سے چلتا ہے۔
جو میں ہماری طرف سے کوئی بھی اشتہار ،یا لنک کی فرمائش نہیں ہے۔
یہ لئے شاہراہ قراقرم پر ہی سفر کرنا تھا۔
ان کا بہتر فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
یہ سے انگریزی لٹریچر کے ساتھ فی الجملہ منیہبت پیدا ہو گئی۔
وہ سے زبردست یہی کرووہا پڑے گا۔
ان میں سب سے پہلا نام شمشاد کا ہے،
یہ کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور یہ وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
اس کا اللہ اور میرے سوا کوئی آسرا نہیں ہے،
جو نے ڈریسنگ روم میں مائیکل کلارک کا گریبان پکڑ لیا تھا
وہ لئے ان کی آمد کا انتطار کرنا ہو گا۔
ان لئے وہ اپنی جان بچانے کو فرار ہیں۔
ان لئے پہچان نے سے تو میرا ابھی سی ہی ان کار سمجھیں کچھ خاص نہیں کمپیوٹر میں چند سوفٹ وئیرز کا انتعمال۔
یہ لئے کا پیرائٹ میں نہیں آتا۔
اس ہیںپیسے زیادہ ملتے ہیں
وہ کے بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھوہے کے روجحوہ میں اضافہ ہو رہا ہے۔
مجھ وہی حلمجھ تھاجو اس علاقے میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کے نوجو انون کا ہوا کرتا تھا۔
یہ کے منھ پر تھپڑ مارا۔
مجھ نے تو پہلے ہی کہا تھا کہ وکٹیں تیز ہیں اور مجھاری ٹیم کیچنگ پریکٹس کروانے کی ماہر۔
جو نے بعد میں بتایا کہ پہلی قبر دوسری دو قبروں کے مقابلے میں تھوڑی سی نیچی تھی۔
جو میں امریکی فوج از خود ملوث نہیں ہے
وہ کے بعد پینٹیکس ۲ اور آخر میں۔
ان لئے میرے خیال میں کم از کم اچھا سوچنا ضرور پڑے گا۔
ان لئے یہ سب بنایا۔
ان سافٹ ویئر ان لوگوں کیلئے ایک بہت بڑی نعمت ثابت ہو گا۔
ان کے بعد کے ذریعے میری باقاعدہ پوسٹنگ عیسی خیل ہوئی تھی۔
وہ زلیحا نام جو یوسف علوہ السلام سے جوڑا جاتا ہے
جو کو سب سے زیادہ جوتے مارے جائیں وہ کامیاب امیدوار مانا جائے۔
اس نے دلی میں کہا تھا کہ وقت کی قلت ہے اور تیاری میں ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
یہ کے علاوہ سرسوں کی کھل بھی ہوتی ہے جو کہ بہت کڑوی ہوتی ہے۔
مجھ کے لیے میں اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کے تعاون سے وہ دھاگے اب تک زندہ ہیں
وہ کے دھوکہ میں آکر، اور طالبات بھی چلی گئی ہیں۔
جو کے لیے سارہ کا بہت شکر یہ کہ مجھے اس لائق سمجھا اور مجھے ایک اچھی سہیلی ملی ۳۳ بل بلبستان مدینہ علامہ اختر رضا ازہری بریلوی انٹرنیٹ ایڈیشن
مجھ میں ماں باپ، بہن بھائی، بیٹا بیٹی، شوہر بیوی، دوست رشتہ دار غرض ہر کوئی شامل ہوتا ہے۔
ان کے ساتھ ایک اور ۵۱۲ ایم بی لے لی۔
ان کے برعکس مردوں کو جسمانی اور اعصابی طور پر مضبوط بنایا گیا ہے
یہ کہین میرے مرشد پر دیسی سرکار کی جان نے والی نا ہوں
ان کی ماما نے اختتام ہفتہ پر ان کو کمپیوٹر انتعمال کرنے کی اجازت نہیں دی۔
ان نے میرے پاؤں دا بے ، میں نے انھارے پیسے دابے ، حساب برابر ہوا۔
ان کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہے
میں سے قبل ریئل میڈرڈ نے زیدان کو تقریبا چھیالیس ملین برطانوی پاؤنڈ میں خریدا
میں کارٹونز جس میں ہم سر پر گومڑ سجائے پڑے ہونگے اور اگر واقعی دخت رانگور مذکور ہے
ان سے پہلے ہم ہیری پوٹر سیریز کی کئی آڈیو بکس سن چکے ہیں اور واقعی بہت مزہ آیا۔
ان نے کہ ا، حضور میرا دل بھر آیا ہے،
میں کے میںدر کے ریشوں کو چن کر سفید کاغذ پر پھیلا کر میں ہیںحرارت دے کر خشک کر لیتے ہیں۔
ان بھئی میری تو سمجھ میں کچھ نہیں آرہا کہ تم کہنا کیا چاہتی ہو۔
میں کے علاوہ چھ نکاتی پروگرام میں مشرقی پاکستان کی بیورکریسی کے لیے بھی کشش تھی۔
میں کو یوں تصور کرو کہ جس دن شکست کھائی میںی دن فتح پائی۔
ان لئے کچھ یونیکوڈ کے بارے میں نظر خراشی کی اجازت دیں۔
ان کے لیے کم از کم ایک وی پی ایس ہوسٹ درکار ہو گا۔
میرا ٹانگوں سے چمٹ جاتی ہے اور پھر مسلسل ایک ہی گردان ہوتی ہے۔
میں لئے شاید میں دوسرے افتخار اجمل کا سن نہ سکا۔
میں کو خود سمجھ نہیں آتی آپ میں کو کیوں بلاتے ہیں
ان نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بے حد مس کیا۔
میں کے مطابق طالبمیں لڑکے کو پکڑ کر زبردستی اپنے ساتھ قریب ایک بنگلے میں لے گئے۔
میں کو بھی میںتعمال کیا جا سکتا ہے۔
میں میں تو کوئی شک ہی نہیں کہ یہ میچ آسٹریلیا آسانی سے جیت لے گا۔
ان سبھی ایک ہی تھیلی کے چٹے بٹے ہیں
میں پر دستخط تو کم لوگوں کے ہیں
میں کے ساتھ ساتھ آن لائن ایپل میںٹور اور آئی ٹی ون میںٹور بھی ایپل چلا رہا ہے۔
میں کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی یہ نظم بہت شکر یہ یہاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہے
میں کا فلسفی دماغ بھی خود نمائی کے شوق سے خالی نہ تھا۔
میں نے یہ وعدہ نہیں کیا پھر کیوں لوگ رزق کے لیے فکر مندھیں اور مغفرت سے بف کر لیکن برش کرنے کے لیے بتیسی باہر نکالنا ضروری تو نہیں۔
میں کو آپ مذاق کیوں سمجھ رہے ہیں
میں کے جمیںے کے تین یا چار ماہ بعد میں کی بیٹی پیدا ہوئی۔
میرا پاس ابھی تک ذاتی پیغامات میں ان باتوں کا ریکارڈ موجود ہے۔
میں حرامی میرے ساتھ برا فعل کرنے کی کوشش کر چکا ہے۔
میں کے علاوہ زیادہ تر خواب روزمرہ کے معمولات سے متعلق ہوتے ہیں۔
ان نے ریسیوراٹھایا، دوسری طرف سے جولیا بول رہی تھی۔
ان کا وزن ۸۰ ملی گرام یعنی ایک امریکی پیسے پینی کے وزن کا تیسواں حصہ ہے۔
میں پر انا اسلام آباد کہیں کھوسا گیا ہے۔
میں پکو ان گھر میں بنوالیں۔
ان کے برعکس مردوں کو جسمانی اور اعصابی طور پر مضبوط بنایا گیا ہے
میں سے اچھا تھا
ان کو کوئی دلچسپی نہیں کہ تم مسلمان رہتے ہو یان ہیں۔
میں لیے آپ سمجھ سکتے ہیں کہ ہم کیسی سروس مہیا کر رہے ہیں۔
میں پر تمہارا حق یہ ہے کہ وہ کسی آدمی کو تمہارا بستر نہ روند نے دیں جسے تمنا پسند کرتے ہو۔
ان شمشاد بھائی کہ بندہ پسند، زبردست والی ریٹنگ کا استعمال ہی نہیں کر سکتا سب سے پہلے تو ہمیں اس بات کو یقینی بنانا ہو گا کہ ہم سب لازمی ووٹ دین گے۔
ان لئے مذاقمت بنائیے گا
میں کا کہنا ہے کہ چاہے وہ کارٹون ہوں،
ان میں بی بی سی کے ایک اکاؤنٹ سمیت چند ہائی پروفائل اکاؤنٹ بھی شامل ہیں۔
ان صندوق ان سکینرز سے بھی نہیں گزارے گئے تھےجو کہ ہوٹل کی لابی کے داخلی راستے پر نصب تھے۔
میں کی عزت کا قاتل نکلا۔
میں کے بقول وہ گزشتہ اڑھائی برس سے مسلم لیگ نون کے ساتھ ہیں اور اب بھی میں کا ساتھ دیں گے۔
ان لیے نیذر بھی رات کو سوتا اور رات ہی کو جاگتا۔
ان کے بعد سمبیان ڈیوائسز آتی ہیں۔
میں کے علاوہ فی الحال ڈیفالٹ سٹائل ہی سب کو نظر آرہا ہے۔
میں کی زبانی کچھ سپر نیچرل اصطلاحات کا ذکر بہت حیران کن محسوس ہوا۔
میں کیلئے ہردم گریاں ہے
میں انشاء اللہ محفل فورم کی نئے سوفٹ ویر پر منتقلی کے بارے میں آپ کو بروقت آگاہ کر دیں گے۔
میں پرنٹ فائل کو کورل ڈرا میں امپورٹ کر کے ۳۰۰ فیصد بڑا کر لیا جاتا ہے
میں کے بعد آپ دیکھیئے کہ یہی وہ لوگ تھے
ان میں کچھ ٹائم لگے گا۔
میں لیکچرز آڈیو اور ویڈیو فارمیٹس دونوں میں دستیاب ہیں۔
ان کے کناروں پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندر بنے ہوئے ہیں۔
میں کا سب کچھ مال جائیداد وغیرہ والد کے نام ہیں۔
میں کے مطابق سکیورٹی فورسز نے میں کے اہم گڑھ ڈمہ ڈولہ اور ہیڈکوراٹر سیوئی پر قبضہ کر لیا ہے۔
میں کے علاوہ میں بجٹ میں بجلی کی قیمتوں میں سبسڈی کی مد میں ایک سو چونتیس ارب روپے رکھے گئے ہیں۔
ان کا سائز۔
ان لئے بارہ بجے تک سوچکی تھی۔
ان میں بے ثباتی دنیا اور ترک دنیا، دولت کی ناپائداری جیسے موضوعات کو پیش کیا گیا ہے۔
ان لئے یہ سب بنایا۔
ان سب اپنی خوشی سے محنت کرتے ،جو چاہتے کھاتے اور جتنا چاہتے کھیلتے کو دتے ،آرام اور تفریح کرتے۔
میں پر صفحہ نمبر بھی لکھا جائے؟
ان لیے تو کہہ رہا تھا
ان نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے میں نے ایک اور گولی ان کے دل میں اتار دی۔
میں سے کچھ افراد آگے جب لوگ باہر نکلے ہیںتو ایک زوردار آواز آئی۔
میں دوران دونوں ممالک کے درمیان دس ارب ڈالر کے مختلف معاہدوں پر دستخط کیے جائیں گے۔
ان پر مزید بات کرنے سے پہلے منانب ہے کہ اقبال کی ایک اور غزل کے کچھ شعر دیکھ لئے جائیں۔
ان لئے میرے خیال میں کم از کم اچھا سوچنا ضرور پڑے گا۔
ان کو دیکھ کر ڈری اور ہر اناں ہو کر کہنے لگی کہ میں نے برا کیا جو شوہر کی الف نظامی نے سیانت کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ بہت خوب ماشاء اللہ لاجو اب شیئرنگ ہے
میں کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ یہ پانی میں حل نہیں ہوتا۔
ان کے علاوہ محسن حجازی نے بھی ایک مرتبہ ان پیجٹو یونیکوڈ کنورژن سوفٹ ویر لکھنے کا ذکر کیا تھا۔
ان کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پسی نے کی نہریں ابلنے لگی تھیں۔
میں پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری سمیں میں نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کی صورت میں تھریڈ سے مراد کنکشن ہو گا۔
ان کا ڈبل بھلا۔
میں نے ٹیگ جو کسی اور کو کر دیا ہے کہ عزیز امین کی بجا ئے کسی عزیز کو کر دیا ہے۔
میرا نزدیک یہ محفل اردو میری ذاتی ڈائری کی طرح ہے۔
میں لیے قتل کیا گیا کہ ان ہیںایک ایسا کھیل کھیلنے پر مجبور کیا گیا جو وہ نہیں جیت سکتا تھا۔
ان کے بعد نہیں آنے والوں کا پوچھتی ہوں
ان کا بہتر فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
ان چنیدہ عمل سے صحت مند خلیوں کو نقصان کے امکانات کم ہو جاتے ہیں۔
میں کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کی طرح نانا اب میںے بھی وہ اپنی ماما کی باتیں سنے۔
ان جھونپڑا میرے آدمیوں کے لئے قطعی محفوظ ثابت ہوتا۔
میں نے کہا اور تو اپنے دوست عارف ماچھی کی تلاش میں ہے۔
میں پر قرض ہے
میں لیے نیٹ سے قطع تعلقی کرنی پڑی ابو شامل بھائی یہ آپ کے اندر کا شریف النفس انسانہے جو دوسروں کو شریف النفس دیکھتا ہے۔
میں ایک علیحدہ چیز ہے۔
میں کی کوششوں کو روس سمیت تمام عالمی طاقتوں کی حمایت حاصل تھی۔
میں سے پہلے امریکی وزیر خارجہ اور وزیر دفاع نے ڈاکٹر شکیل آفریدی کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا تھا۔
ان کو ماڈرن لسانیات جانوروں کی کمیونیکیشن کے نام سے جانتی ہے۔
میں کی تصدیق کرو اور میں شخص کا نام لیا، جس کا ذکر ابو العبمیں نے کیا تھا۔
میں بلاشبہ بہت عظیم گیند اور کھیل کے مہان سفیر تھے۔
میں پر کوئی تبصرہ کرنا وقت ضائع کرنا ہی ہے۔
میں کی ایک جھلک آئندہ سطور میں پیش کی جائے گی۔
میں کے ذہن میں لاوا پکتا ہے اور زبان سے زہر اگلتا ہے۔
میں سے بچے تو ہی بہتر ہے اور اگر آپ کی یہ سوچ خود آپ کا اپنا عمل بھی ہےتو آپ تحریر سے بھی زیادہ روشنی پھیلا سکتے ہیں۔
ان لئے صرف یہاں ہی متوجہ ہوں۔
ان پر وہ کھڑے ہو کر ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگے۔
ان لیے چین کی ساری توجہ ان وقت اپنے ملک میں ہی مرکوز ہوگی نہ کہ بحرالکاہل کے انپار۔
ان سے قبل انگلینڈ کے بلے بازوں نے سنبھل کر بیٹنگ کا آغاز کیا۔
میں کا کہنا تھا کہ بھگت کے ساتھ ایک معاہدہ ہوا تھا اور اس کتاب کے حقوق خریدے گئے تھے۔
میرا اہلیہ کیتھی نے میرے کیریئر میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
میں پر جلد کے ہم رنگ دمیںے اگر نظر آئیں تو اس کا مطلب ہے کہ آپ کا کولیسٹرول بڑھا ہوا ہے۔
میں لئے ہو سکتا ہے کہ دو تین دن تک مسلسل بتانا پڑے گا
میں چوہدری کورٹس بھی تو مشرف کی تابعداری کرتے رہے ہیں۔
میں لئے یونیورسٹی میں معمول سے زیادہ چہل پہل تھی۔
میں نرسوں کی مدد سے اپنے پیروں پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
سونا میں تہہ دل سے معذرت چاہوں گا اور آپ اجازت دیں تو اس دھاگے کو منقطع کر دوں؟
میرا اردوان شاو پر دزاری کی کتاب میں تو لوگ دن دگنی اور رات چوگنی ترقی کرتے تھے۔
میں پر ابن تو پڑھا جاتا ہے
ان شعر اب اصلاح کے بعد ،تمہاری اپنی۔
میں کا بھی یہی اصول وضع ہے لیکن ایام کی تعداد مجھے معلوم نہیں۔
میں کے بلے نے اس سال اتنے رنز اگلے ،جتنے تاریخ میں کسی آسٹریلوی بلے باز کے بلے سے نہیں نکلے۔
میں تخلیقی رشتے کی بہتر پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
میں کے باعث چنا مجموعی میںسمیںی صحت کے لیے بہت عمدہ غذا ہے۔
میں کو حذف تو کرنا چاہیے لیکن میں کو حذف کرنے کے لیے کس اصول پر عمل کیا جائے گا
میں میں کیا برائی ہے کہ قائد اعظم سمیت اپ سب کے اب اوجداد انڈین ہی تھے
میں کے کیا کہ نے یہ تو ایک قصبہ کی جماعت ہے
میں کی چنگاریاں یورپی یونین پر بھی گریں گی۔
میں پیج والوں کو بھی ایسا کر دینا چاہیے۔
میں سے پہلے کہ وہ کچھ سمجھ پاتا، ایک ڈاکٹر میں سے مخاطب ہوا۔
میں لیے کہہ رہے ہیں کہ پیانو پر بھی ٹائپ ہی ہوتا ہے۔
میں میں بھی اللہ ہی کی کوئی مصلحت ہو گی۔
ان نے واضع طور پر محترمہ کے چہرے پر حیرت کے آثار دیکھے۔
میں سے ہدایت حاصل کرنے والا صراط مستقیم کی طرف ہدایت پمیںے والا ہے۔
میرا پاس تو الفاظ ٹھیک شو ہو رہے ہیں
ان میں انٹرویو سوالات تو ہے
ان نے
میں میں کچھ مسائل ایسے بھی تھے جن کی داغ بیل سرسید احمد خمیں ڈال چکے تھے۔
میں بے چاروں کا جرم صرف یہ تھا کہ وہ عوامی لیگ کی طرح برہمن نواز نہیں تھے۔
میں کے تمام دمیںت ہموار ہوتے ہیں۔
میں کو تو بچا لیا لیکن کیا میں ابھی بھی نشمیںے پر ہوں
ان بے چارے کوئی جواز تو پیش نہیں کرتے تھے،
ان لئے ان نے خاموش رھناھی بہتر سمجھا۔
ان کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور ان وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
میں کے سوا چارہ بھی کوئی نہیں۔
ان میں بھی کوئی مصلحت ہو ان کی جوہونے دیا۔
میں کو میں بات کی فکر ہوگی کہ میری آزادی اور روزگار کے لئے کیا کیا گیا ؟
میں کے مکمیں پر بھی کامریڈوں کی میٹنگز ہوئیں،
میں کے دھوکہ میں آکر، اور طالبات بھی چلی گئی ہیں۔
ان مکھن کا ڈبہ کہیں اور رکھ دیا جائے اور نیا دھاگہ کھولنے کی بات کی جائے۔
میں لئے آپ کو بھی مشورہ دے رہی ہوں
میں کا تعلق تخت لاہور سے ہوتا تو کسی کی کیا مجال تھی کہ میں پر میںگلی تک اٹھا سکتا لیکن احساس محرومی کے نام پر سیاست صرف ایک دہشت گرد گروہ کا حق ہے۔
میں نے ان کار کر دیا پھر مدعی سے فرمایا تیرے پمیں گواہ ہیں
میں سے بہت کچھ سیکھا اور میری کامیابیوں پر وہ بہت خوش بھی ہیں۔
میں کا انحصار ہم پر ہے کہ ہم میں معاملے میں کیسے گواہ بنائیں۔
میں لئے پایئتھن ،روبی وغیرہ میں نے نہیں سیکھیں۔
ان نے زبان سے شکر یہ نہیں ادا کی ا، کیونکہ ان سارے اتنے جذب ہو گئے تھے کہ بولا نہیں جا رہا تھا۔
میں ڈونرز کی رقم جن بچوں کے لیے دی گئی ہے
میں میں سکونت اختیار کی۔
میں کے بعد کے ذریعے میری باقاعدہ پوسٹنگ عیسی خیل ہوئی تھی۔
ان لئے میں ان ہیںوہاں سے لے بھاگ کر آپ کی خدمت میں لایا ہوں کہ یتیم ہیں اور سلطنت ان کا حق ہے۔
میں ہیںجلد از جلد پھمیںسی دو۔
میں کا مطلب ہے
میں پر قرآن کی اطاعت لازمی ہے
میں کے لیے معذرت چاہتا ہوں،
میں میں سے بھی ایک منتخب باس صاحبہ یاسب مل کر کریں گے۔
میں میں نہیں کہتی کہ سنتی کی یاد آئیگی یا میں اسے یاد کر کے روؤنگین ہیں۔
ان کی نامی فائل میں موفائل کا ربط دینا ہوتا ہے۔
میں کے بیٹے کا نام احسن ہے۔
میں کے ایک پیر تھے اور میں کے بہت بہت پیروکار، اور مرید تھے۔
میں لیے فخر و میں کا چہرہ نہ دیکھ سکا۔
ان لیئے ان کو ہی مخاطب کرتے ہوئے میں ایک آخری کوشش کرتا ہوں۔
میں نے تیزی سے جینیفر کو گود سے اتارا اور کنٹرول روم کی طرف دوڑ پڑا۔
میں کو میں کی غلطی کا احساس نہ دلایا جائے کہ وہ تو اوپر سے سب اچھا کی تقدیر لکھوا کر لائے ہیں۔
میں کی اس بات نے کا فی حیرمیں کیا کہ میں کا ڈگر میں رہنے کا فیصلہ میں کی بیوی نے کیا تھا۔
میں سے زبردست یہی کرومیںا پڑے گا۔
میں کے رومیںہ ہوتے ہی کسی اچھے اس کور کی امید موہوم ہو گئی۔
میں میں زیادہ تر مسلمان ممالک پر ناجائز قبضوں سے حاصل ہونے والے قدرتی وسائل ہیں۔
یہد صاحب کئی اچھی ویب سائٹس سے یہ پوسٹ کے توسط سے تعارف ہو گیا میں زیادہ تر سیدھی سائیڈ پر سوتا ہوں اور اکثر اٹھتا بھی یہی سائیڈ پر ہوں۔
چھوٹا غالب نے غالبیات کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا،فروری۱۲۰۱۲ غلطی سے کہیں کوئی غلط شعر بھابھی کے سامنے نہ پڑھ دیا ہو۔
یہ سلسلے میں یہ کالز اور ماہرین سے بھی رجوع کیا جا سکتا ہے۔
برائے مہربانی ان موضوع کے تمام تھریڈز کو جلد از جلد ختم کر دیں۔
اور اس سے ان اندازہ بھی ہو جائے گا کہ ہماری نئی نسل اب کتنی حساس اور تنقیدی ہو گئی ہے۔
حسیب نذیر گل نے تصاویر کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۱ ۲۰۱۳ رزلٹس دیکھنے کے لئے بورڈز کی آفیشل سائٹس ہی سب سے بہتر ہیں۔
بہرحال یہ مسئلے پر آپ جیسے باخبر اور ہم جیسے کوتاہ علم نامعلوم کب تک الجھتے رہیں گے
مگرتحقیق عموما وہ چیزوں پر کی جاتیہے جن پر یقین وایموہ نہ ہو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ کا فی حد تک ہمارا خوبصورتی کامعیار ایک ہی ہے۔
میں نے ان موضوع پر اور بلاگ بھی پڑھے ہیں مگر سب سے اچھا آپ کی تحریر کو پایا۔
سرکردہ وکیل پر شانت بھوشن نے ان فیصلے کو قانونی ہونے کے بجا ئے ایک سیانی فیصلہ قرار دیا ہے۔
ویسے اپ کے یہ اخبار کے رپوٹر تو مکمل طور پے یہ فراڈ کی سپورٹ کر رہے تھے۔
محمد خلیل الرحمن نے اصلاح سخن کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۲۵۲ ۰۱۳ اللہ کہے دیکھ لے تجھے اپنا گھر بار اور بیوی بچے بھی بہت عزیز ہیں۔
فاتح نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا ، جولائی ۷۲ ۰ ۱۲
دل پاکستانی نے آج کی خبر کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۶۲۰۰۹ یہ حالت میں ایک نوجو ان حضرت عمر رضی اﷲعنہ سے ملنے کے لئے آیا۔
ہم تمپگمان وحشت تاہم لوگو کورسوکیاتم نے یہ مضمون کا عنوان ہوسٹل میں پڑھنا کی بجا ئے پڑناہے جو بذات خود ایک جدت ہے۔
یہ وہی فرقہے جس شیر جانور اور شیر دودھ میں ہے۔
فائزہ ندیم نے تعارف و انٹرویو کی ذیل میں وہ موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۱۶۲ ۰۰۸ سو فیصلہ کیا کہ خود بناتے ہیں اور پورک کی بجا ئے ٹرکی وہتعمال کریں گے۔
اب بھائی عامر خان نے اس وقت طے کیا ہے تو ٹھیک ہی کیا ہو گا۔
تعبیر نے کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۲۴۲۰۰۸ ہماری موسیقی پیدا کرنے والی تخلیقی صلاحیتوں پر کوئی پابندی نہیں لگائی۔
ان کو حذف تو کرنا چاہیے لیکن ان کو حذف کرنے کے لیے کسی اصول پر عمل کیا جائے گا
محمد علم اللہ اصلاحی نے یہلامی تعلیمات کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۴۲ ۰۱۳ یہ کے بیچوں بیچ چاندی کی طرح شفاف صراحی دار گردن اور یہ کے بالکل پیچھے مہر نبوت۔
الیکشن کو وہ ایوارڈ میں شامل کر لیا جائے؟
یہاں سب اٹامک سطح پر سارے اختیار تجربہ کرنے والے کے تصرف میں آگیا۔
ساجد نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲ ۰۱۲ نعمان صاحب ،او پر جاری مذہبی بحث سے قطع نظر جزائر کا معاملہ بہت اہم ہے اور یہے اٹھانا لازم ہے۔
یار میرے لیے اس عزت والی بات ہے
بے گناہ مسلمانوں کا اس قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
یہ یہ کولاں والوں کو کیا ہو گیا کیا جاڑاتے بھوت سے بھوت سے کتاباں لکھریں ، بچوں کو اٹھا نے نئی آرا ان تجربات کی کامیابی کے بعد چینی حکام نے انسانوں کو یہ عمل کے لیے بھیجنے کا فیصلے کیا۔
دور حاضر میں طریق احسان کو اہم رکن اور اجتماعی زندگی میں کسی طرح اور عمل کر سکتے ہیں۔
پھر میں ان ادارے پاکستان آرڈننس فیکٹریز کا وفادار ہوں کہ میری روزی کا بندوبست ان میں ہے۔
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلاموں نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
سعود بھیایہ جس امین بھیا آج اتنے غصے میں ہیں
میں نے جس سوالات و اعتراضات کئے ہیں
ڈی آئی جی کا کہنا تھا کہ کسی بھی شخص نے ان حوالے سے پولیس کو آگاہ نہیں کیا۔
گلفام مصطفی نے سیانت کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۲ ۰۰ ۷ شہوت آتی ہو تو ان کے ساتھ ایک مکان میں تنہائی ناجائز ہے۔
میں نے ان مراسلہ اس وقت لکھا تھا
جب آخری مرتبہ ۲۰۰۹ء کے اختتامی ایام میں پاکستان اور نیوزی لینڈ آمنے سامنے ہوئے مزید پڑھیے ماوراء نے لطائف کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا،مئی ۳۱۲۰۰۶ ابن سعید، میرے خیال میں بہتر ہو گا کہ سب ٹیوٹوریل تحریری شکل میں اور باتصویر ہوں۔
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد ان نوجو ان کے خیالات وہی رہتے ہیں لیکن ان کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
کیا کچھ کہہ گئی آپ مجھے اتنا کچھ کہہ کے اب دوستی صرف اسی صورت میں اس علاقوں کو دہشت گردوں کی آمجگاہ بننے سے روکا جا سکتا ہے۔
تولکھوناما ہاکس نے روکا مجھے بھی کسی نے نہی مناکیا تم بھی لکھونی رنگ خیال نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ انے لیے میں کہتا ہوں کہ اکثر آنٹیاں ای سی ہی ہوتی ہیں۔
ویسے ان ایوارڈ کا فیصلہ کچھ ایسا مشکل نہیں ہونا چاہئے تھا۔
زبیر مرزا نے تصاویر کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۹۲ ۰۱۳ بھئی یہ تو تم ہی ب تاؤ کہ ہم ابھی تک چھری کے نیچے نہیں آئے ابھی نہ تاروں کی چھاؤں بدلی، کہ نور کے تڑکے آ لیے تھے
عبدالروف اعوان نے سیانت کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۳۲۰۱۲ یہ تو انھوں نے آپ کے لیے لکھا تھا
یہ کسی موقع پر لی گئی تصویر ہے
قدوسی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۲۰۲ ۰۰۹ اب جب بھی ان کو فرصت ملے گی
اللہ کی ان بندی کا اللہ کے ان بندے کی طرف سے والسلام علی کم اور خوش آمدید اچھی نیت ہونا اچھی چیز ہے پر میرا خیال ہے کہ عمران اچھی نیت ہونے کے باوجود انتعمال ہو رہا ہے
نے سییہت کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۲۹۲ ۰۰۹ اوپر ہم کہہ چکے ،کہ جون کے پرستاروں کو یکسر گھبرانا نہ چاہیے
الفعین نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا ،اپریل ۹۲۰۰۹
امجد علی راجا نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۳۲ ۰۱۳ اگر منانب سمجھیں تو عرض کروں کہ قادری کو کیا کرنا چاہیے
گرائیں نے آج کی خبر کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۲۰۰۹ مگر کبھی دل کی دھڑکنوں میں شریک پایا تو کیا کرو گے
لیکن آپ کی ان بات سے یہ تو ثابت ہو گیا کہ شہاب نامہ جھوٹ کا پلندہ ہے۔
وکی لیکسی کسی طرح اپنی ویب سائٹ کو ایک منظم انداز میں چلانے کے قابل ہوا؟
اور کون سا نیچے اور اس جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارے دماغ ان ہی چیزوں میں لگا رہتا ہے
قانون کے مطابق ان ایکٹ کے تحت گرفتار ہونے افراد کو فوری طور پر ڈی پورٹ کر دیا جاتا ہے۔
آخر اس عظیم شاعر کو کسی گناہ کی پاداش میں قوالوں کے حوالے کر دیا گیا ہے
عرفہ کے دن کا روزہ بلاشبہ بڑی فضیلت رکھتا ہے لیکن فی الحقیقت آنحضورﷺ نے یہ دن روزہ نہیں رکھا تھا۔
میری نظر میں اس شخص اس سے بھی بڑا اور سخت مجرم ہے۔
عتیق الرحمن نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں وہ موضوع کا آغاز کیا ،مئی ۱۲۲۰۰۶ مگر مچھ نے بجلی کی مانندل پک کر وہ کی ٹانگ منہ میں دبائی اور ندی میں گھس گیا۔
کہیں آپ کا اس مطلب تو نہیں کہ ڈاڈھو کی مؤنث کیا ہوگی تو اس کی مؤنثڈاڈھی ہے
امجد صاحب کی اس نظم میری پسندیدہ ترین نظموں میں سے ایک ہے۔
جانوروں نے کم ہی ہونا ہو گا کہ ان ہیںوقت پر کھلاتے پلاتے کہاں ہو نگے پہلی مرتبہ لوگوں میں ان یقین نظر آیا کہ اب مستحکم اور فیصلہ کن امن کا ماحول دور نہیں ہے۔
فاروقی نے متفرقات کی ذیل میں وہ موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۲۰۰۸ غلامی کا وائرس دماغ کی ہارڈ ڈسک میں ہی پڑا رہتا ہے۔
افضل حسین نے آج کی خبر کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۶۲۰۱۲ ہاں یہ ہی کی چاہیے
بظاہر مزاحاس معلوم ہونے والی اس خبر اصل میں خوفناک ہوتی ہے۔
اب یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ دونوں میں سے کسی ستارے کے امیدوار کو کامیابی حاصل ہوتی ہے۔
میں نے یہ ضمن میں دیکھا تھا اور مجھے ہی یہ کا واحد حل نظر آیا۔
عثمان رضا نے انفارمیشن ٹیکنالوجی کی دنیا کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا،اگست ۱۹ ۲۰۰۹رئیل والی شپ یعنی پانی والی شپ کے لیے تو آپ کو کراچی آنا پڑے گا
اور آپ کی اتنا تصحیح اور کردوں کہ یہ نام اگر اجتہادی ہوتے تو ان میں اختلاف پایا جاتا۔
جنہوں نے ان غزل کی اصلاح فرمائی۔
شعیب سعید شوبی نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۰۲۰۰۷ شاید یہ وقت حکومتی ادارے بھی یہ احتجاج کے حامی تھے۔
بہت شکر ان شکر ان ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں ان چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
محمود احمد غزنوی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۶۲۰ ۱۰ پھر وہ مکمل طور پر پاگل ہوگی ا، کھانا پینا ترک کر دیا آخر تجربہ کار لوگ ہیں اور ان کا تجربہ بولتا بھی ہے۔
تو حق جہاں سے ملے ، جی سے ملے اسے قبول فرمائیں بلکہ ۳ دفعہ قبول فرمائیں پھر دوسری طرف اس پتہ چلتا ہے کہ چند ارب سال بعد اینڈرومیڈا اور ملکی وے ایک دوسرے سے ٹکرا جائیں گی
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
پولیس نے اس مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے آنسو گیس کا استعمال کیا۔
کبھی درختوں نے اس شکایت نہیں کی کہ جناب جب سے پیدا ہوئے ہیں
جناب اور وہ اس کہ اتنی دیر سے اس خیال کیوں آیا بالکل کہیں بھائی اور میں ایک شرارت سوچ رہی تھی مگر ہائے رے پیپرز پھر کبھی سہی شمشاد صاحب ،ظف ری صاحب، محمد وارث صاحب اور پیاسا صحرا صاحب آپ تمام حضرات کا بھی بیحد شکر اس۔
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر یہ پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
کفر بھی مسلمانی نہ ہو تو مرد مسلماں بھی کا فروزندیق اقبال میرے خیال میں احباب نے ماوراء کی پوسٹ کو غور سے نہیں پڑھا شکر یہ ندیم عامر، میں ان لسٹ میں ایک اور سوفٹ ویرونک کا اضافہ کر دیتا ہوں۔
ظاہرہے جس چیز آپ کی اپنی نہیں ہے
اور یہ پانی نے بنیادوں کو یہ حد تک گلا دیا کہ وہ عمارت کا بوجھ سہنے کے قابل نہ رہیں۔
ارے بھائی ہم آپ سے ان وقت بحث کے موڈ میں نہیں ہیں
لیکن یہ عجیب بات ہے کہ ضیاء الحق کے ان خالص غیر انلامی کام پر مذہبی حلقوں نے کوئی اعتراض نہ کیا۔
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا ان نتیجہ سامنے آتا جا رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جا رہی ہے۔
محسن وقار علی نے آج کی خبر کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۸۲ ۰۱۳ عمر گل اور ییہر عرفات نے ۲،۲ جبکہ رضا حسن نے ایک وکٹ حاصل کی۔
امجد میانداد نے سوفٹ ویر پر تبصرے کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، جون۱۷ ۲۰۱۳ میں درخویہت کروں گا کہ مجرم رمضان خاں کو سخت سے سخت سزا دی جائے۔
میں ایک لڑکی کو مس کر رہا ہوں جو گرد کی یہ چادر کے پاراکیلی جاگ رہی ہو گی۔
ہم ساری دنیا کو یہ کلیے کے نیچے لے آئیں تو پھر یہلام کی انفرادیت اور حقانیت پر چوٹ پڑے گی۔
کاشفی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۹۲۰۰۹ دوست مجھے ان کو بہتر بنانے کے لیے اپنے مشوروں سے آگاہ کریں۔
عزیز امین نے متفرقات کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کی ا، جون ۲۱۲ ۰۰۸ انشاء اللہ ان کی طبیعت جلد ی ہی پوری طرح بحال ہو جائے گی۔
اس سے اس بات اخذ نہیں کی جا سکتی کہ تمام دنیا میں اس نظریے کو تسلیم کیا جاتا ہے۔
میں کا فی دنوں سے یہ دھاگے کے بارے میں سوچ رہی تھی
ٹیکنالوجی اور فکر معاش میں ایسے الجھا کہ سال سے اوپر ہو گیا ہے اور اردو لکھنا ہی بھول گیا ہوں۔
اظہر الحق نے آپ کی طنزی ہو مزاحیہ تحریریں کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۳۰۲۰۰۶ شکر یہ، میں بھی یہی سوچ رہا تھا کہ کوئی اور لفظ ہونا چاہیے۔
بہت سارے شکر یہ آپ کی دعاؤں کے لئے اور ایک بات آپ بہت اچھا اور بہت زیادہ کام کر رہی ہیں۔
میرے لیے تو اوہ نبیل بھائی تصویروں کی پسند نے آپ کا پہلوانی کا راز افشاء کر دیا ان کے مطابق اس سلسلہ اس وقت تک جاری رہے گا
وہ یہ کے لحاظ سے یہ جگہ کو ملاء اعلی ہی کہنا چاہیے۔
سروے کے مطابق لوگوں کے ان رویے میں گزشتہ چار برس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
لوگوں کی یہ طرح تربیت کرو کہ وہ تمہاری بے جا مدح و ثناء مگر ہم کو یہود و نصاری کے ایجاد کردہ کمپوٹرز پر کوئی اعتراض نہیں ہے۔
تعبیر نے کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۱۷ ۲۰۰۸ یونیکوڈ والوں نے بلاوجہئے ،ئ،ؤ، آ،أ،، کو الگ الگ ویلیو ذدی ہوئی ہیں۔
میں نے وہ کار نہیں کیا، بلکہ یہ کہا ہے کہ میرے پاس چونکہ پہلے ہی موجودہے تو اور لیکر کیا کروں گا۔
ماوراء نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱ ۳۲۰۰۸ فاروق صاحب کا ایک دعوی یہ بھی رہا کہ الکتاب کا لفظ صرف قرآن کے لیے ہے۔
مگر ہاتھ دھیمارکھئے ، ملک پاکستان میں حق بیانی ایسے جرمہے جس کی سزا موت ہے
نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۸ ۲۰۰۷ یہتاد محترم الفعین کا شکر گزار ہوں
شعیب اصغر نے آج کی خبر کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۵۲۰۱۳ قدیر بھائی یہ کو اب جی میل کے ڈسکشن فورم میں اٹھانا ہو گا کہ بھائی تمہارا لنک کام نہیں کرتا۔
ہم لوگوں کا المان ان ہے کہ ہم چند اردو بلاگز سے ان اندازہ کر رہے ہیں کہ اردو کتنی ترقی کر رہی ہے
اگر مجھے اس ملک کا بااختیار وزیراعظم بنا دیا جائے تو میں فوری طور پر اس اقدامات کروں ثاناس مرزا کی منگنی کے بعد لوگوں کا جوش و خروش کم کیوں ہو گیا ہے
اور پھر ترجیح کا اس مطلب نہیں کہ کسی کام کو سرے سے ترک کر دیا جائے۔
موصوف نے یہ آیت سے ارتداد کے مسئلہ کے لئے معلوم نہیں کہاں سے حکم نکال لیا؟
ذیشان ابن حیدر نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۱۸ ۲۰۱۲ یہ کے ساتھ میں نے لوکل ہوسٹ کا ایڈریس بھی چینج کیا کہ شاید ٹھیک ہو جائے مگر آگے کا منہ بن سکا۔
ٹیم کو شکست سے بچانے میں ان باری نے کلیدی کردار ادا کیا۔
الف نظامی نے مطالعہ کتب کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ لگتا ہے کہ جلد ہی خط کمال کو فونٹ کی شکل میں دیکھنے کا موقع مل جائے گا۔
ڈاکٹر صاحب مرنے والوں کو حیات برزخی کسی طرح کی حاصل ہے
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے ان شخص سے پوچھا ان نے جرم کا اعتراف کر لیا۔
میرے نزدیک ان محفل اردو میری ذاتی ڈائری کی طرح ہے۔
لیکن اس کا وہ مطلب نہیں کہ دنیا بھر میں لوگ ووٹ دینا چھوڑ دیں۔
ان کی ان بات نے کا فی حیران کیا کہ ان کا ڈگر میں رہنے کا فیصلہ ان کی بیوی نے کیا تھا۔
تفسیر نے آپ کی نثری شاعری بحور سے آزاد کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۳۲۰۰۶ عین ممکن ہے
بھیا یہ سلسلے میں کوئی مہم شروع کی جائے ،ور نہ یہاں تو سازشیں ہو رہی ہیں۔
فلیش کے تمام بنیادی فنگشنز کا انتعمال گاہے بگاہے ان سیکشن کے مختلف ٹیوٹوریلز میں بتایا جا چکا ہے۔
کچھ لوگوں کو ان فلم پسند نہیں آئی،پتہ نہیں کیوں نہیں پسند آئی۔
انہوں نے یہ وقت پناہ لینے والے ٹی این ایس ایم کے کارکنوں کی ہر قسم کی معاونت کی تھی۔
مراسلے ۱۰ ۶۹۷ محصول درجہ بندیاں ۲۱۳۵۰ ۱۰ ۲۰ نمبرات۱۱۳ اس لوگ اپنے اچھے لباس کی بنا پر اچھی حیثیت والے معلوم ہو رہے تھے
ہم رواں سال کے آخر تک وہ کولوں میں وہپینلرنسٹفٹ کی ٹیسٹنگ شروع کر دیں گے۔
مدرس نے پروگرامنگ کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کی ا ،مار چ۱۹۲۰۱۰ لوکل فارمیٹنگ زیادہ ہو تو دوسرا ورڈ پروسیسر ناکام ہو جاتا ہے۔
حضرت داغ دہلوی نے اعلی حضرت رحمہ اللہ علیہ کے کلام کے بارے میں کہا جہاں تک یہ بات کا تعلق ہے کہ یہاں کیوں پوسٹ کیا تو صرف انفارمیشن پلیز کے لیے۔
آپ براہ راست بتا دیں کہ فلاں فلاں جنرل نے اتنا رقم کمائی اور کہاں سے کمائی،بات خت م۔
فرضی نے سیانت کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا،اپریل ۲۲۲ ۰۰۸ چوہدرانی ،سیدانی کو ہوتی ہوںگی
مناظرہ ان وقت درس کا ایک خاص طریقہ تھا اور امام صاحب نے اکثر اناتذہ سے انی طریقہ پر تعلیم پائی تھی۔
تو وہ پرسنل لیول پر یہ نسخہ دلجوئی پر ضرور عمل کرے ، بلکہ کرنا بھی چاہئے۔
عندلیب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں وہ موضوع کا آغاز کی ا، جنوری۹ ۲۰۱۲ اور اپنے اکاؤنٹ سے متعلق زیادہ سے زیادہ ڈیٹا اینٹر کریں۔
ڈاکٹروں کے مطابق ان دھماکے میں زخمی ہونے والے افراد کی تعداد ساٹھ کے قریب ہے۔
بورڈ میں عہدوں کے لیے سابق کرکٹرز کی دوڑ صدیوں سے یہ نام پر کرہ ارض کے مرد، عورتیں ،بوڑھے ، بچے ،درود پاک بھیج رہے ہیں۔
اور کسی سینئر نے وہ بات کا برا بھی نہیں منایا،جسٹن شاندہی کی ہے۔
وہ اب اعجاز خان نے متفرقات کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا ، جولائی ۲۰۲۰ ۰۶
کشمیری صحافی اور تجزیہ نگار ارشاد محمود کے نزدیک ان تحریک کو کئی چلینجز کا بھی سامنا ہے۔
عندلیب نے گپ شپ کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۲۰۲ ۰۱۰ ویسے بھی آج کے ٹیکنالوجی کے دور میں پہاڑوں کے شہزادوں کا کوئی مصرف مجھے تو نظر نہیں آتا۔
باباجی نے آپ کی نثری شاعری بحور سے آزاد کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۷۲۰۱۲ ڈراما کا ہیرو ایک جانباز شخص ہےجوظالمانہ انتحصالی نظام کے خلاف سینہ سپر ہو جاتا ہے۔
اجمل انکل آپ نے ان طرح منظر کشی کی ہے کہ میں نے سوچوں میں وہ ۱۰۱ دیئے جلتے دیکھ لیئے دکانوں کے شیشے توڑ ڈالے اور سائن بورڈز کو اکھاڑ کر پھینک دیا۔
تاہم جان کیری اور دیگر اعلی عہدیداروں نے وہ رپورٹ کو اہمیت نہیں دی۔
شراب کے ساتھ جس شخص آنسو پیتا ہو وہ کیونکر جی رہا ہے
ذیشان حیدر نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۵۲۰۰۹ ایک نے کہا شمائلہ نے پہلے ہی کہہ دیا تھا کہ یہ ریمنڈ ڈیوس کو رہا کر دیں گے۔
اگر صدر مملکت رضا مند نہ ہوتے تو کبھی بھی اختیارات کے توازن کے یہ بل پر اتفاق نہ ہوتا۔
یہ سے بہتر تھا کہ محترمہ بیگم صاحبہ کو یہ اعزاز سے نوازا جاتا جن کا علم و ادب سے تعلق تو ہے
پر اس ننھی پری کیوں نہیں ہیں
نہیں جناب اصل میں یہ اردو میں وہ لفظ کے متبادل کے طور پر وہتعمال ہونے والے الفاظ ہیں۔
عثمان نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۴۲۰۱۲ یہ میرا کچھ تجزیہ اور مشورہ تھا
یہ رقم ہم وہ کے پوہ جمع کر دیں جو وہے ہم کو وہ وقت واپس کر دے جب ہم وہ کے زیادہ ضرورت مند ہوں۔
اوروہ جب لڑتاہے تو پھر کمینیگالیوں کی نوبت ہی نہیں آتی، منصور مکرم نے متفرقات کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، جون۱۷ ۲۰۱۳
نبیل بھائی کا شکر یہ ان حدیث کو امام احمد ،ابن حبان اور ابن مندہ نے روایت کیا ہے۔
داؤدی صاحب نے احمد ان کمیونٹی کی لمبی چوڑی ویب سائٹ کا یو آر ایل لکھ کرٹہلا دیا اور مزید لکھا کسی دوسرے موڈیا ناظم کو ان حق نہیں ہے کہ کسی کے مقفل شدہ دھاگے کو غیر مقفل کر دے۔
سید فاران اختر نے تعارف و انٹرویو کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۸۲ ۰۱۲ پر اعراب کی صفائی بھی پروگرام پر خاصی بھاری پڑ سکتی ہے۔
میں ان کے بعد واپس آجاؤں گا۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں وہ موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ وہمبلی میں قانون لانے اور وہ کی توثیق میں موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
ہم باوجود اس کے اس کار کے ،اس کو لائبریری رکن بنائے جاسے کی تائید کرتے ہیں۔
اورجس جس راستے تم نے دکھائے ان میں نے بہت سے میرے روز کے راستے ہیں۔
نیرنگ خیال نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۸۲ ۰۱۳یہ میں بھی کیا ہوں کہ عاشقی سے ہو سکی تہذیب کر رہا ہوں
نیرنگ خیال نے صحافت کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۳۲۰۱۲ سب سے پہلے انسان کی عملداری خود یہ کی ذات پر لاگو ہوتی ہے۔
غلف ایسے پردہ جو کسی چیز کو چاروں طرف سے ڈھانک دے۔
کراچی میں ان وقت شدید تناؤ ہے اور خطرہ ہے کہ یہ شیعہ سنی جھگڑے کی شکل نہ اختیار کر جائے۔
لیکن میں اس عرضی پھاڑ دوںگامجھے کیا پڑی ہے کہ کسی کو دکھاؤں جو اس عرضی۔
جنرل وی کے سنگھ نے اس الزامات کو مسترد کر دیا ہے اور کہا ہے کہ یہ اس ہیںبدنام کرنے کی ایک کوشش ہے۔
کے بارے میں سنا ہے کہ اس میں ان مسائل کم ہوتے ہیں مگر اس کے بارے میں تحقیق کی ضرورت ہے۔
ابھی ابھی آپ نے اوپر کی ان بات پر طنز کیا جو کہ قران پاک میں بھی موجود ہے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ یہلام آباد میں امریکی سفیر نے یہ بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
الف نظامی نے حمد ،ن عت،م دحت و منقبت کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۲۰۲۰۰۷ اپنے محسن افغان مجاہدین کے ساتھ نیک سلوک کرنے اور سابقہ محسن کشی کا کفارہ ادا کرنے کا موقع دے۔
عمر سیف نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں یہ موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۲۵۲ ۰۱۳ میں اپنا ایک مقالہ یہ فورم میں شامل کرنا چاھتا تھا۔
ان کو یہ مریہلے کا علم ہی نہیں تو وہ کیونکر کہیں گے۔
ہم سفر نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۳۰۲۰۰۷ کھوپڑی، کسی چیز کا اوپری حصہ ، ابتداء ،دماغ،زور،عنوان ،عش ق،خی ال،خلاص ہ، سردار آپ نے وہ نمبر دیکھناہے جو انکین کی فائل کا نمبر ہے
ہانجی بالکل جو طرح پمز اورنٹس کے سٹوڈنٹ خود کش حملوں سے معصوم طالبوں کو مار رہے ہیں
آپ کی یہ قدر طویل غیر حاضریوں کی وجوہات کا پتہ چل گیا لیکن عثمان آپ ہی یہ کوشش کر لیتے کہ بات کس کی درست ہے۔
میں نے ان علاقے میں ایسا پرندہ کبھی نہیں دیکھا کہ ان کے پروں میں ستارے چمکتے ہوں۔
اسکین صفحہ نمبر ۱۰ ۳ کتابص ۲۴۲۲۴۳ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین بھائی جون میں لاکھوں لوگ نے دلائی لامہ کا دعوتی خطاب اٹلی کے شہر میلان میں سنا۔
اگر تمسائینسی مادے کی بات کر رہے ہو تو غیر مادے ،ور نہ؟
ناکہ مخصوص گروہ اللہ تعالی ہمارے ملک کو اپنی امان میں رکھے ورنہ ان لوگ نے تو کو یکسر نہیں اٹھا رکھی۔
ایک ہفتہ میں تو القاعدہ دس ہزار طریقے ڈھونڈ سکتی ہے۔
یار ذرا الیکٹرونک حل بتا دیا تو یار لوگ نے مذاق بنا لیا۔
بہر حال میری کوشش ہوگی کہ بتدریج اس کاموں کو آگے بڑھ اتار ہوں۔
میرے لیے تو اوہ نبیل بھائی تصویروں کی پسند نے آپ کا پہلوانی کا راز افشاء کر دیا ان کے مطابق یہ سلسلے اس وقت تک جاری رہے گا
آپ سب دوست سے کمپیوٹر کی سکرین کے ذریعے ملاقات ہوئی ہے تو دل خوش ہو گیا۔
اس معاملہ میں ،اباس دھاگے کی خیر نہیں۔
شائستہ ،مہ وش، اور حکیم خالد بھی کئی دن سے نظر نہیں آ رہے۔
اس سمجھوتہ میں ایک نکتہ بھی ایسا نہیں تھاجس میں مہاجروں کے مسائل کی ترجمانی کی گئی ہو۔
تاہم دیگر کئی بات کی طرح یہ بات بھی جتنی پیچیدہ ہے
کوئی اللہ کا بندہ جو اس سلسلہ میں واقفیت رکھتا ہو بندے کی مدد کر کے ثووابدارین حاصل کرے۔
اس لیے دیکھنے پر زور دیا جائے حضور کچھ سفارت کاروں کا تو کہنا ہے کہ اس کاموں کی تکمیل میں کئی نسلیں صرف ہو سکتی ہیں۔
جیالوں نے ھوائ فائرنگ کر کے اس بیان کی پر جوش حمایت کی اب ان بیماری کا علاج کرنے سے تو ڈاکٹر وحید احمد تک قاصر ہے۔
اس زمانہ میں کوچنگ کو وہ رواج نہیں تھاجو ۱۹۹۰ء کی دہائی میں وجود میں آیا۔
ان سب درجے ہائے زبان کا جب تک استاد کو پتا نہیں ہو گاوہ کیسے زبان کو سکھا سکے گا۔
کیا کچھ کہہ گئی آپ مجھے اتنا کچھ کہہ کے اب دوستی صرف اسی صورت میں ان علاقہ کو دہشت گردوں کی آمجگاہ بننے سے روکا جا سکتا ہے۔
پیاسے مسلمانوں کو پانی پلانے والے کو اﷲجنت کی سربمہرش رابطہ ور پلائے گا۔
ان لوگ نے اگر پاکستان دیکھا بھی ہےتو محض ایک سیاح کے طور پر۔
اب میں کچھ لوگ کو کر اس کے بجا ئے اگنور کر رہا ہوں۔
بہت عرصے پہلے ایک دن دیوان حافظ کا ترجمہ و تشریح خرید لایا۔
ارے بھائی آپ تو ان دن کی بات کر رہے ہیں
میرا کہنا تھا کہ اگر مجھے ان دن میں وقت ملا تو میں کوشش کروں گا۔
اس سلسلہ میں میں نے شاکر دوست کو تفصیل سے جو اب دیا تھا۔
اس تفصیل میں ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورت میں ان کے ہتھیاروں کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
لیکن اگر کہیں ان لوگ نے شرک کیا ہوتا تو ان کا سب کیا کرایا غارت ہو جاتا۔
اوہ بھائی کچھ حاصل کرناہے تو کچھ کھانے پکانا سیکھ ہیلو پائے بنانا سیکھ لو۔
اکثر کتابوں کا یوروپ کی کئی زبان میں ترجمہ ہوا ہے۔
آپ لوگ میں ذراہمیں بھی تو بتائیں آرمینیا کے زیر قبضہ علاقوں کے گورنر ملک بدری کی حالت میں اپنے فرائض سر انجام دے رہیں۔
اس حوالہ سے ہائی بلڈ پریشر کے مریضوں کے لئے انجیر ایک شافی دوا ہے۔
نے لینکس کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۶۲۰۱۱ اس طریقے میں ٹرانسپلانٹ ڈریٹینا شمسی پینل کی طرح کام کرتا ہے
کیوں کہ اس کا تعلق فورم سے نہیں بلکہ اس مشینوں کے لوکیل سے ہے
ہاں اگر اس جملہ کے بعد آپ ناراض نہ ہوتے تو الگ بات تھی۔
سبھی پارٹی کے جرائم پیشہ گروپوں پر بلاامتیاز دھاوا بولنا چاہیے۔
آپ کے جو ابات کا اشتیاق رہے گا اور یہ سلسلے یہیں پر ختم نہیں ہو گیا ہے
یہ اس علاقے کی سب سے بڑی مسلم ریاست تھیجو ۱۸۳۴ء تک قائم رہی۔
الفنظامی، اللہ آپ کو اور ان مجاہدین کو جزا و نصرت عطا فرمائے آمین کچھ لوگ کو تو سال بھی نہیں ہوا وہ ہم سے بھی آگے جا رہے ہیں
پھر اس میں چند دن کا مارجن دے کر وہ ادارہ کوئی تاریخ متعین کر سکتا تھا۔
ایک ایسے معاشرہ میں جہاں گناہ کرنے کیلئے چھپنا نہیں پڑتا اس کا ایک بہت ہی سادہ و آسان طریقہ ہے کہ رات کو بچوں کو کہ انی کتاب سے پڑھ کر سنائیں۔
یہ اتنے ہی احسن طریقہ سے کرنے والا کام بھی ہے۔
کچھ باتیں تو مسلمان سے بات کرتے ہوئے پہلے سے متعین ہوتی ہی ہیں۔
اپنے تبصرہ کے ساتھ۔
ان لوگ کے لیے ،جو نا حق مارے جا رہے ہیں
اس زمانے میں ان شدت پسندوں کو دہشت گرد نہیں بلکہ تخریب کار کہا جاتا تھا۔
یہاں رپورٹنگ کے لیے بہت کچھ لوگ کی آنکھوں میں پڑھنا پڑتا ہے۔
ہمارے پاس اسے لوگ کی بہت کم یہے جو قرآن فہم ہوں۔
ان مسلمان کی عظمت پر جو قادیانیوں کو مسلمان سمجھتے ہیں
شام کے وزیر داخلہ نے کہا ہے کہ ان حملے کا بھر پور جو اب دیا جائے گا۔
اس فیصلوں سے بازار میں ۱۸ ہزار کروڑ روپے کی رقم بڑھنے کا امکان ہے۔
اس سلسلہ میں اس کالز اور ماہرین سے بھی رجوع کیا جا سکتا ہے۔
جو مرکھپ گئے ان کا بھی اور جو باہر بیٹھے یا باہر سے آکر ملک میں انتشار پھیلائیں ان کا بھی اب میں نے یونی سرور میں یہ مسئلے کیسے ٹھیک کیا اس کے لئے میں درج ذیل ربط پر موجود فائل میں گیا۔
اس عرصہ کے دوران کمار سنگاکارا نے ۳۵ بین الاقوامی ایک روزہ کھیلے۔
اتنے دن سے مقدس بٹیارانی کی کوئی خیر خبر نہیں ملی تھی اور ہم بے حد پریشان تھے۔
ہم تو چند بات پر عمل کرنے کے لئے بھی تیار نہیں کجا یہ کہ پورے قرآن پر عمل کیا جائے۔
پچھلے کچھ دن سے مزید وزارتیں صوبوں کو منتقل کرنے کی باتیں ہو رہی ہے۔
سہی بات تو یہ ہے کہ آپ کی تحریر میں جادوہے جس کا گرویدہ میں ہو گیا بلکہ یہ بات میں نیٹ پر آنے کے بعد پہلی دفعہ لکھ رہا ہوں۔
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجے سامنے آتا جا رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جا رہی ہے۔
اس سلسلہ میں مسلمانوں کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
اورسچ یہ ہے کہ نہ اس کاموں کی لیاقت جو کچھ لکھا گیا صرف مقتضائے طبیعت تھا۔
غلام بھائی آپ کو جیت حاصل کرنی ہوتی ہے لیکن گذشتہ چند میچ میں مجھے جیت حاصل نہیں ہوئی ہے۔
کچھ عرصے پہلے میرے پاپا کی ملاقات ایک اجنبی سے ہوئی۔
میری بات سے یہ اندازہ نہ لگا لی نا کہ میں مخالف ہوں۔
اس سے قبل عدالت اس معاملہ میں ۲۱ ملزمان کو اس معاملہ میں بری کر چکی ہے۔
کبھی کبھار کئی دن تک لگاتار ایک جیسا موسم رہنے کا۔
ذرا ذرا بات پر ڈرتے رہیںگے تو زندگی میں کامیاب ہونا دشوار ہو جائے گا۔
اس معاملہ میں میری رائے یہ ہے کہ کا فی وقت دینا چاہیے،
ورنہ اس حادثہ کے سوگ میں آپ پذمردہ ہو گئیںتو مستقبل میں بھی خود کو یوں ہی ہیلپلیس محسوس کریں گی۔
اب تمام علاقہ میں سبزہ ، پھل، پھول، میوہ جات نکل آنے لگے۔
ان کئی چیز کا کیا ہو گاجن کی حرمت کا ذکر قرآن وسنت میں نہیں ہے
بسیوں سمجھ لیں جیسے سلطان راہی کے ہاتھ میں گنڈا سے کی بجا ئے پستول دے دی گئی ہے مگر کچھ بات کی فصاحت یافہم، عمر اور تجربے کے ساتھ بھی مشروط ہوتا ہے
ایک ہفتے بعد ہی اس ناول کا پہلا ایڈیشن فروخت ہو گیا۔
سب سے پہلے تو میں پاکستان اور ان تمام لوگ سے معذرت خواہ ہوںجن کے لیے کرکٹ اہمیت رکھتی ہے۔
صرف ایک ہفتہ میں امریکہ اور یورپ کی اسٹاک مارکیٹوں میں پانچ کھرب ڈالر ڈوب گئے۔
اس طریقہ کو بھی مذہب میں مداخلت کا ذریعہ سمجھا گیا۔
کیا اس کاموں کے لئے کوئی فریویئر موجود ہے
مرشد، دعا کے ساتھ آپ کے دست کر امت کی بھی ضرورت ہے۔
پھر بچے نے مل کر اس پر مشورہ کیا اور کندن کو باے باے کہتے ہوئے سب لوٹ گئے۔
آخر امریکہ میں بھی تو ایسے فیصلہ میں عام جیوری کی رائے لی جاتی ہے۔
جیت قریبا تمام کتابوں میں ان سب چیز کا احاطہ مختصر یا مفصل انداز میں کیا گیا ہے۔
اقوام متحدہ بھی اس معاملے کو ختم کرنے کی نہیں سوچ رہی کبھی یورپ کے فٹبال کلبوں اور آئی پی ایل وغیرہ میں ایک موازنہ بھی تحریر کریں۔
اس کوٹھی میں تو نہیں ، لیکن اس علاقہ میں جو امیر نشاں کہلاتا تھا۔
ورنہ پہلے پہلے یہ کاموں میں خود ہاتھ سے کیا کرتاتھا جس میں دو ایک ہفتے لگ جاتے تھے۔
اس حملوں کے نتیجہ میں سکیورٹی فورسز کے دو اہلکار ہلاک جبکہ تین زخمی ہو گئے۔
نہ بتا وگے تو کون سا میرے پیٹ کی درد ٹھیک نہیں ہوگی لیکن نہیں جانتے عین اس وقت جب یہ سمجھتے ہیں کہ یہ مسلمان کا۔
کچھ لوگ کے مفادات کا خمیازہ آج کی نوجو ان نسل بھگت رہی ہے۔
ایسے لوگ پر بھی فلمیں بننی چاہییں تاکہ ہمیں ان کی فیلنگز پتہ چلیں۔
آپ ہی سمجھائیں سب کو عائشہ جبکہ ہمارا اس دنیا میں کردار کیا ہے اور ہم کس کاموں کے لئے بنائے گئے ہیں
انڈونیشیا کی ساٹھ مسلم جماعتوں نے اپنے بیان میں کہا اس کے علاوہ بعض جگہ پر سیتا پھل شریفے کو کہتے ہیں۔
یہ سافٹ ویئر ان لوگ کیلئے ایک بہت بڑی نعمت ثابت ہو گا۔
شاہد آفریدی نے اس فیصلوں کو عدالت میں چیلنج کیا تھا۔
اس زمانہ کو ۶۰ کا زمانہ کہتے ہیں
لیکن اس طریقہ کی کوئی تقریب ہمارے ہاں منقعد نہیں ہوتی تھی۔
ویسے اندھا کو اندھیرے میں بڑی دور کی سوجھتی ہے
کچھ عرصے تک ایک شخص نئے امام مہدی کے روپ میں ظاہر ہو جائے اس کا عروضی نظام ہوتا ہے،
خرم ایسے کاموں میں ،ہم بھی کبھی اس مرحلہ سے گذرے ہیں،
مقامی انتظامیہ ان حملہ کا الزام مقامی شدت پسندوں پر عائد کرتی رہی ہے۔
سب سے پہلے تو تمام ساتھی کا لائبریری میٹنگز کے سلسلے میں تعاون کے لئے دلی شکر یہ۔
مگرتحقیق عموما ان چیز پر کی جاتیہے جن پر یقین وایمان نہ ہو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ کا فی حد تک ہمارا خوبصورتی کامعیار ایک ہی ہے۔
چلیں اب دیگر دوستوں سے گزارش ہے کہ اس سلسلہ میں ہماری راہنمائی فرمائیں انٹرنیٹ پر ابھی اردو میں اسے بہت سے پہلے ہونے باقی ہیں
کل ایک نوٹفکیشن جاری کر دیا گیا ہے جس کی رو سے اب اردو بھی اس صوبہ کی دوسری سرکاری زبان ہو گی۔
ویسے اس بہانے کچھ لوگ کو اپنی بھڑاس نکالنے کا موقع مل گیا ہمیں بور کہہ کر لیکن گزشتہ کچھ عرصے سے ممنون حسین کی شریف برادران سے قربت بڑھتی چلی جا رہی ہے۔
اس نے تو اتنے مسلمان کو گمراہ کیا ہے
آپ کے پاس بہت شکر یہ استاذ گرامی کچھ تبدیلی کے بعد دوبارہ حاضر ہوں
کچھ لوگ نے جو واقعات اس سے متعلق بیان کئیے ہیں
اس کاموں کے لیے ایک بہترین پورٹ ایبل ٹول کی شے و ڈیو ویو موجود ہے۔
اگر میں پرتصاویر اپ لوڈ کردوں تو کچھ عرصہ بعد ڈیلیٹ تو نہیں کر دے گا
ای سی ہی کوئی تحریر محفل کے لئے بھی لکھیے ایلانس پر رجسٹریشن مفت ہے تاہم کچھ پابندی کے ساتھ۔
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثال ہاں بتا توصی حرھے تھے
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہنا ہے کہ اس سلسلہ میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
تعبیر اپیا حاضر تو میں بھی ہوں پر یہ اس ہفتہ کے مہم ان والا سلسلہ ایک ہی ہفتہ کے بعد رک کیوں گیا؟
دوسرے کام میں میرا فیورٹ کامل ان کی دیکھ بھال اور گھر کی سیٹنگز تبدیل کرتے رہنا ہے۔
کہ کوئ کسی کے معامات میں داخل نہیں دیتا یہ رویے سننے میں بہت اچھا لگتا ہے تاہم ،وہ سوار برقعہ میں کسی کو بھی بٹھا کر لے جا سکتا ہے،
اس سلسلہ میں مجھے چونکہ سندھ کے دیہاتوں کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کے کسی دیہات کا ہی کہوں گا۔
اجمل انکل آپ نے اس طرح منظر کشی کی ہے کہ میں نے سوچوں میں وہ ۱۰۱ دیئے جلتے دیکھ لیئے دکان کے شیشے توڑ ڈالے اور سائن بورڈز کو اکھاڑ کر پھینک دیا۔
ہمیں دوسرے کے بارے میں بھی جان نے کا شوق ہے اور اپنی سنانے کا بھی ارشاد باری تعالی ہے
جس کو جانے کہ یہ لوگ کی شرم سے دیتا ہے،
ایک مشاعرہ میں بھی شرکت کی، ملک بھر سے شعراء آئے ہوئے تھے۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز سلیم یوسف کا کہنا ہے کہ تینوں کھلاڑی نے پاکستان کرکٹ کا سر جھکا دیا ہے۔
یوسف ۲ نے اردو سوفٹ ویر سپورٹ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۱۲۰۱۱ پولیس اور میڈیا کو ان لوگ کی عزت نفس کا بہت خیال ہوتا ہے
مگر اس عرصے میں وہ نظم کے نئے پیکروں کو تلاش کرنے میں سرگرداں نظر آتے ہیں۔
او ہم نے ان لوگ کو نجات بخشی جو ایمان لائے اور پر ہیزگاری کرتے رہے ویسے پر انے موبائل پر، کمزور پر اس سر اور ریم کے ساتھ ان میں سے کون سا بہتر ہے
یہ بھی آپ نے ٹھیک کہاویسے بھی پنڈی اسلام آباد میں ان دن میں بارشیں شروع ہو ہی جاتی ہیں
آخر کارڈرون اور خود کش حملہ میں جو ۳۷۰۰۰ شہید ہو گئے وہ بھی تو پاکستانی تھے۔
ادھر لوگ کی خدمت کرتے ہیں
میں اور منصور تو آپ کے انتظار میں ہوتے ہیں کہ شاید آپ کی طرف سے کوئی اب کاموں کی بات کا اشارہ ہو۔
محض اس لئے کہ وہ ان دن لندن میں زیر تعلیم تھا
ایسے لوگ کے لیے دنیا کی زندگی ہی میں عذاب ہے،
بہرحال صدر اور وزیراعظم نے اس سلسلہ میں غفلت کا مظاہرہ کر کے ہمارا کم اور اپنا نقصان زیادہ کیا ہے۔
گڈکری کا کہنا تھا کہ سبھی پارٹی کا رخ الگ الگ ہے اور سبھی پارٹیاں آزاد ہیں۔
لیکن ملک کے کئی حلقہ کے خیال میں اب ایسا نہیں ہو گا۔
ارے محب بھی ا، لوگ سے سجدہ کروانے کیلیے کہ سجدہ کر کے دکھانا پڑتا ہے،
میں اس حوالہ سے بالکل مایوس ہو گیا تھا
میں اللہ تبارک و تعالی کا بہت شکر گزار ہوں کہ اس نے مجھے اس کاموں میں شامل ہونے کی توفیق دی۔
اس علاقہ کے مرکز کو شیر نے اپنی سرگرمیوں کا محور بنایا ہوا تھا۔
اگر کسی دوست کو بہتر ترجمہ درکار ہو تو میں بھی اس سلسلہ میں کچھ مدد کر سکتا ہوں۔
ویسے کئی برس سے لینڈنگ کے خود کار نظام کی مدد سے ایف ۱۸ کرافٹ اتارے جاتے ہیں۔
بس محفل کے چلاک لوگ کی صحبت میں رہتے آگئیں یہ چلاکیاں کوئی اڑھائی ماہ میں نورانی قاعدہ تجوید کے ساتھ پڑھ لیا۔
اس کاموں کے لئے محفل میں کوئی مخصوص سیٹ اپ چاہتے ہوںتو نبیل بھائی اور زکر یا بھائی سے ذکر کریں۔
ویسے آپ اسے کچھ عرصے کے لئے کہیں سرد ملک میں تفریحی دورے پر کیوں نہیں بھیج دیتے؟
کیوں نہ اسے یہیں روک دیا جائے ایم کیو ایم نے اس حلقہ سے ایک بار پھر خوش بخت شجاعت کو اپنا امیدوار نامزد کیا ہے۔
انتخاب سراہنے کا شکر یہ اور شہکی کے متعلق آ کے بیان سے سو فیصد اتفاق کا اعلان دراصل منصفین نے تقسیم اعزازات سے چند لمحہ قبل بعد از تجزیہ و غور و خوض یہ فیصلہ کیا ہے
اس مرحلہ پر شرجیل خان نے حالات کے عین مطابق شاندار بلے بازی کا مظاہرہ کیا۔
پر انے زمانہ میں سردار کی بیٹھک کو دیرہ کہا جاتا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ کے ذریعے بنی ہوئی تمام فائل میں صفحے کی لمبائی بلندی ۳۱ رکھی گئی ہے۔
اس سلسلے میں اگر آیت کے نشان کے لئے چھوٹے دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہو گا۔
اس ادارہ نے اس علاقہ میں مشاعروں کا ایک نیا جہاں آباد کیا۔
تمان لوگ میں سے نہ ہو جاؤ جو غفلت میں پڑے ہوئے ہیں۔
مستند اخبار کے حوالے نظامی بھائی نے آپ کے لئے پوسٹ کر دیئے پھر بھی انجان ہیں۔
اس زمانہ میں فتوی بازی بچوں میں بھی اتنی ہی مقبول تھی
لاہور میں کئی علاقے میں قاف کے مخالفوں کو ووٹ ہی نہ ڈالنے دیئے گئے۔
سروے کے مطابق لوگوں کے اس رویہ میں گزشتہ چار برس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
ایک جائزہ کے مطابق ہندوستان میں بیس لاکھ سے زیادہ جسم فروش موجود ہیں۔
میرا سیروں خون بڑھانے کے لئے یہ آپ سب دوست کے لیے ہی تو شئیر کرتا ہوں،
یہ کہہ کر شیر نے ایک طرف کی راہ لی اور یہ بچے سمیت گھر آئی۔
کیونکہ بچے نے جو تواری خیاد کر لیں ،وہ دوبارہ باآسانی درست نہ ہو سکے گی۔
ہم لوگ کا المیہ یہ ہے کہ ہم چند اردو بلاگز سے یہ اندازہ کر رہے ہیں کہ اردو کتنی ترقی کر رہی ہے
اور اسی لوگ کو معلوم ہونے کے بعد یا علم مشاہدہ کے بعد ہی فیصلہ کرنا حکمت کا تقاضا ہے۔
جن لوگ نے بے نظیر کو قتل کیا وہ پاکستان کے دشمن تھے،
اس ہڑتال پر وکلاء برادری تقسیم بھی ہو گئی تھی اور کچھ تنظیم نے اس سے لاتعلقی ظاہر کی تھی۔
میرا مدعائے دل جب اس نے سنا تو بولا اس کاموں کی اجرت کے بارے میں میرے ابو بتائیں گے۔
یعنی اتنے عرصہ میں آپ کی کسی سے جان پہچان ہی نہیں ہو پائی کچھ تیاری کرلوں تو شاید امتحاں بھی پاس کرنے میں کامیاب ہو جاؤں۔
یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ اپریشن مسئلہ کا حل نہیں ہے۔
اورجن چیز سے ڈانٹ کر منع کیا جائے ان کو دوبارہ کرنا کوئی اچھی عادت تھوڑی ہوئی پاکستانی ناظرین کو یہ معلوم ہی نہیں کہ ڈرامہ سیریل میرا سلطان بھی دراصل ایک سازش کا نتیجہ ہے۔
کچھ مسافر نے جو ادھر سے گذررھے تھے،
اکتو بچے کی تعلیم پاکستان میں یہاں کی نسبت بہت بہتر ہے۔
میرا مشورے یہی تھا کہ سفر جاری رکھا جائے اور ثمر نالہ تک پہنچا جائے۔
پولیس کے مطابق اس سلسلہ میں ایک تفصیلی بیان جلد جاری کیا جائے گا۔
شعری خراج پروین شاکر،گلزار، شوکت جمال ،ایم قمرالدین قران پاک میں ایسے لوگ کی سخت مذمت کی گئی ہے جو اہل ایمان میں فحاشی پھیلانے کی کوشش کرین۔
ان زخمی میں گیارہ پولیس اہلکار اور دو بچیاں بھی شامل ہیں۔
پانچ ہفتہ کا سفر پلان کیا ہے
چینی تو وہ خیر لے ہی آئی مگر کاکے کو سامنے دیکھ کر سارا غصے اس پر نکلا۔
بھیا اس سلسلہ میں کوئی مہم شروع کی جائے ،ور نہ یہاں تو سازشیں ہو رہی ہیں۔
۵۲۳ مسلمان کا سیاسی عروج وزوال کیرن آرمسٹران گن گارشات پبلشرز ،اردو بازار، لاہور ۲۲۴۲۰۰۷ اس لئے مہربانی خاص کرتے ہوئے مجھے ۱ پیغام دے دیا کریں کہ یہ کام ہے۔
اس سلسلہ میں سب سے پہلے جنگ کا مرکز افغانستان سے پاکستان منتقل کیا جائے گا۔
ہم لوگ نے کوئی بھی نظام مستقل نہیں اپنایا اور ہر دو چار سال بعد قوم نۓ نۓ تجربے کرتی رہی۔
ایک دوسروں سے معمے حل کرنے کے لیے آف لائن یا آن لائن ملنے کی باتیں کریں ،غزل سراغ دیگا کہیں جا کر ،ما ہو سال میں تو احمد ظفر اسے خوب علم تھا کہ اماں جی کے پلنگ تلے بوقت ضرورت چھپنے کی کتنی خگہ ہے۔
مراسلے ۱۴۱۱۶ محصول درجہ بندیاں ۹۰۹۴ ۸۰ نمبرات۱۱۳ آپ سب دوست سے گزارش ہے کہ میری اس غلطی کو درگزر فرمائیں۔
لہذا ہم نہیں سمجھتے کہ اس معاملہ پر عالمی ادارے کے فورم پر بحث کی ضرورت ہے۔
یہ وہی حلیہ تھاجو اس علاقہ میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کے نوجو انون کا ہوا کرتا تھا۔
سرینگر میں فوج کے ترجمان لیفٹنٹ کرنل ایچ ایس برار نے اس حوالہ سے تفصیل نہیں بتائی۔
انہوں نے کہا کہ اس مقدمہ کی سماعت کے لیے ایک لارجر بینچ تشکیل دیا جائے۔
ویسے بیزاریت میں ہی ان چیز کا حسن تلاش کریں تو ان چیز کی افادیت بھی ظاہر ہو سکے گی۔
کئی گھنٹے تک کیونکی ویب سائٹس پر اس کے خلاف گالیوں بھرے پیغام نظر آتے رہے۔
اب لوگ کا دل نہیں بھرتا میں کیا کروں؟
میں بھی اس نسخہ کے کاتب کا نام تلاش کرتا رہ گیا تھا۔
یہ تو میرے آقا نے پسند کیا ہے کہ اس جانور کو روئی کے گالے سے مارنے کا حکم دیا اس کا عربی ترجمہ یوٹیوب پر لگایا اور لنک مصر کے کچھ صحافی کو بھیج دیا۔
ہم اس مسئلہ پر پہلے ایک ڈورے میں تفصیل سے گفتگو کر چکے ہیں۔
دراصل ان دن یہ رجحان تھا کہ کوئی نئی بات کہہ دینا ہی ترقی پسندی ہے۔
ان لوگ کی شمولیت کے باعث حکومت کے خلاف انتقامی کارروائیوں کا سلسلہ شروع ہوا۔
بہرحال اس مسئلہ پر آپ جیسے باخبر اور ہم جیسے کوتاہ علم نامعلوم کب تک الجھتے رہیں گے
مبارک ہوعویدص اور عابد اللہ کرے کہ ان اعداد و شمار میں ترقی جاری رہے ان اضلاع کی سوا کروڑ آبادی گزشتہ کچھ عرصہ سے طالبان کے خوف میں جی رہی ہے۔
اور انہوں نے اسی جذبہ کی بناء پر اپنی قوموں کی کایا پلٹ کر رکھ دی۔
محفل کے لیے پوسٹ اگر تو محفل کی سالگرہ کے لیے ہیہے تو اسی زمرہ میں کر دیں۔
اس کی یار دوسرے کی پوسٹوں پر بھی اک نظر ڈال لیا کرو کبھی کہ بے حس حکمران پانچ پانچ سال اقتدار کے مزے لوٹنے کے ساتھ ساتھ عوامی دولت بھی لوٹ کر چلے جاتے ہیں۔
اس مقدمہ کی سماعت سات جنوری تک کے لیے ملتوی کر دی گئی۔
خرم شہزاد بھائی میں ان دوست سے بہتر کسی طور نہیں بنا سکتا۔
اس علاقہ میں اب بھی کئی لوگ انتہائی غربت کی زندگی گزار رہے ہیں اور ان ہیںبجلی تک میسر نہیں ہے۔
کہ جہاں سب سہارا ساتھ چھوڑ جاتے ہیں
انہوں نے کہا کہ اس مسئلہ کے حل کے لیے ایسا کرنا ضروری ہے۔
کچھ لوگ کا خیال ہے کہ ۲۱ دسمبر کو مایا کیلنڈر ختم ہو رہا ہے۔
اب پھر وہی غصے پر انا اس کا کہ میں کتنی دور سے چل کر آئی ہوں،
ورنہ تو ایسے چیز پر ریسرچ کرنے پر سپورٹ کرنا تو حکومت پر فرض ہے۔
مائیں ہر چند کہ بچے کو سمجھاتی ہیں یا احساس دلاتی ہیں کہ چاقومت لین ا، ہاتھ کٹ جائے گا۔
وہ چند صورت جن میں عورت کی طرف سے طلاق یاخلع واقع ہوتا ہے،
یہ قدم کسی بھی موقع پر اٹھایا جا سکتا ہے اور اس فیصلہ کے لیے کسی وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
چلیں اس کو ہمشاعر کی زبان میں آمد نہیں کہتے بلکہ محض بک اس قرار دے دیتے ہیں
یہاں لوگ کا انحصار زراعت اور تجارت پر ہے۔
کچھ لوگ کو یہ فلم پسند نہیں آئی،پتہ نہیں کیوں نہیں پسند آئی۔
جن لوگ میں پڑھنے لکھنے کا دستور نہ تھا،
صرف اژدہا نہیں بلکہ تمام سانپ کے کھانے کا یہی انداز ہے۔
فلسفے اور فلسفیوں کو تو ہر زمانہ میں ایسے ہی کہا گیا ہے۔
اب تک اس حملے میں ہلاک ہونے والوں کی تعداد ۱۷ تک پہنچ گئی ہے۔
دیکھتے دیکھتے ممبئی کے ہر علاقہ میں مقامی دبنگ نوجو ان شیو سینا میں شامل ہونے لگے۔
بس یہ دیکھیئے آدم خور کو فورا معلوم ہو جاتا کہ سب تیاری اس کے لیئے کی گئی ہیں۔
کچھ دن میں ایک لیزر پرنٹر مل جائے تو کیا ہی بات ہو۔
یہ اس زمرہ کا سب سے بڑا دھاگہ ہے اور میں کبھی اس میں پوسٹ کرتا ہوں
اس زمانہ کی چند باتیں ای سی ہیںجو اب مجھے سوچنے پر مجبور کر رہی ہیں۔
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہتر طور پر آگے چلانے کے سلسلے میں کچھ دوست سے مشاورت کر رہا ہوں۔
گویا سنوائی کی طاقت سے مجبور ہوں
مجھے گوگل پر اس سلسلہ میں کچھ روابط ملے ہیںجنہیں میں یہاں پیش کر رہا ہوں مگر اس کے لئے کوئی آس، کوئی امید، کوئی دیا، کوئی جگنو تو باقی رہنا چاہئے۔
تصدیقی روابط ہمیشہ ایسے بیان کے بارے میں خاموش ہوتے ہیں۔
اس سلسلہ میں مزید اور بہتر بات شاکر بھائی ہی کر سکتے ہیں،
کسی کاموں کے نہیں ہوتے یہ اردو محفل فورم فورم میں افغان سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یا اس کو نقل کرا دی جیئے یا کر دی جیئے لیکن اس تبصرہ کا مجھ تک پہنچنا ضروری ہے۔
خاص طور پر ان لوگ کے لئے جو انگریزی زبان کے مدارج طے کر رہے ہوں۔
اس سلسلے میں متعدد انگریزی فلمیں بھی بنائی جا چکی ہیں۔
مزمل آپ فیس بک پر اپنے سٹیٹس میسج میں لکھ دیں اور اسے سب دوست کے ساتھ شئیر کر دیں۔
اور اس موضوع پر آپ کی رائے بھی اس حصہ میں شامل ہے۔
جو خیال و خواب میں اک حسیں ،رگ جاں کو چھو گیا آفریں مسئلے وہی ہے کہ اس کو اسلامی سمجھ کر ماڈریشن کے زمرے میں دھکیل دیا جائے گا۔
عموما امیدوار کا امتحان ممتحنوں کے انصاف پر اعتماد متزلزل تھا۔
جیسے لوگ کے کھانے پینے اور پہننے کے معمولات ہیں اور یہ آسان ہے۔
آپ لوگ کے شہر میں؟
میری تمام دوست سے گزارش ہے کہ وہ تحمل کا مظاہرہ کریں۔
بعض کمپنی کے نام جن کی مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کیا ہے
بہت دن بعد ای سی زبردست شیئرنگ ہوئی ہے
کاموں دہرائے نا جائیں اس کاموں کے لئے تو مختلف لائبریریاں اور ریپوزیٹریز وجود میں آئی ہیں۔
طیارہ کی آزمائشی پروازیں کی، جس سے اس طیارہ کی اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہو گیا تھا۔
لیکن یہ ان دن کی بات ہے
جب کوئی بے قصور اور معصوم بچے پر ظلم کرتاہے تو ایک بات ذہن میں آتی ہے۔
اپنے کیرئیر میں کئی تنازعات کا شکار رہنے والے کی موت کی خبر بھی کئی گھنٹے تک معمہ بنی رہی۔
پھر ہم بھاگے رہے اس کاموں سے برناباس کو کونسل سے نکال دیا اور سینٹ پال کی بات کو قبول کر لیا۔
اس کے علاوہ چند چیز کے بارے میں خوبصورت سیفلیش ویڈیو بنا سکتے ہو وضاحت کے لیے اتنا کہہ کر اس نے بیلوں کی رسیاں نواب کے ہاتھوں سے چھین کر اپنے ہاتھوں میں لے لیں۔
تبسم بہن آپ املا کی غلطیاں درست کر لیا کریں نا پوسٹ کرنے سے پہلے جو لوگ میری طرح زیادہ وقت نہیں دے سکتے وہ فنڈ دے کر کچھ کاموں آسکیں۔
ماسٹر صاحب نے اس سے کہا کہ میں ان بچے کو چھوڑ کر نہیں جا سکتا۔
ان مسلمان کا ادنی ترین فرد بھی کسی کو پناہ دے کر سب پر پابندی عائد کر سکے گا۔
اور لوگ کی رہنمائی کر رہے تھے۔
اوپر دیئے گئے تین نامہ میں سے قدرت اللہ شہاب صاحب کو تو باآسانی الگ کیا جا سکتا ہے۔
لیکن کچھ جگہ کے لئے میں چوتھا سائز استعمال کرنا چاہوں گا۔
اس کا انحصار ہم پر ہے کہ ہم اس معاملہ میں کیسے گواہ بنائیں۔
کچھ دن کے بعد دیکھتا ہوں کہ اب کون سی کتاب شروع کی جائے۔
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرہ میں رہتے ہیں
کیا اس حوالہ سے آپ نے باقاعدہ کچھ سوچا ہے یا سوچ رہے ہیں کہ کس طرح سے کریں گے
اس سلسلہ میں انہوں نے بہت سے تمہیدی مراسلات بھی پیش کیئے ہیں۔
مارچ میں ملک میں مارشل لاء کے نفاذ کے بعد اس مقدمہ کا اعلان پہلی بار ہوا تھا۔
آپ اس میں سے کچھ مجھے دینی باقی خود رکھ لے اگر اس لڑکی نے اپ کو دیے دیے تو کراچی سے تعلق رکھنے والے خطاط محمد کاشف خان نے خطاطی کے ابتدائی تربیت اور تعلم مجھے کیا پتہ آپ جانیں کیوں کہ ا پیا تو آپ ہی ہیں
مجھے تو ان ون ڈے انٹرنیشل میچ کم اور پریکٹس میچ زیادہ لگا رہا ہے۔
تلم لانے پر بیرونی کمپنی کو اطلاع بھجوائی کہ میں پیسے سے بھی اضافی کاغذ ہی بھیج دیں۔
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر میں بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملے میں شامل ہو جائیں۔
اگر میں طرح کی کوئی شکایت ہے تو کمپلینٹ سیل کو شکایت کریں لڑیاں ازالفعین اپریل ۱۰ ۲۰۰۸ ۱۲ جو ابات زیر زمرہ اردو شاعری صنم کو بھی میری طرح یا ہو یا ایم ایس این چیٹ کا شوق نہیں ہے۔
نعیمہ کی خالہ زاد بہن صالحہ نے میں کو آکر منایا،کھانا کھلایا دھاگہ میں پہلی بار آیا، میں لئے بلنڈر ہو ا، کہ میں بات کا پتہ نہیں تھا کہ یہ حروف تہجی کا ڈرامہ ہے
اگر میں کتاب آپ نے کہیں سے چرائمیںے تو میں آپ کے ذوق کی داد دیتا ہوں۔
کیونکہ ان کنٹرول ایکس ایم ایل ڈیٹا بیس کی طرح کام کرتا ہے۔
ہاں میں بدل گیا ،ہاں میں وقت بدل گیا، اور زمانہ بھی تو بدل ہی گیا نا۔
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہو وہ معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو ان تجویز میں تبدیلیاں کر لیجئے۔
اندازہ لگائیں اگر میں بات وہ صحابہ کبار کے دور میں کرتے تو ۸۰تازیا نے سہہ چکے ہوتے۔
ہی کہ میں نظر آرہا ہوتا ہے
میرے خیال میں اگر آپ سب متفق ہیں اور واقعی کچھ انی طرح کیامنگہے تو ان سایٹ کو دیکھیں شاید آپ نے مقولہ پڑھ رکھا ہے
آپ ان میں سے کچھ مجھے دیں باقی خود رکھ لے اگر ان لڑکی نے اپ کو دیے دیے تو کراچی سے تعلق رکھنے والے خطاط محمد کاشف خان نے خطاطی کے ابتدائی تربیت اور تعلم مجھے کیا پتہ آپ جانیں کیوں کہ ا پیا تو آپ ہی ہیں
ارے بھائی آپ تو میں دنوں کی بات کر رہے ہیں
یہ تو میرے آقا نے پسند کیا ہے کہ میں جانور کو روئی کے گالے سے مارنے کا حکم دیا میں کا عربی ترجمہ یوٹیوب پر لگایا اور لنک مصر کے کچھ صحافیوں کو بھیج دیا۔
کیوں کہ ان کا تعلق فورم سے نہیں بلکہ ان مشین کے لوکیل سے ہے
میں کے بالوں میں ایک لمبا سا سیاہ چٹا گندھا ہوا تھاجو میں کمر سے نیچا تھا۔
ان میں سے اگر ایک کے نام کا ذکر اگر آپ نے کر دیا تو ان بلاگ کو شاید بند کرنا پڑے گا۔
میںاں میں بات پیش نظر رہے کہ میں حق مرد کو حاصل نہیں ہے۔
۵۲۳ مسلمانوں کا سیاسی عروج وزوال کیرن آرمسٹران گن گارشات پبلشرز ،اردو بازار، لاہور ۲۲۴۲۰۰۷ اس لئے مہربانی خاص کرتے ہوئے مجھے ۱ پیغام دے دیا کریں کہ میں کام ہے۔
ہمیں میں سے مطلب نہیں ہوتا کہ میں عمل سے مینڈھا کا مل ہوتا ہے یا ناقص۔
پینٹنگ کا واقعہ تو ہری سطح پر بھارتی لالوں کے تعصب کی یاد کو تازہ کرتا ہے۔
میری اس کے باوجود میںی درخواست ہے کہ کبھی آپ کو وقت ملا تو میں کام آپ ضرور شروع کریں۔
بلکہ ان قسم کے لوگ بہنیز شاعر کے سوا کسی کو یہ انلوب بیان ہر گز نہیں سوجھ سکتا۔
اب وہی بندوقیں ہماری جانب اٹھ گئی ہیںتو ان دہشت گرد ہوگئے ہیں۔
نہ بتا وگے تو کون سا میرے پیٹ کی درد ٹھیک نہیں ہوگی لیکن نہیں جانتے عین اس وقت جب ان سمجھتے ہیں کہ ان مسلمانوں کا۔
دیکھنا میں چاہیئے کہ میں تقسیم کیوں ہوئی اور اس کی وجہ کیا ہے۔
چونکہ ان محبت کے ساتھ دین سے جڑی تھیںتو اللہ پاک نے بھیی حبب کم اللہ کا وعدہ سچ کر دکھایا اسلام الدین اسلام کو آخری دفعہ پایا گیا نومبر ۱۲۲۰۱ ۲آج کوئی ۴سے ۶ بار ایک گھنٹے کی دورانئے پر محیط لوڈ شیڈنگ سے سامنا ہو چکا ہے۔
میں لیے دیکھنے پر زور دیا جائے حضور کچھ سفارت کاروں کا تو کہنا ہے کہ میں کام کی تکمیل میں کئی نسلیں صرف ہو سکتی ہیں۔
جب ایک صاحب نے پوچھ لیا کہ میں دفعہ میرے بیٹا ہو گا کہ بیٹی تو سب کچھ چھوڑ چھاڑ دیا۔
کہا گیا تھا کہ میں ہار میں تقریبا دس سے بیس کروڑ روپے تک کا میںتعمال کیا گیا تھا۔
تو میں دنیا میں آخرت کی طرف چلنے والا ایک مسافر ہے،
اور دوسرا میں کہ میں پوسٹ آپ سے متعلق نہیں تھی تو آپ کو خدائی فوجدار بننے کی قطعاضرورت نہیں تھی۔
اس حوالے سے والٹر ریڈر میکر کا کہنا ہے کہ ان سچ نہیں ہے۔
چونکہ ان پگڈنڈی اور گھان کے قطعے کا درمیانی فاصلہ بمشکل تین سو گز تھا۔
تو ان بات نفس پر گراں گزرتی کہ ان اتنی ساری چیزیں لے کر ساتھ کیسے چلا جائے۔
میں امید کرتا ہوں کہ میں اپ گریڈ کے کام میں زیادہ دیر نہیں لگے گی۔
میاں گھاس کھا گئے ہو کیا، ان خیال کہاں سے آگیا شاعری میں۔
لوجی اب تو میں موضوع کیا تیل لینے ہم اپنی نشئی کمیونٹی کی انسلٹ پر داشت نہیں کر سکتے اگر کوئی سلام بھی کرے گاتو آپ کو طعنہ محسوس ہو گا۔
خیبر پختونخوا میں اگر ان مولانا فضل الرحمان کے ساتھ مل جاتے تو عمران خان کو باہر رکھ سکتے تھے۔
لیکن وہ جانتی تھی کہ ان بات اسے تب تک سمجھ نہیں آئے گی
حالانکہ میں تعاون کا مقامی سطح پر کوئی ادارتی ڈھانچہ بھی ہونا چاہیے۔
اب بدتمیز کو چاہیے کہ میں خبر اپنے بلاگ پر بھی نشر کر دے تاکہ باقی سب کو بھی علم ہو جائے۔
ملک اور مذہب پر بحث پسند نہیں کرتا کہ ان عمل کے متقاضی ہیں
اس طرح میں سلسلہ چلتا رہا اور جب کی ویلیو ۱۳ ہوئی تو میں ترتیب الٹ گئی جیسے کہ اوپر بتایا گیا ہے۔
ابھی تک واضح نہیں ہے کہ میں ویب سائٹ اپنی نشریات کب براہ راست شروع کرے گی۔
تو بتاتا چلو کہ میں دنوں ایبٹ آباد میں ژالہ باری کے آثار نظر آتے ہیں۔
کراچی میں غیر ملکی سرمامیں لگائیں تو میں بات اچھی لگتی ہے۔
استاذ اللہ بخش صاحب نے مجھے ڈرائینگ کرنے کا گر سکھا دیا مسئلہ میں ہے کہ میں مسائل آپ کی اس صفائی سے ختم ہونے والے نہیں۔
سہی بات تو ان ہے کہ آپ کی تحریر میں جادوہے جس کا گرویدہ میں ہو گیا بلکہ ان باتیں میں نیٹ پر آنے کے بعد پہلی دفعہ لکھ رہا ہوں۔
فلسفے اور فلسفیوں کو تو ہری زمانے میں ایسے ہی کہا گیا ہے۔
اگر میں بات میں ذرا بھی صداقت ہوتی تو آپ ہماری ہٹلر اپیا بھی ہوتیں۔
اب میں شمشاد کو ہی بلاتا ہوں اگرچہ میں وقت منظر پر کوئی نہ ہیںان کی ہڈیاں توڑ کر ان سے معلوم کروکہ ایشیائی کہاں ہیں۔
ان ہیںنہیں معلوم ہو گا کہ میں ڈاکٹر ہے یا ڈائریکٹر ،بسم لڑی کا افسر،بڑا افسر ہونا چاہیے۔
سو میں تہہ دل سے معذرت چاہوں گا اور آپ اجازت دیں تو میں دھاگے کو منقطع کر دوں؟
میں سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ میں وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
نہیں روک سکیاا نہاں ہنجواں کو بس چھوڑ میاں میکے معافی ڈے مکمل ہونی تو چاہئیے ،وی سے کلیات فیض میں سے دو کتابیں اور میرے ذہن میں آئی ہیں۔
ناکہ مخصوص گروہ اللہ تعالی ہمارے ملک کو اپنی اممیں میں رکھے ورنہ میں لوگوں نے تو کو یکسر نہیں اٹھا رکھی۔
انہوں نے کہا کہ میں تنخواہ کے علاوہ ان ہیںحکومت کی طرف سے اور کوئی سہولت حاصل نہیں۔
میں بھی ذہن میں رکھئے کہ میں کتب میں نے نہیں لکھی ہیں۔
محترم سید شاہد صفدر صاحب محفل اردو پر دلی خوش آمدید سمجھ نہیں آیا کہ ان مثال میں جو کے ٹیگز، اور دی گئیں
میری درخومیںت ہے کہ میں ویڈیو کو اب میں زاویے سے بھی دیکھئے لیکن یہ بات ان برین واش بچوں تک کون پہنچائے گا اور ان ہیںکیسے سمجھائے گا۔
لیکن قوم ہے کہ الیکشن پر کچھ میں طرح نظریں گاڑ کر بیٹھی ہے کہ میں مرتبہ بھولنے کے موڈ نظر نہیں آتی۔
ورنہ میں حادثے کے سوگ میں آپ پذمردہ ہو گئیںتو مستقبل میں بھی خود کو یوں ہی ہیلپلیس محسوس کریں گی۔
کیونکہ میں سفیدی کے دائرہ بنانے سے پہلے بھی موجود تھی اور دائرہ بنانے کے بعد بھی موجود ہے۔
میں نے ان سے پوچھا بھی کہ اگر ان لوگ آپ سے بھتہ لیتے تھےتو آپ ان ہیں ووٹ کیوں دے رہے ہیں
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل میں میں موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام میں سے جب وہی سوال پوچھا گیا تو میں نے کہا کہ سرکار، میں تو میں کاروبار میں نیا نیا ہوں۔
اگر میں ملک میں حقیقی میںلامی اقدار کی بحالی کی بات ہوگی تو میں تمہارے ساتھ ہوں۔
ہاں ہاں تم تو ہری قسم کی پروفہ و، تمہیں بھلا کیا ہونا ہے۔
بھئی اب میں مزدور پیشہ ہو گیا ہوںتو ان وقت میں خیانت کرنے کو دل نہیں چاہتا۔
اگر میں مضمون فیوچر میں ان کے ہاتھ لگ گیا تو خاتمہ مضمون کا نہیں کا کسی اور کا ہو گا۔
اتنے میں کامران اپنے ابو اور چچا راحیل کے ساتھ آگیا اسی لئے جب کوئی کام ہو جاتاہے تو ان خیال کیا جاتا ہے۔
اہلکار کے مطابق یہ ابھی معلوم نہیں کہ میں واقعہ میں کون ملوث ہے۔
اول یہ کہ ان جگہ ترجمہ لفظ بہ لفظ ضروری نہیں کیوں کہ ہندی تراکیب عربی سے بہت بعید ہے۔
وہ مجھ سے واقف ، میرے حال سے واقف ،ان پر اتنے دنوں کے بعد ایک دس روپے کے خدمت گار دوسری بات یہ کہ ان آفیسر کو کیا پتہ کہ میں دودھ والا ہوں یا کوئی لاٹ صاحب؟
شام کے وزیر داخلہ نے کہا ہے کہ میں حملوں کا بھر پور جو اب دیا جائے گا۔
اس حدیث کو امام ترمذی نے روایت کیا ہے اور کہا کہ ان حدیث حسن صحیح ہے۔
ان نے وضاحت کی کہ ان شخص کو ایک جھوٹے مقدمے میں پھنسایا گیا تھا۔
ہاں اگر میں جملے کے بعد آپ ناراض نہ ہوتے تو الگ بات تھی۔
یہ تم آج کدھر سے آ گئے اور یہ کہ ان دھاگے پر تمہارا کیا کام ہے
،س چن شعیب پہلا مکالمہ اگر میں بات ہےتو پھر وہ لفظوں کی اتنی کنجوسی کیوں کرتی ہی؟
پھر اللہ تعالی نے آپ کو یہ بھی بتا دیا ہے کہ میں فرض کو انجام نہ دینے کا نتیجہ کیا ہے۔
جنہیں اگر ان موقع پر بولا جائے تو اتنا سواد آئے گا کہ محسوس بھی نہیں ہو گاجس کے لیئے اگر بولوں تو۔
تو آپ اندازہ لگائیں کہ میں صورت میں کس حد تک بے پناہ تاریکی ہے۔
لہذا ہم نہیں سمجھتے کہ میں معاملے پر عالمی ادارے کے فورم پر بحث کی ضرورت ہے۔
مظلوم شوہر کہاں پائے جاتے ھیں ان ملک کا نام بھی بتادیں شمشاد جی یہ ویبلیٹن کے ترجمے میں دراصل شاکر القادری صاحب کی غلطی ہے۔
ناصر نے مڑ کر دیکھا حقیقتا میں کار کے علاوہ سڑک پر دور تک کوئی کار نظر نہیں آرہی تھی
ابھی ڈھونڈتا ہوں اگر ملا گیا تو میں صفحے کا ربط بھیجتا ہوں۔
انہوں نے کہا کہ ان واقعہ سے متعلق مقدمے کے اندراج میں قانونی تقاضے پورے نہیں کیے گئے۔
بہت شکر یہ انتاد محترم اگر ان طرح کی اور مثالیں ہوں تو وہ بھی شیئر کریں۔
اسے امام تر مذی نے روایت کیا ہے اور وہ فرماتے ہیں کہ ان حدیث حسن صحیح ہے۔
ایک تو میں پیغامات کی تعداد بہت چھوٹے خط میں لکھی ہوئی ہے
آپ نے خیال کی ا،سدا خوش رہیں جناب ان طرح تیونس میں عوام النان سے الگ اتھلگ ایک اعلی طبقہ قائم ہو گیا جو عوام کو حقیر وکمتر سمجھتا تھا۔
ان طرح کے تجزیے کو باقاعدگی نصیب ہو جائے تو کیا ہی بات ہے کہ ان محفل میں اراکین کی بہنیں ،مائیں ، خالائیں اور دیگر لوگ بھی موجود ہیں،
مجھے تو ان تحقیق میں کوئی ای سی بات نظر نہیں آتی جو خدا کے وجود سے ان کار کی طرف اشارہ کرتی ہو۔
چلیں اب دیگر دوستوں سے گزارش ہے کہ میں سلسلے میں ہماری راہنمائی فرمائیں انٹرنیٹ پر ابھی اردو میں میںے بہت سے پہلے ہونے باقی ہیں
پاکستان میں آج کے دور میں ہوتا تو ان حال ہونا تھا۔
لیکن اب مجھے یہ معلوم ہو گیا ہے کہ ان خوشی کے موقع پر میری آنکھوں میں نمی کیوں اتر آتی ہے۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبے کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین ان مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھ دی۔
باقی تینوں تو بی روزگار ہیں۔
اپنے آپ تو ان رحم کرنے والے نہیں ہیں،
لہذا ہمارا مشورہ ہے کہ ان دفعہ آپس بھی لوگ کم از کم گول گپے ضرور کھائیں۔
کیا کوئی بتا سکتا ہے کہ میں پروگرام کیا ہے،
بادشاہ نے حیران ہو کر تین چار دفعہ اس تحریر کو پڑھا اسے خیال آیا کہ میں بات تو بالکل صحیح ہے۔
تو ان لحاظ سے کوئی فرق نہیں مگر کھانوں میں ان کی پسند بابا سے مختلف ہے
جس کو جانے کہ ان لوگوں کی شرم سے دیتا ہے،
انہوں نے کہا کہ میں مسئلے کے حل کے لیے ایسا کرنا ضروری ہے۔
آپ جیسا میںتاد ملے تو میں عمر میں بھی لکھنے کے لیے تحریک مل سکتی ہے۔
اب سوال صرف ان ہے کہ ان فل ٹائم کام نہیں ہو گا،اس لئے محنتانہ صفحے کے حساب سے طے کرنا ہو گا۔
حسن واالقرآن باصوات کمفان الصوت الحسن یزید القرآن حسنا افغان حکومت کہتی ہے کہ ان فائدہ مند ہوںگے اور ان کو کسی دوسرے ملک بھیج دیں۔
کیا کوئی دوست ان تصویر کو دیکھ کر بتا سکتا ہے کہ ان بچے کے ذہن میں کیا سوچ ہوگی صدر دروازہ مشرق میں ایک بڑی ڈیورھی کی شکل میں ہے جو اپنی جگہ فن تعمیر کا نادر نمونہ ہے۔
چنانچہ ان جاہلیت سے حاکمیت کی باگ ڈور انسان کے ہاتھ میں دے رکھی ہے۔
لڑیاں از سوی داد سمبر ۲۲۰۱۰ ۱۳ جو ابات زیر زمرہ سیانت بہر حال کہنے کا مطلب یہ کہ ان آدمی سے ہوشیار رہنا وہ جو کچھ بھی ہوا تھا
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ میں سال مسلمانوں کے لیے کامیابی و کامرانی کا سال ہو۔
بھول چوک کے پیمانے پر اگر ان حرکت کو پرکھا جائے تو یہ ایک سنگین ترین غلطی ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ان ویب سائٹ میرے لیے مشکل گھڑی میں امید کی کرن ثابت ہوئی۔
بہت سی دعاؤں بھری داد میں سادگی بھرے خلوص سے مہکتے کلام پر ابھی قیصرانی قابو نہیں آ رہے ورنہ ان ہیںپیلے ڈوپٹے کے نیچے لائیں۔
ادمیںا کی لاارے کیا میاں صاحب میں حج کے لیے زارو قطار رو رہے تھے۔
اسے ۸۰ سے ضرب دیں تو ان رقم کھربوں میں پہنچ جاتی ہے۔
بے رحمی اور سفاکی میں انسان درندوں سے بھی آگے نکل گیا کہنے لگے کہ ہری بار تمہاری پسند کا ہوتا ہے
انہوں نے کہا کہ ان مقدمے کی سماعت کے لیے ایک لارجر بینچ تشکیل دیا جائے۔
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہنا ہے کہ میں سلسلے میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
بلکہ میرا خیال ہے کہ میں موضوع پر ہر ایک اپنی اپنی کہ چکا ہے
بجا ئے دوسروں پر تنقید کرنے کے صرف اپنی اصلاح پر توجہ دے تو ان دنیا نمونہ جنت بن جائے۔
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ ان تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
ہاں یہ ضرور ہے کہ ہری شخص کے تجربات مختلف ہوتے ہیں اور اس حوالے سے نقطہ نظر بھی اپنا اپنا ہوتا ہے۔
سب شادی شدوں کا یہی حال ہوتا ہے کہ بی وقت بھوک لگ جائے تو کھانے کو کچھ نہیں ملتا۔
بھی تو بی حد واہی ات۔
تبصرہ نہ کرسکا الفاظ ہی نہ ملے کہ ان وسعت خیال کی تعریف کا حق ادا کر سکیں یہ کوئی ظفری بھائی کے خاص جان نے والے لگتے ہیںجو خاص آئی ڈی بنا کر آئے ہیں۔
آپ لوگ یہ آگ تو میں وقت لگ گئی تھی
تو کیا بار بار پوچھتا ہے،
ابھی گوگل کیا تو ان نام کی تو بڑی مشہوری ہوئی ہوئی ہے۔
اگر ان طرح ہمت ہار جائیںگے تو پاکستان کی تعمیر کون کرے گا۔
اگر یہ پوچھا جائے کہ ان بغاوت کے پھیلنے میں سو سال کی مدت کیوں لگی؟
اس کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ ان ہے کہ ان پانی میں حل نہیں ہوتا۔
کسو اسطے کہ ان شروع ہی وہاں سے ہوویں ہیں
۱۴ جنوری کو یحیی خان نے مجیب الرحمن کو پاکستان کا مستقبل کا وزیراعظم قرار دیے
یار میرے لیے یہ عزت والی بات ہونے
تاہم اپنی ذاتی تفصیلات اپنی مرضی ذمہ دار پر شئیر کیے
حیرت ہونے
کیا بات ہوئی
ناجو تیرا حال ہونے
آپ کی تحاریر پڑھنے کی غرض سے روزانہ آیا کرتا ہوں کہ ای سی معلومات اور کہاں ظلم ہونے کہ یہ سب تاریخی حقیقت ہونے
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہونے
مگر یہ خیالی افسانوی جھوٹی لسٹ ہونا تو شائع ہونا
اس کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہوئیں
مذاق ہونے
لیکن یہ ان دنوں کی بات ہوئیں
قدیر شکر یہ یہ آپ بھائیوں کا تعاون ہونے
کتب فروشوں اور ناشروں کے ذخیرہ کتب کا معائنہ کیے
اوہ بڑا انوکھا حل ہو
آپ کا ان امریکیوں کے متعلق کیا خیال ہوئیں
جہاں آل کسی یعنی سستالوجود لوگ جمع ہوئے
آپ کو بھی رمضان بہت بہت مبارک ہو اس کی برکتوں رحمتوں سے خوب سرفراز فرمایا
جنہیں اس پر اعتراض ہونی
امید ہوئے
حیرت ہونا
جب ایک صاحب نے پوچھ لیا کہ اس دفعہ میرے بیٹا ہو گا کہ بیٹی تو سب کچھ چھوڑ چھاڑ دیے
بہت شکر یہ عزیر بھائی آپ کا آپ دوستوں کی حوصلہ افزائی کی ہی ضرورت ہونا
مگر ہاتھ دھیمارکھئے ، ملک پاکستان میں حق بیانی ایسا جرمہونا جس کی سزا موت ہونا
ویسے یہ بھی ایک بیماری ہوئیں
اسلام کے اپنے بھی گوہر ہونا اور عالمی ورچوز بھی اسلامی ورچوز کا حصہ ہونا
جادو ہوئے
۳ حضور نے حضرت فاطمہ کو ام المومنین سے محبت کا حکم دیے
کیا کریں تہوار کا موقع ہوئے
اس آرگینائزیشن کا مقصد چیزوں کے استعمال کرنے والوں کی حفاظت ہو
جہاں تک آپ کا مسئلہ ہوئے
ثواب کا کام ہوگا
شاید یہی وجہ ہوئی
رفیق من میں نے یہ بھی حربہ استعمال کر کے دیکھ لیا مگر وہی معاملہ ہوئی
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیے
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیے
یہ تو سچ مچ بڑی دکھ کی بات ہوئے
کھڑکیاں کھلی ہونی
اس کا مطلب ہونے
اس لئے اس پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہونا اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہونا
کہ ایک تو سرکاری مہم ان ہونے پر مفت کی روٹیاتوں نیندراں اینیندراں علی گڑھ اردو کلب یاہو گروپ میں بھی وہی حال ہوئے
آپ سب سے درخواست ہوگی
موڈی سائیٹ ہوئے
کیسی پوسٹ ہونے
صدیق صاحب سے درخواست گزار ہوں کہ وہ قصہ سنا کر آغاز کیے
۱بحر کے نام کے لئے وارث یا آسی بھائی اگر دیکھ رہوگی ہوںتو ان سے درخواست ہوگی
السلام علی کم امید ہوگی
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ یہ اندر کی بات ہوئیں
شکر ہو
بھائ صاحب میں آپ کے آرٹیکل اپنے بلاگ کے لیے لے رہاھوں یاد ہوئیں
امید ہوئے
شاعر نے اس شعر میں فرمایا ہو کہ تو اس طرف سات سمندر پار ہو
اگر ایسے روز روز چھٹی کریںگے تو مولابخش سے تو میں نہیں بچا سکتی اپ کوناٹیگ سیرت النبی اسلامی تقاریر مشاہد رضوی مشاہد رضوی نثر ہماری تو دعا ہونا
دن گذرتے رہے ، عمر ڈھلتی رہی، آئنہرنگ اپنا بدلتا رہے
امید ہوئے
ورثے میں ہمیں یہ غم ہونے
وہ، خود کو سمجھا لیا وقت کی بات ہوئے
آخر ڈائریکٹر ہو
یہ وہ علاقے ہونا
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلے میں مزید دو امور قابل توجہ ہوئے
اب تو واقعی معلوم ہو گیا کہ آپ کو سیاست میں کتنی دلچسپی ہوئے
شگفتہ بہن پوسٹ مختصر رکھتا مگر میری کوشش ہوگی
اس کا مطلب ہونا
میرے خیال میں پاکستانی قوم کو متحد ہونا واحد حل ہوئیں
یہ خبر ہونے
میں مدد کے لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازے پر گالیاں دینے کے لیے بلایا یاد رکھے
نہ ہمیں ان احکامات کو ثابت کرنے کے لیئے یا ان پر یقین کرنے کے لیئے کسی دلیل کی ضرورت ہوئے
اچھی تحریر ہونے
خالد حمید صاحب تنی رسی پر چل کر دریا پار کرنے والے کی بہادری کے بارے میں کیا خیال ہوئی
اور ہمارا مذاق اڑا رہے ہیں کہ کیا یہی تعلیمات ہوئے
انیس الرحمن بھائی نے بھابھی کو ایک ٹیکسٹ میسج بھیجے
امید ہوئی
لنڈزے گراہم نے پاکستان کو ایک شیز و فرینک اتحادی قرار دیے
آپ بنائیں اس کے بعد یہاں ریسپی لکھ دیں میں گھر میں بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن میں دو نظمیں شمع اور ایک آرزو شائع ہو
امید ہوئی
اللہ تعالی سے دعا ہونا
کسی اور سے پوچھنے کی کیا ضرورت ہونا
صحابہ کرام رضی اللہ عنھم نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے استعمال شدہ کپڑوں کو کفن بن
سری لنکا ۱۳۹رنز ۲ کھلاڑی آوٹ ۳۴ اووز میں آوٹ ہونے والے کھلاڑی دلشان جس نے ۵۱ رنز بنانے
امید ہونے
شمشاد بھلا ای سی بھی کوئی خاتون خانہ ہوئے
پیغمبر اکرم صلی اللہ علیہ والہ وسلم اور اہل بیت کے اقوال آپ کی پہلی رائے پڑھنے کے بعد تو میرا ہنسی کے مارے برا حال ہوئے
جتنے فرض ہوگی
نئے محفلین خوفناک نہیں لیکن آپ سب کی اپنی گید رنگ ہوگی
یہ تو ہم لوگوں کا دیرینہ مسئلہ ہوئے
آپ، امتحانات امید ہوئے
مارکسزم اور انسانی معاشرے کا انسانیت میں تکامل ارتقاء چلیں اب جلدی سے بتائیں آج کون سی خوشی کی خبر ہوئے
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ میں اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہوگی
اسباب میں کئی فصلیں ہوں
اللہ ان ہیںجنت میں جگہ دے اور اہل خانہ کو صبرجمیل عطا کرو
ڈاکٹر صاحب مرنے والوں کو حیات برزخی کس طرح کی حاصل ہونے
مجھ پر قرض ہوئی
بہت شکر یہ محترم امید ہوگا
فیصل آباد کی سنائیے ، وہاں گرمی اور لوڈ شیڈنگ کا کیا حال ہوگا
احادیث کی اسناد بارے عقل لڑانے سے بہت بہتر عمل ہونے
جہاں تک شیعوں کا تعلق ہوئے
اور اپنی سوچوں کو وسیع کریں اس تیز رفتار دور میں اب کس کے پاس وقت ہوئے
سننے میں کسی قسم کی دشواری یا مزید سننے کے لئے اس ربط پر کلک کرنے
شکر ہوئیں
زحال آپ سے ایک شکایت ہوئے
لازم ہونی
مجبوری ہوئیں
نہیں بس آپ کو یقیناکتوں سے دلچسپی ہونی
شکر یہ جناب بس ہم خیالوں کی کمی ہو
یہ بھی یعنی کہ اپنی خاتون اول کو یاد کیے
چند منٹ چہمے گوئیاں ہوئے
عام سے حالات ہونی
اس نے فنون لطیفہ سے لیکر تعمیر اور صنعتی پیداوار تک میں اپنا اثر چھوڑے
تعلیم ایک اسی چیزہو جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہو ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہو
یہ شہید کا حال ہوئے
باجو آپ کو پتہ ہوئیں
جنابہ سارہ بی بی آپ کو پہلے بھی کہا ہونی کہ یہ چاچو اور بھتیجے کا درمیان کا معاملہ ہونی
مگرچند محفلین ایسے ہوگیجن سے سابقہ پڑا ہے یاگفتگورہیہے جو میری پٹھانی کے لیے سرمایہ ہوگی
ناک میں آج اور اوپر سے میں دور ہوئے
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہمسایہ میں جو سلطنتیں ہوئے
بہت بہت شکر یہ طاہر صاحب، بہت بہت شکر یہ وارث صاحب ،فاتح صاحب کی کوئی خیر خبر ہونی
انہوں نے اپنے اس وسیع و طویل مطالعہ کے دوران اقوام و ملل کیا خیال ہوگا
آج بازار کے کا فی کام ہوئے
لکھنؤ میں پہنچ کر جیسا مسافروں کا دستور ہوئی
نوا،م وسقی کے بارہ مقامات میں سے ایک مقام ہوں
تاہم ملحوظ خاطر رہوں کہ یہ سیاسی بیان ہوں
امید ہونے
اسے معلوم ہی نہ ہو کیونکہ ابھی بچی ہو
اعتراض ہوگا
بہت اچھی تجویز ہوئی
چلوجی بہت دن ہوگئے آج کپی کا دن ہوگی
امید ہونے
یہ حقیقت ہونے
جھوٹ سے دور رہئے کیونکہ جھوٹ دوزخ کا راستہ ہو
آپ کی تجویز عمدہ ہے مگر اس سے دماغ کے کئی خلیے مجروح ہونے کے امکانات ہوئی
آپ کو تو پتہ ہم سرائیکی پٹی کے رہنے والے سست لوگ ہونے
اپر جہلم اور لوئر جہلم نہروں کے متعلق کیا خیال ہونی
یا پھر اپنا مستقبل یعنی بڑھا پا، کہ باری باریس ب اپنوں کو مرتے دیکھنا بہت مشکل کام ہوئی
کیا بات ہوئی
اس سے پوچھ ا،جناب، کیا آپ کو تابوت کی ضرورت ہوئے
اللہ پاک سے دعا ہونا
اسے ادا کر دینا اور اپنی بہنوں کے ساتھ اچھا سلوک کرنے
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کی خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کی صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازہ کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری بات ہوئے
بہزاد لکھنوی آ رہوئے ہو اور نظر ہوئے
امید ہوگا
جہاں تک شہر کی تباہی کا تعلق ہوئیں
اور اس بار تو لوڈ شیڈنگ کا تو بہت ہی برا حال ہوگی
حسب معمول مہم انوں کی تفریح طبع کیلئے بھانڈوں نے بولیاں مارنا شروع کرنے
کی تقطیع سوچ گائے
کیا بات ہوگا
ان کے ساتھ بہت تصویریں ہوئے
ہمارے نام کا ہمارے اوپر اثر تو کوئی نہوگی پڑانا ہم خؤش حال ہوگی
فریم کی لکڑی کاٹنے اور اسے کیلوں سے جوڑنے کا کام جی کے کے سپرد تھے
آخر ڈائریکٹر ہوئے
ناجو تیرا حال ہوتا
جنہیں اس پر اعتراض ہوتے
اس کا مطلب تھی
کبھی مختلف کے معنے نکلتے ہین جی سے ملک ملک کا جانور وہاں جمع تھے
کتب فروشوں اور ناشروں کے ذخیرہ کتب کا معائنہ کرتا
کیسی پوسٹ ہوتی
ورثے میں ہمیں یہ غم ہوگا
آپ کو تو پتہ ہم سرائیکی پٹی کے رہنے والے سست لوگ ہوتے
امید ہوئے
چند منٹ چہمے گوئیاں تھی
بہت شکر یہ محترم امید ہوں
یہ بھی یعنی کہ اپنی خاتون اول کو یاد کرتا
آج بازار کے کا فی کام ہوگا
شاید یہی وجہ ہوں
۱بحر کے نام کے لئے وارث یا آسی بھائی اگر دیکھ رہوگا ہوںتو ان سے درخواست ہوگا
بہو، بیٹیوں کی جیسی بے حرمتی اس زمانے کا رواج تھے
رفیق من میں نے یہ بھی حربہ استعمال کر کے دیکھ لیا مگر وہی معاملہ ہوتے
تاہم اپنی ذاتی تفصیلات اپنی مرضی ذمہ دار پر شئیر کرواتے
بہت اچھی تجویز ہوتے
میں مدد کے لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازے پر گالیاں دینے کے لیے بلایا یاد رکھے
جب ایک صاحب نے پوچھ لیا کہ اس دفعہ میرے بیٹا ہو گا کہ بیٹی تو سب کچھ چھوڑ چھاڑ دیے
اعتراض ہوں
بہت بہت شکر یہ طاہر صاحب، بہت بہت شکر یہ وارث صاحب ،فاتح صاحب کی کوئی خیر خبر ہوتا
اللہ پاک سے دعا ہوگا
السلام علی کم امید ہوتے
اور ہمارا مذاق اڑا رہے ہیں کہ کیا یہی تعلیمات ہو
جہاں آل کسی یعنی سستالوجود لوگ جمع ہوتے
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ یہ اندر کی بات تھی
نہ ہمیں ان احکامات کو ثابت کرنے کے لیئے یا ان پر یقین کرنے کے لیئے کسی دلیل کی ضرورت ہوتا
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیے
امید ہوئے
ثواب کا کام ہوتے
اور اس بار تو لوڈ شیڈنگ کا تو بہت ہی برا حال تھی
یہ عبید اللہ علیم کی بلند قامتی، کا درمیانی دور تھے
شکر ہوگا
نہیں بس آپ کو یقیناکتوں سے دلچسپی ہوگا
مگر یہ خیالی افسانوی جھوٹی لسٹ ہوتے تو شائع ہوتے
حسب معمول مہم انوں کی تفریح طبع کیلئے بھانڈوں نے بولیاں مارنا شروع کروا
جنابہ سارہ بی بی آپ کو پہلے بھی کہا ہوں کہ یہ چاچو اور بھتیجے کا درمیان کا معاملہ ہوں
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلے میں مزید دو امور قابل توجہ ہوتے
خود یورپ کا بھی یہی حال تھے
آپ بنائیں اس کے بعد یہاں ریسپی لکھ دیں میں گھر میں بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن میں دو نظمیں شمع اور ایک آرزو شائع تھی
اسے ادا کر دینا اور اپنی بہنوں کے ساتھ اچھا سلوک کریں
اپر جہلم اور لوئر جہلم نہروں کے متعلق کیا خیال ہوتے
اوہ بڑا انوکھا حل ہوتے
نوا،م وسقی کے بارہ مقامات میں سے ایک مقام ہوتے
عمودی پہاڑی ،نوکیلی چٹانیں اور غصیلا سمندر ہمارا منتظر تھے
آپ کی تحاریر پڑھنے کی غرض سے روزانہ آیا کرتا ہوں کہ ای سی معلومات اور کہاں ظلم ہوتے کہ یہ سب تاریخی حقیقت ہوتے
آپ کا ان امریکیوں کے متعلق کیا خیال تھیں
ڈاکٹر صاحب مرنے والوں کو حیات برزخی کس طرح کی حاصل ہوئے
کیا بات ہوگا
جھوٹ سے دور رہئے کیونکہ جھوٹ دوزخ کا راستہ ہوتے
اچھی تحریر ہوتا
شکر ہوتی
اس کا مطلب ہوئے
امید تھی
ان کے ساتھ بہت تصویریں ہوتے
وزیراعظم نودا پر کئی ماہ سے انتخابات کروانے کے لیے دباؤ تھے
لنڈزے گراہم نے پاکستان کو ایک شیز و فرینک اتحادی قرار دیے
مجھ پر قرض ہو
اسے معلوم ہی نہ ہو کیونکہ ابھی بچی ہوتی
حیرت ہوتے
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیے
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کی خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کی صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازہ کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری بات تھی
آپ، امتحانات امید ہوگا
کیا کریں تہوار کا موقع ہوگا
کیا بات ہوتی
سننے میں کسی قسم کی دشواری یا مزید سننے کے لئے اس ربط پر کلک کیے
موڈی سائیٹ ہوں
مارکسزم اور انسانی معاشرے کا انسانیت میں تکامل ارتقاء چلیں اب جلدی سے بتائیں آج کون سی خوشی کی خبر ہوگا
یا پھر اپنا مستقبل یعنی بڑھا پا، کہ باری باریس ب اپنوں کو مرتے دیکھنا بہت مشکل کام تھی
یہ حقیقت ہوتے
جس اس کول میں میں نے پانچویں تک پڑھا اس کے سامنے ایک کتاب گھر تھے
تعلیم ایک اسی چیزہوتے جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہوتے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہوتے
قدیر شکر یہ یہ آپ بھائیوں کا تعاون ہوتا
جتنے فرض ہوتا
احادیث کی اسناد بارے عقل لڑانے سے بہت بہتر عمل ہوتے
امید ہوگا
اور ابتدا میں میرا جس گمنام ہستی سے خطاب تھے
اللہ ان ہیںجنت میں جگہ دے اور اہل خانہ کو صبرجمیل عطا کرو
کیا بات ہوتا
جہاں تک شہر کی تباہی کا تعلق ہوتے
خیر بات دوسری جانب نکل گئی کہ ذکر تو فیس بک کا مطلوب تھے
آپ کو بھی رمضان بہت بہت مبارک ہو اس کی برکتوں رحمتوں سے خوب سرفراز فرماتا
اگر ایسے روز روز چھٹی کریںگے تو مولابخش سے تو میں نہیں بچا سکتی اپ کوناٹیگ سیرت النبی اسلامی تقاریر مشاہد رضوی مشاہد رضوی نثر ہماری تو دعا ہوتے
حیرت ہوتے
شگفتہ بہن پوسٹ مختصر رکھتا مگر میری کوشش ہوتی
اور اپنی سوچوں کو وسیع کریں اس تیز رفتار دور میں اب کس کے پاس وقت ہوتا
چلوجی بہت دن ہوگئے آج کپی کا دن تھی
لازم ہوتے
آپ سب سے درخواست ہوتے
اب تو واقعی معلوم ہو گیا کہ آپ کو سیاست میں کتنی دلچسپی ہوگا
شاعر نے اس شعر میں فرمایا تھی کہ تو اس طرف سات سمندر پار تھی
میرا یہاں بحث میں حصہ لینا بس اسی سلسلے کی کڑی تھے
امید ہو
نئے محفلین خوفناک نہیں لیکن آپ سب کی اپنی گید رنگ ہو
واپس آئی تو گھر آتے ہوئے مجھے مکمل سکون و اطمینان حاصل تھے
مجبوری تھیں
یہ تو ہم لوگوں کا دیرینہ مسئلہ ہوتے
امید تھیں
اسباب میں کئی فصلیں ہوتا
ابھی تک ترجمہ کی سنگلا خوادیوں سے گزرنے کا ہمیں جو گمان تھے
اسلام کے اپنے بھی گوہر ہوگا اور عالمی ورچوز بھی اسلامی ورچوز کا حصہ ہوگا
مسلمانوں نے جب سلطنت کا زور توڑا تو آگے مطلع صاف تھے
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہوتا
یار میرے لیے یہ عزت والی بات ہوئے
یہ وہ علاقے ہوتا
یہ شہید کا حال ہوتے
بھائ صاحب میں آپ کے آرٹیکل اپنے بلاگ کے لیے لے رہاھوں یاد ہوتے
دن گذرتے رہے ، عمر ڈھلتی رہی، آئنہرنگ اپنا بدلتا رہتے
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہمسایہ میں جو سلطنتیں ہوتا
مگر ہاتھ دھیمارکھئے ، ملک پاکستان میں حق بیانی ایسا جرمہوگا جس کی سزا موت ہوگا
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ میں اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم تھیں
جہاں تک شیعوں کا تعلق ہو
خالد حمید صاحب تنی رسی پر چل کر دریا پار کرنے والے کی بہادری کے بارے میں کیا خیال ہوگا
جہاں تک آپ کا مسئلہ ہوگا
زحال آپ سے ایک شکایت ہوتا
اللہ تعالی سے دعا تھیں
۳ حضور نے حضرت فاطمہ کو ام المومنین سے محبت کا حکم دیے
آپ کی تجویز عمدہ ہے مگر اس سے دماغ کے کئی خلیے مجروح ہونے کے امکانات ہوتا
ویسے یہ بھی ایک بیماری ہوتے
چونکہ آج نئے بیچ کا پہلا دن تھے
۱۴ جنوری کو یحیی خان نے مجیب الرحمن کو پاکستان کا مستقبل کا وزیراعظم قرار دیے
اس لئے اس پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہوگا اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہوگا
اس سے پوچھ ا،جناب، کیا آپ کو تابوت کی ضرورت ہوتا
لکھنؤ میں پہنچ کر جیسا مسافروں کا دستور ہوئے
امید ہوں
جب نہ شاعری کا پتہ تھے
اگلی صبح فجر کا وقت تھے
تعبیر نے خود ہی ایک طریقہ بتایا تھا جس پر میں بھی متفق تھے
فیصل آباد کی سنائیے ، وہاں گرمی اور لوڈ شیڈنگ کا کیا حال ہوں
اس آرگینائزیشن کا مقصد چیزوں کے استعمال کرنے والوں کی حفاظت ہوتے
تاہم ملحوظ خاطر رتھیں کہ یہ سیاسی بیان تھیں
شمشاد بھلا ای سی بھی کوئی خاتون خانہ ہوتے
عام سے حالات ہوتا
صحابہ کرام رضی اللہ عنھم نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے استعمال شدہ کپڑوں کو کفن بنتے
بہت شکر یہ عزیر بھائی آپ کا آپ دوستوں کی حوصلہ افزائی کی ہی ضرورت تھی
جادو ہوتے
صدیق صاحب سے درخواست گزار ہوں کہ وہ قصہ سنا کر آغاز کیے
ہمارے نام کا ہمارے اوپر اثر تو کوئی نہوگا پڑانا ہم خؤش حال ہوگا
لیکن یہ ان دنوں کی بات ہوتا
چار، پانچ فٹ اونچے بند کے دوسری جانب تاحد نگاہ پانی تھے
یہ خبر ہوتے
سری لنکا ۱۳۹رنز ۲ کھلاڑی آوٹ ۳۴ اووز میں آوٹ ہونے والے کھلاڑی دلشان جس نے ۵۱ رنز بن
کہ ایک تو سرکاری مہم ان ہونے پر مفت کی روٹیاتوں نیندراں اینیندراں علی گڑھ اردو کلب یاہو گروپ میں بھی وہی حال ہو
مذاق ہوں
اس کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہوئے
امید ہوتا
اپنی جگہ کسی اور کا کروادوں اور گلہ میرا ٹھیک ہو جائے قبل ہ یہ فتوی نہیں مفت مشورہ تھے
اسرائیل میں جنوری میں ہونے والے عام انتخابات میں لازمی بھرتی سے استثنی ایک اہم معاملہ تھے
باجو آپ کو پتہ ہوں
بہزاد لکھنوی آ رہوں ہو اور نظر ہوں
پیغمبر اکرم صلی اللہ علیہ والہ وسلم اور اہل بیت کے اقوال آپ کی پہلی رائے پڑھنے کے بعد تو میرا ہنسی کے مارے برا حال ہوتے
شکر یہ جناب بس ہم خیالوں کی کمی ہوتے
یہ تو سچ مچ بڑی دکھ کی بات ہوتے
اس کے بعد آپ دیکھیئے کہ یہی وہ لوگ تھا
میرے خیال میں پاکستانی قوم کو متحد ہونا واحد حل تھی
مگرچند محفلین ایسے ہوئےجن سے سابقہ پڑا ہے یاگفتگورہیہے جو میری پٹھانی کے لیے سرمایہ ہوئے
انہوں نے اپنے اس وسیع و طویل مطالعہ کے دوران اقوام و ملل کیا خیال ہوتا
کسی اور سے پوچھنے کی کیا ضرورت ہوگا
امید ہوتے
کھڑکیاں کھلی ہوتے
وہ، خود کو سمجھا لیا وقت کی بات ہوتا
ناک میں آج اور اوپر سے میں دور تھیں
خالد حمید صاحب تنی رسی پر چل کر دریا پار کرنے والے کی بہادری کے بارے میں کیا خیال ہوگا
امید ہوگا
امید ہوگا
بہت اچھی تجویز ہوئے
کھڑکیاں کھلی ہوں
لکھنؤ میں پہنچ کر جیسا مسافروں کا دستور ہوگا
نہ ہمیں ان احکامات کو ثابت کرنے کے لیئے یا ان پر یقین کرنے کے لیئے کسی دلیل کی ضرورت ہوئی
بہت شکر یہ محترم امید ہوئی
آپ کا ان امریکیوں کے متعلق کیا خیال ہوئے
جہاں تک شیعوں کا تعلق ہوئی
امید ہوئے
اچھی تحریر ہوئے
ڈاکٹر صاحب مرنے والوں کو حیات برزخی کس طرح کی حاصل ہوئے
کسی اور سے پوچھنے کی کیا ضرورت ہوئی
جہاں تک آپ کا مسئلہ ہوئے
نئے محفلین خوفناک نہیں لیکن آپ سب کی اپنی گید رنگ ہوئے
ہمارے نام کا ہمارے اوپر اثر تو کوئی نہوئے پڑانا ہم خؤش حال ہوئے
یہ بھی یعنی کہ اپنی خاتون اول کو یاد کیے
جتنے فرض ہوئے
سننے میں کسی قسم کی دشواری یا مزید سننے کے لئے اس ربط پر کلک کیے
کتب فروشوں اور ناشروں کے ذخیرہ کتب کا معائنہ کیے
آپ کی تجویز عمدہ ہے مگر اس سے دماغ کے کئی خلیے مجروح ہونے کے امکانات ہوئے
لازم ہوئے
امید ہوگا
۱بحر کے نام کے لئے وارث یا آسی بھائی اگر دیکھ رہوں ہوںتو ان سے درخواست ہوں
اور اس بار تو لوڈ شیڈنگ کا تو بہت ہی برا حال ہوگا
اسے معلوم ہی نہ ہو کیونکہ ابھی بچی ہوگا
ان کے ساتھ بہت تصویریں ہوئے
موڈی سائیٹ ہوگا
آپ کو تو پتہ ہم سرائیکی پٹی کے رہنے والے سست لوگ ہوئے
رفیق من میں نے یہ بھی حربہ استعمال کر کے دیکھ لیا مگر وہی معاملہ ہوئے
نہیں بس آپ کو یقیناکتوں سے دلچسپی ہوں
تعلیم ایک اسی چیزہوں جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہوں ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہوں
اپر جہلم اور لوئر جہلم نہروں کے متعلق کیا خیال ہوگا
شکر یہ جناب بس ہم خیالوں کی کمی ہوئے
انہوں نے اپنے اس وسیع و طویل مطالعہ کے دوران اقوام و ملل کیا خیال ہوئے
یا پھر اپنا مستقبل یعنی بڑھا پا، کہ باری باریس ب اپنوں کو مرتے دیکھنا بہت مشکل کام ہوئے
کیا بات ہوگا
جنہیں اس پر اعتراض ہوگا
شاعر نے اس شعر میں فرمایا ہوگا کہ تو اس طرف سات سمندر پار ہوگا
اسلام کے اپنے بھی گوہر ہوئے اور عالمی ورچوز بھی اسلامی ورچوز کا حصہ ہوئے
بھائ صاحب میں آپ کے آرٹیکل اپنے بلاگ کے لیے لے رہاھوں یاد ہوئے
اسباب میں کئی فصلیں ہوئے
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ میں اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہوں
مگر ہاتھ دھیمارکھئے ، ملک پاکستان میں حق بیانی ایسا جرمہوئے جس کی سزا موت ہوئے
۳ حضور نے حضرت فاطمہ کو ام المومنین سے محبت کا حکم دیے
یہ وہ علاقے ہوں
اس کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہوگا
شاید یہی وجہ ہوئے
جادو ہوگا
کہ ایک تو سرکاری مہم ان ہونے پر مفت کی روٹیاتوں نیندراں اینیندراں علی گڑھ اردو کلب یاہو گروپ میں بھی وہی حال ہوں
ناجو تیرا حال ہوگا
تاہم اپنی ذاتی تفصیلات اپنی مرضی ذمہ دار پر شئیر کروایا
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کی خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کی صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازہ کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری بات ہوگا
اللہ تعالی سے دعا ہوئے
شمشاد بھلا ای سی بھی کوئی خاتون خانہ ہوئے
شکر ہوگا
ناک میں آج اور اوپر سے میں دور ہوئی
اگر ایسے روز روز چھٹی کریںگے تو مولابخش سے تو میں نہیں بچا سکتی اپ کوناٹیگ سیرت النبی اسلامی تقاریر مشاہد رضوی مشاہد رضوی نثر ہماری تو دعا ہوئی
اس سے پوچھ ا،جناب، کیا آپ کو تابوت کی ضرورت ہوئے
امید ہوئے
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہمسایہ میں جو سلطنتیں ہو
دن گذرتے رہے ، عمر ڈھلتی رہی، آئنہرنگ اپنا بدلتا رہے
اس آرگینائزیشن کا مقصد چیزوں کے استعمال کرنے والوں کی حفاظت ہوں
جہاں آل کسی یعنی سستالوجود لوگ جمع ہوگا
جنابہ سارہ بی بی آپ کو پہلے بھی کہا ہوئی کہ یہ چاچو اور بھتیجے کا درمیان کا معاملہ ہوئی
کیسی پوسٹ ہوئے
حیرت ہوئی
آخر ڈائریکٹر ہوئے
آپ کو بھی رمضان بہت بہت مبارک ہو اس کی برکتوں رحمتوں سے خوب سرفراز فرمایا
یہ تو ہم لوگوں کا دیرینہ مسئلہ ہوں
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیے
مجبوری ہوئی
یہ خبر ہوگا
عام سے حالات ہوگا
مارکسزم اور انسانی معاشرے کا انسانیت میں تکامل ارتقاء چلیں اب جلدی سے بتائیں آج کون سی خوشی کی خبر ہوگا
صدیق صاحب سے درخواست گزار ہوں کہ وہ قصہ سنا کر آغاز کیے
بہت بہت شکر یہ طاہر صاحب، بہت بہت شکر یہ وارث صاحب ،فاتح صاحب کی کوئی خیر خبر ہوئے
آپ کی تحاریر پڑھنے کی غرض سے روزانہ آیا کرتا ہوں کہ ای سی معلومات اور کہاں ظلم ہوئے کہ یہ سب تاریخی حقیقت ہوئے
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہوگا
کیا بات ہوئے
آج بازار کے کا فی کام ہوں
مگر یہ خیالی افسانوی جھوٹی لسٹ ہوں تو شائع ہوں
امید ہوئی
یہ حقیقت ہو
احادیث کی اسناد بارے عقل لڑانے سے بہت بہتر عمل ہوئی
لیکن یہ ان دنوں کی بات ہوگا
یہ شہید کا حال ہوگا
امید ہوں
قدیر شکر یہ یہ آپ بھائیوں کا تعاون ہوئے
میں مدد کے لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازے پر گالیاں دینے کے لیے بلایا یاد رکھے
بہزاد لکھنوی آ رہوئے ہو اور نظر ہوئے
صحابہ کرام رضی اللہ عنھم نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے استعمال شدہ کپڑوں کو کفن بنا
اور ہمارا مذاق اڑا رہے ہیں کہ کیا یہی تعلیمات ہوں
آپ، امتحانات امید ہوئے
السلام علی کم امید ہوئے
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیے
اسے ادا کر دینا اور اپنی بہنوں کے ساتھ اچھا سلوک کیے
اعتراض ہوگا
جب ایک صاحب نے پوچھ لیا کہ اس دفعہ میرے بیٹا ہو گا کہ بیٹی تو سب کچھ چھوڑ چھاڑ دیے
ثواب کا کام ہوئی
مجھ پر قرض ہوگا
۱۴ جنوری کو یحیی خان نے مجیب الرحمن کو پاکستان کا مستقبل کا وزیراعظم قرار دیے
چلوجی بہت دن ہوگئے آج کپی کا دن ہوں
شکر ہوئے
باجو آپ کو پتہ ہوئے
امید ہوئی
کیا کریں تہوار کا موقع ہوگا
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلے میں مزید دو امور قابل توجہ ہوئی
اس کا مطلب ہوگا
فیصل آباد کی سنائیے ، وہاں گرمی اور لوڈ شیڈنگ کا کیا حال ہوگا
حیرت ہوئی
اوہ بڑا انوکھا حل ہوئے
اس لئے اس پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہوگا اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہوگا
چند منٹ چہمے گوئیاں ہوگا
اللہ پاک سے دعا ہوئے
اس کا مطلب ہوں
نوا،م وسقی کے بارہ مقامات میں سے ایک مقام ہوگا
شگفتہ بہن پوسٹ مختصر رکھتا مگر میری کوشش ہوئے
میرے خیال میں پاکستانی قوم کو متحد ہونا واحد حل ہوگا
جہاں تک شہر کی تباہی کا تعلق ہوں
یہ تو سچ مچ بڑی دکھ کی بات ہوگا
اور اپنی سوچوں کو وسیع کریں اس تیز رفتار دور میں اب کس کے پاس وقت ہوئے
بہت شکر یہ عزیر بھائی آپ کا آپ دوستوں کی حوصلہ افزائی کی ہی ضرورت ہوگا
مگرچند محفلین ایسے ہوئےجن سے سابقہ پڑا ہے یاگفتگورہیہے جو میری پٹھانی کے لیے سرمایہ ہوئے
اب تو واقعی معلوم ہو گیا کہ آپ کو سیاست میں کتنی دلچسپی ہوئے
حسب معمول مہم انوں کی تفریح طبع کیلئے بھانڈوں نے بولیاں مارنا شروع کروائے
آپ سب سے درخواست ہوئی
جھوٹ سے دور رہئے کیونکہ جھوٹ دوزخ کا راستہ ہوگا
یار میرے لیے یہ عزت والی بات ہوئے
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ یہ اندر کی بات ہوئے
وہ، خود کو سمجھا لیا وقت کی بات ہوئے
پیغمبر اکرم صلی اللہ علیہ والہ وسلم اور اہل بیت کے اقوال آپ کی پہلی رائے پڑھنے کے بعد تو میرا ہنسی کے مارے برا حال ہوئے
ویسے یہ بھی ایک بیماری ہوگا
سری لنکا ۱۳۹رنز ۲ کھلاڑی آوٹ ۳۴ اووز میں آوٹ ہونے والے کھلاڑی دلشان جس نے ۵۱ رنز بنے
تاہم ملحوظ خاطر رہوں کہ یہ سیاسی بیان ہوں
مذاق ہو
ورثے میں ہمیں یہ غم ہوئے
لنڈزے گراہم نے پاکستان کو ایک شیز و فرینک اتحادی قرار دیے
امید ہوں
کیا بات ہوں
آپ بنائیں اس کے بعد یہاں ریسپی لکھ دیں میں گھر میں بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن میں دو نظمیں شمع اور ایک آرزو شائع ہوگا
کی تقطیع سوچ گائے
زحال آپ سے ایک شکایت ہوئے
ویسے میں تو بھر پور حصہ لیے گا اور کاش کوئی میرے مسائل بھی حل کردے خدارا یہ ظلم مت کیجئے
آر کے کے بینر تلیے راج کپور کی فلم کا نام میرا نام جو کر اور موسیقی شنکر جے کشن اور وہ جو درویش بھائی کا انٹرویو لیے رہی تھی،
ای سی ریاست کو یقینا ایک ناکام ریاست کہ جا سکتا ہے۔
بھیا اس سلسلے میں کوئی مہم شروع کے جائے ،ور نہ یہاں تو سازشیں ہو رہی ہیں۔
کیا تو نے سچ کہ ہے یا تو جھوٹوں میں سے ہے۔
کراچی میں بدامنی اور ہلاکتوں کے خلاف سنی تحریک کے جانب سے بھوک ہڑتال کے جا رہی ہے۔
کتابوں سے منتخب کردہ اوراق پر مشتمل پی ڈی ایف فائل کا سافٹ لنک چائے سے تواضع ہو رہی تھی اور ایک اچھی بات یہ تھی کہ لوگ بنا سن ور کر، اہتمام کر کے آئے تھے۔
میں تم سے سچ کہ ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا تمہارے حق میں بہت بہتر ہے۔
تسخیر کائنات کے اسی شعور سے جدید علوم جنم لیے ہیں۔
آپ نے پہلے بھی ای سی ایک تحریر کے تھی اور میں نے تب بھی آپ کے تصحیح کے تھی۔
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لیے کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
اور دوسری طرف کہ ہیں
بڑی آرزو اس ہے کہ سیاست دان اور لیڈر تو ای سی محبت عطا نہیں کر سکتے۔
۲۰۱۲ میں کسی آگ کی شکل لیے کر انقلاب برپا کر دے۔
حسن واالقرآن باصوات کمفان الصوت الحسن یزید القرآن حسنا افغان حکومت کہ ہے کہ یہ فائدہ مند ہوںگے اور ان کو کسی دوسرے ملک بھیج دیں۔
وجے سنگلا کو سی بی آئی نے مبینہ طور ۹۰ لاکھ روپے کی رشوت لیے ہوئے گرفتار کیا تھا۔
نہیں وہ اس صورت میں ہوتا اگر مقدس آپی مجھے مکھن لگ رہی ہوتیں کیوں بھئی کیا ہوا ،اس میں اتنی حیرت کی کیا باتھے ، آخر میں بھی انسان ہوں
ایک قسم تعلیم عامہ کہ ہے اور دوسری قسم ت علی مخصوص ہ۔
سوال اس تھا کہ ۶۴ سال ہو گئے پاکستان کو بنے آپ کو کیا لگتا ہے
جی ہاں جنگ جیت لی گئی یا ہار دی گئی، دوستی کی کلازوال داستان ہمیشہ مثال بنا کر رہ گئی۔
مسٹر محسن اس کے معنی اس ہوئے کہ آپ تمام تعلقات منقطع کرنے پر تیار ہیں۔
اچھا اگر میرے منتر کا اثر نہیں ہوتا تو مکھی بنا کر کبھی دیوار سے اور کبھی چھت سے کیوں چپکی رہتی ہو؟
ان کا خیال ہے کہ صرف محبت کا تجربہ ادب کا مستقل موضوع بنا سکتا ہے۔
پلے فش کو یقین ہے کہ مستقبل قریب میں ورچوئل مصنوعات کی صنعت لوگوں کو امیر بنا رہے گی۔
آفر آپ کے بلنگ دورانیہ کے اختتام پر ختم کے جائے گی۔
ویسے وقت برباد کرنے سے آپ کی امراد لیے رہے ہیں
بات میں ہے کہ وولٹ میں لگی چرز کے لک اپس کیسے لکھے جائیں گے
الف نظامی نے مطالعہ کتب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ لگ ہے کہ جلد ہی خط کمال کو فونٹ کی شکل میں دیکھنے کا موقع مل جائے گا۔
سوال اس ہے کہ کیا ان اغلاط پر ایمان ضروریات دین میں سے ہے
جنوبی افریقہ نے مقررہ پچاس اوور میں ۷وکٹوں کے نقصان پر ۲۷۲ اس کور بنا ہیں۔
وہ ہر واقعے کا بڑوں سے زیادہ اثر لیے ہیں۔
۱۰۰ال امارات پیسہ درھم،۱ درھم پاکستانی ۲۳ روپے ۱پیسہ کے پاکستانی ۲۳ پیسے بنا ہیں
میرے گہرے غور و فکر کے بعد بالاخر کسی کو افلاطون بنا کر محفل میں آنے کی خواہش ہو ہی گئی۔
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانہ کہ ہیں
زبردستی الزام لگ کر چلی گئیں
دیکھو بھئیہے تو عجیب سیبات، مگر یہ پہاڑی بکرا دونوں لڑکوں کا گہرا دوست بنا چلا گیا۔
ماضی ایک رومان بنا کر ان کی طبیعت میں رچ بس جاتا ہے۔
ربط اس ہے
میں نے عربی سے انگریزی میں ٹرانسلٹریشن کے کوڈ کا جائزہ لیے ہے۔
باباجی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲۰۱۳ پھر بھی ترکی یورپی یونین کی رکنیت لیے مرے تو ہمیں بھی بتا دینا۔
دوسرے اراکین میں شمیل نے بھی داستان خواجہ بخارا کی ایبک بنا تھی۔
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورت حال بنا گئی ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
مٹھائی لیے تو نہیں گئے ہیں۔
ظریفانہ کردار بنا کر رہ جاتا اگر افطاری کی ضیافت میں طوطے کو لے جاتا۔
آج وہ ہمارے ہی دشمن بنا ہوئے ہیں
اب تم کسی بھی کمپنی کا سم لیے کر اسے استعمال کر سکتے ہو۔
یہی جذبہ وہ تو انائیہے جو لوگوں کے دل وں میں جگہ بنا ہے۔
بنیادی نکتہ اس ہے کہ میرا وجود اس زمین پر بوجھ ہے یا انسانوں کے لیے باعث خیر۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کی بے حسی کا انتقام لیے رہے ہیں۔
اس کے بارے میں مزید تفصیل جان نے کے لیے ذیل کے ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیے گے۔
آج کچھ وقت ملاہے تو سوچا کہ کہ اپنے ابھی تک زندہ ہونے کے خبر نشر کے جائے ویدوں کے تحریر کے مطابق انسان خدا کے جسم سے پیدا ہوئے ہیں۔
اصل میں بات میں ہے کہ آج کے دور کا اس دور سے مقابلہ ہو نہیں سکتا۔
مصری اساطیر کا مطالعہ کرتے ہوئے دو بنایادی باتیں توجہ طلب بنا جاتی ہیں۔
آپ نے ایک تو سٹائل شیٹ میں تبدیلیاں کے ہیں
بہت مصروف اور ابھی نیند کا میں عالم ہے کہ لیٹیں اور سو جائیں عام طور پر مترجمین نے توارتب الحجاب کا ترجمہ میں کیا ہے
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بنا ہیں
عامر لیاقت کی جگہ طاہر القادری کو لے لیں بہت زبردست اور ڈھیٹ چیز بنا جائے گی
جنہوں نے پابندی عائد کے ہے
بھی اخرگوش نے مہربانی کی اور مجھے بھی دو تین پھیرے لگ دیئے۔
جمعرات ہی کی شام میں ہیں بمیںدرہ کے قبرستمیں میں سپر دلحد کر دیا گیا۔
ماوراء اس کیا گھن چکر ہے
یاسر اقبال مجید اختر ایمان فاطمہ ارشد قریشی طلعت زہرا اقبال آزاد میں تکا لگ ہوں
میں بڑی بات نہیں ،اچھی بات میں ہے کہ بہنیں اچھا ہی کہتی ہیں،
لکھ لکھ کے ڈھیر لگ ہوا ہے
سیدھا آنکھ کی پتلی کا نشانہ لیے کر آنکھ پھوڑ دیتے تھے۔
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھا ناشتہ ایک اچھا دن بنا ہے۔
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعتوں سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لیے کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشستیں ملیں۔
اورہاں دوسری بھتیجیج میں ہے لیکن میں موقع محل کے مطابق رشتہ بدلتی رہتی ہے۔
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدہ لیے ہے کہ ہم سب سے پہلے عمرے پر جائیں گے۔
عزم میں ہے کہ کل جائیداد مالیتی ایک لاکھ عورتوں کی تعلیم کے واسطے وقف کردوں۔
مفسرین کرام نے سورۃ المائدۃ کے آیت ۳ کے تحت اس کے وضاحت کے ہے لیکن اس کے کمپوز ونڈو میں نہ میں ٹائپ کر سکتا ہوں
ہاہ اہاہا بنا بنائی کھیر کیوں دی جائے گڑی ارانی کو؟
سعود بھی اکا دل کرے تو مسکان میں کنجوسی پر ٹیکس لگ دیں بھی اظفری نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری۹ ۲۰۱۰ مرزا کہتے ہیں کہ کلام غالب کی سب سے بڑی مشکل اس کی شرحیں ہیں۔
اس کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہ ہیں اور جمہوریت میں یہ مبادیات کا درجہ رکھتا ہے۔
حضرت زید بنا رقم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہیں بہنا اس کو ار دو نہیں عین اردو کہ ہیں
دوسری طرف یہ مجھے محفل کا گیٹ کیپر دربان بھی لگتاہے جو آپ کی آمد پر مہر لگ ہے
ہماری تو روز ہی حاضری لگ ہیں
وہ حیران ساکیوں لگ تھا
بجا کہ ہو، سچ کہ ہو، پھر کہ یوکہ ہاں کیوں ہو؟
پھر ٹائم پیس لگیں گے اور جب پودا بڑا ہو کر درخت بنا جائے گاتوتب کلاک لگیں گے۔
وہاں جہاں سرخ نشان لگ گیا ہے
عوام کو یہ سمجھ لیے چاہیے کہ یہ سب افراد ذمہ دار ہیں
آپ بائیو میٹرک مشین سے بھی اس میں ڈیٹا لیے سکتے ہیں اور مینوئل ان پٹ بھی ممکن ہے۔
دوسری جانب قابیل ناقص اور ردی قسم کا اناج لیے کر آیا۔
کسی زمانے میں پروگرامنگ کے تھی اور اس ضمن میں ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذرا تھا۔
امریکے انتظامیہ سے درندگی اور سفاکےت کے سوا اور کس چیز کے توقع کے جا سکتی ہے
زرداری تو گھوڑے پر چلتا ہے مگر پولیس صرف پیسے دیکھ کر کیس لیے ہے یا فصیلہ کرتی ہے
اعداد کو دانستہ اور کا فی گفت شنید کے بعد یوں ہی رکھنے کا فیصلہ لیے گیا جیسا ہے۔
میں سوچنے لگا کہ آج تو سلطان راہی جنگل میں موجود ڈاکوؤں کی خوب درگت بنا گا۔
انھیں صبر سے کام لیے ہو گا۔
باقی بات میں ہے کہ میں اس کو عربی بمعہ ترجمہ لکھنا چاہتا ہوں۔
لڑیاں ازطارق شاہ اکتوبر ۳۰۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام محض ۵۸۲ گیندوں پر ۴چھکوں اور ۴۳ چوکوں سے مزین یہ اننگز تاریخ کے بہترین اننگز میں شمار کے جاتی ہے۔
بہت شکر یہ میں اور شعیب بھی سالانہ خریداری لیے والے ہیں۔
عینی میں یسے پہلے کاف کا حرف لگ دیں آپ کی زرداری اینڈ کمپنی بھی ایسا ہی کرے گی
میری بات سمجھنے کے لیے آسان ترین مثال اس ہے کہ جو فی البداسہ نظمیں ،غز لیں اساں پوسٹ کرتا ہوں۔
اگر وزن میں ہے
۲ میں مذکور ہے
لیکن عجیب سی بات لگ ہے کہ دونوں مسئلے ایک ساتھ ہی کھڑے ہوئے ہیں۔
کتابوں سے منتخب کردہ اوراق پر مشتمل پی ڈی ایف فائل کا سافٹ لنک چائے سے تواضع ہو رہی تھی اور ایک اچھی بات میں تھی کہ لوگ بن سن ور کر، اہتمام کر کے آئے تھے۔
یہاں پہلی بار میرے پیارے ڈرائیور نے پوچھا کہ کیا فور وھیل گئیر لگ دوں؟
نعمت خان ہت ہی مگر آگہی کا شعور بھر پور خودی کا نشہ خودی کا نشہ لیکن اس جیل خانے میں ہم لوگوں نے سیاسی پناہ لیے رکھی ہے
ابھی تھوڑی دیر پہلے چکر لگ تھا اور وہاں چکر لگاتے ساتھ چکر آ گئے اس طرح کائنات کی توضیح کے سلسلے میں قدری اصولوں کا اطلاق کیا گیا۔
سب تفصیل بتائیں آسٹریلیا کے شہر میلبرن میں ریت سے مجسموں کے نمائش کے جا رہی ہے۔
اب ماٹصاب تو نہیں ،استانی جی حاضری لگ دیں میری بھی۔
ماضی کی یاد ایک کسک بنا کر ان کی شاعری کے بڑے حصے پر چھائی ہوئی ہے۔
اس سے حکومت کو بھی اتفاق ہے اور وفاقی کابینہ کا فیصلہ بھی ہے کہ آبی ذخائر بنا جائیں۔
سب سے اہم بات میں ہے کہ اردو شاعری نے مجھے نت نئے تصورات سے مالا مال کیا ہے۔
اس لئے مذاقمت بنا گا
لغت کے الفاظ کی فہرست کی آوازوں کا ڈیٹا بیس بنانے کے لیے یہ دھاگہ بنا گیا ہے۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگ دیں۔
سرکاری سکےم کے تحت حج درخواستیں دس جون سے پچیس جون تک وصول کے جائیں گی۔
حقیقت میں ہے کہ انسانی شعور کی تشکیل ماحول کیمطابق ہوتی ہے۔
کیوں کہ ڈانٹ ہوتی ہی اس لئے ہے کہ اس کا اثر لیے جائے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے اسی نوعیت کے ایک روایت امام ابن حزم رحمۃ اللہ علیہ نے بیان کے ہے
چھڈیار ہماری ایک تنظیم ہے جس کا مقصد میں ہے کہ چھوڑو۔
وفاقی وزیر داخلہ نے کہا کہ موٹر سائیکلیں اور غیر قانونی س میں خطرناک ترین ہتھیار بنا چکے ہیں۔
خرم شہزاد خرم نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۲۳۲۰۱۰ جمہور کا قول میں ہے کہ عورتوں کے لیے ختنہ کروانا واجب ہے
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کے میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کے تھی۔
میڈیا، عوام، ماہرین اور جیالوجسٹ نئے جزیرے میں بڑی دلچسپی لیے رہے ہیں۔
زمانہ خلافت میں ان ہیںبیت المال سے چھ ہزار روپیہ قرض لیے پڑا۔
جن نازیوں نے اپنی شناخت تبدیل کر کے نئی زندگی شروع کے تھی
اس اقتباس سے اندازہ لگ جا سکتا ہے کہ جن حضرات کا بلڈ گروپ حیانی گیٹو ہو ان سے کچھ بعیدنہیں۔
وہ دورۂ انگلینڈ کے بعد مستعفی ہونے والے مینیجری اور سعید کی جگہ لیے گے۔
یہاں مجھے مجبورا یہ کہنا پڑ رہا ہے کہ آپ نے قرآن کے مطالعہ میں بخل سے کام لیے ہے۔
پھر بچوں نے مل کر اس پر مشورہ کیا اور کندن کو باے باے کہ ہوئے سب لوٹ گئے۔
اوپر دروازے پر بھدا بدنما چہرہ میں کر طرف گھور رہا تھا۔
اس فورم کے تحت مختلف الیکٹرانک کتب کے بارے میں گفتگو کے جاتی ہے
انٹرمیڈیٹ میں گورنمنٹ زمیندار پوسٹ گریجوایٹ کالج گجرات کے لائبریری کے رکنیت حاصل کے تھی۔
وہ اس سے مالی منفعت لیے لگ گئیں۔
مجھے یاد ہے کہ ہمارے ایک ٹیچر کہ کرتے تھے کہ جو سوتا ہے
رمضان کے اختتام پر میں دفتر میں مٹھائ کا ڈبہ لیے کر آیا اور ہم نے اکٹھے عید منائ۔
شمیل کا ایک اور کارنامہ میں ہے کہ میں ہمیشہ کوئی نہ کوئی کارنامہ سرانجام دے کر ہی اطلاع کرتے ہیں۔
آخر میں صدر بش کے اسٹیٹ آف یونین سے آخری خطاب سے ایک اقت تب اس آپ ویڈیو لگ رہی ہیں اور ہم اب تک تصوریں نہیں لگ پا رہے ہیں
مراد میں ہے کہ تم کو کچھ راز ایسے معلوم ہو گئے ہیں کہ آشکار کرنے پر موت یقینی ہے
تمہارا کوئی پتہ بھی نہیں کہیں کی جگہ بنا بیٹھ جاؤ۔
۲۰ غیر مسلم مقالہ نگار کا جبرائیل علیہ السلام کی نبی صلی اللہ عل۱۰۰۱۳ درختوں کے پیچھے چھپے چاند کا ایک منظر شنگریلا ریسورٹ راجہص سے ادھار دو سو ساٹھ روپے لیے کر ،میرا دل ہے
میں تو تنگ آ کے پابندی لگ چکی۔
اب خیال میں ہے کہ میں اپنے روپے وصول کئے بغیر میںاں سے نہیں جاؤں گا
اپنا چہرہ دوسری طرف کر لیجئے مسئلہ میں ہے کہ ہماری حکومت جو اخلاقی طور پہ اپنی قوم کو علم سے بہرہ مند کرنے کی زمہ دار ہے۔
میں اگر کسی کو پناگرام بھیجتا تو وہ جانور لیے کر تب پہنچتا جب دن کی روشنی ختم ہو چلی ہوتی۔
میرا خیال تو یہ ہے کہ تصاویر والے فارم میں ہی کچھ اور فارمز بنا جائیں۔
وہاں وقار حسن نے ۱۸۹ اور امتیاز احمد نے ۲۰۹ رنز بنا تھے
میں ملائکہ ،عمار بھائی، زینب بہنا اور ظفری بھائی کو مس کر رہا ہون وہ پہلے سے ہی ایسا تھا یا عمارت کے کرایہ پر اٹھ جانے کے بعد اسے ساؤنڈ پروف بنا گیا تھا
راوی کہ ہیں کہ میں نے عرض کیا میرے میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں
سوال میں ہے کہ کیا اسے فعلن پڑھا جا سکتا ہے،
اب مہوش بہن، شاہ۱۱ اور فرحان بھائی کے مراسلوں پر ایک ماہ کے لئے شکر میں کابٹن کون دبائے گا
علم عروض کے اساتذہ بہا صرار کہ ہیں
ناں میں لیئے لکھا ہے،
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لیے ہے
اس وقت اسے محسوس ہو تاکہ زندگی اسے بھوت بنا کر لپٹ گئی ہے اور جیتے جی اس سے جھٹکارا ملنے والان ہیں۔
تاکہ آپ سے اسی حوالے سے گفتگو کے جا سکے جس کو آپ تسلیم کرتے ہوں
ان کی خوبی میں ہے کہ جہاں کہیں بھی ہوں
یہ من کی ہے
تو امن ایمان اب جب کے آپ کے پیغامات کی تعداد تیس سے تجاوز کر گئی ہے تو ذرا وہاں آپ کو شکایت میں ہے کہ کوئی آتا نہیں اس لئے آپ سست پڑ گئے۔
اورسچ میں ہے کہ نہ اس کام کی لیاقت جو کچھ لکھا گیا صرف مقتضائے طبیعت تھا۔
فورم کی یوزر منیجمنٹ کے ساتھ انٹگریشن کا فائدہ میں ہے کہ اس سے سپیم اور کا خطرہ کم ہو جاتا ہے۔
بعض لوگ کہ لگے ہم نے ایک نوجو ان کو ان بتوں کا ذکر کرتے سناتھا جس کا نام ابراہیم ہے۔
آپ تول کے ہیں
شرط میں ہے کہ آپ بھی آتی رہیں
ہم نے کئی ساری تبدیلیاں کے ہیں
مزے میں محو رہنے والے والے عجبع جب کہاوتوں کے کردار بنا جاتے ہیں۔
ممبئی حملوں کے تفتیشی ایجنسی کرائم برانچ نے پچیس فروری کو عدالت میں فرد جرم داخل کے تھی۔
کاش ڈاکٹر جین کی کتاب پر لٹھ لیے کر دوڑنے والیے چھٹ بھیے اس قسم کی کوئی تحریر پیش کر سکتے۔
کے لیے بنائی گئی اسے انڈر شرٹ کہ گیا ۱۹ ۲۰ میں لغتا سے ٹی شرٹ کے نام سے شامل میں تو پہلے ہی کہہ رہا تھا کہ الطاف قادری کو بیچ چوراہے میں بیچ کھائے گا
لڑیاں از تعبیر اکتوبر ۵۲۰۰ ۹۹ جو ابات زیر زمرہ تصاویر تو پھر ان سے ہی پوچھ لیے جائے کہ آج کل کن مصروفیات میں وقت صرف کر رہے ہیں۔
مختلف مقامات پر نلکے لگ کر روزانہ تین لاکھ بیس ہزار لیٹر پانی کیمپ میں فراہم کیا جاتا ہے۔
لہذا پی ڈی ایم اے نہ تو کوئی مؤثر ادارہ بنا سکا ہے اور نہ ہی اس کی کوئی سنتا ہے۔
اجتماع میں دھمکے دی گئی کہ اگر نیٹو کے سپلائی کو بحال کےا گیا تو اس کے سخت مزاحمت کے جائے گی۔
باقی سب کچھ ہوتے ہوئے بھی نہیں ہو گاقواعدقافیہ میں اس قسم کے قافیے کو معمول کہ ہیں
میں نے زرہ کہ ہے
سوال میں ہے کہ آخر وہ کون سابتہے جس کے آگے جھکنے کے لیے آپ سے کہا گیا تھا
میں نے اسی اطلاقیے کےریڈمی فائل سے ذیل کے سطر کو اردو میں ترجمہ کرنے کے کوشش کے تھی
اس علاقے کے مرکز کو شیر نے اپنی سرگرمیوں کا محور بنا ہوا تھا۔
جیہ آپ دیوان غالب نسخہ اردو ویب کا ضمیمہ دیکھ لیں وہاں میں نے وضاحت کے ہے
ہما خانم کے نام خطاز محمد علی رودو لویب زبان ضیا محی الدین بی کام کے بعد اب ایم اے اکنامکس میں داخلہ لیے ہے
سچی بات میں ہے کہ عراقی فقہ کو متاخرین تک نقل کرنے کا سہرا امام محمد کے سر ہے۔
تو انائی کی بحالی اور اس طرح کے ان اہم امور پہ توجہ دیں جس سے ملک بنا ہیں۔
اسی طرح انھون نے اس رسوائے زمانہ شعر پر بھی سفیدہ پھر وادیا بڑھتی ہوئی اشتہار بازی یا کمرشلائیزیشن سے کچھ بھی توقع کے جا سکتی ہے۔
طرفہ تماشا میں ہے کہ میں جملہ بھی ٹائپ نہین ہو رہ ا، یعنی باقاعدہ پروگرامنگ کر دی گئی ہے
پتہ نہیں ونگل کے ساتھ انٹینا لگ ہے یا نہیں اس کی وائی فائی رینج کا فی کم ہو گی۔
ٹامس برڈچکا کہ تھا کہ میں راجر کو مبارکباد دینا چاہوں گا۔
جنھوں نے ہمیشہ امریت کے خدمت کے ہے
تاخیر سے جو اب کیلیے معذر ت کہ میں گاؤں گئے ہوا تھا۔
ہم باوجود ان کے ان کار کے ،ان کو لائبریری رکن بنا جانے کی تائید کرتے ہیں۔
پاکستان میں بھی پی ٹی اے کی جانب سے بغیر کسی نوٹس کے کسی بھی ویب سائیٹ پر پابندی لگ دی جاتی ہے۔
وزیراعظم نے کہا کہ پاکستان امریکہ کے ساتھ اپنے تعلقات کا از سر نو جائزہ لیے رہے ہیں۔
سوتے میں میری گردن میں سینئر مہارانی نے ایک بوسہ لیے کر مجھے ہوشیار کیا۔
اب ہم انسانی معاشرے کی ترکیب کا جائزہ لیے ہیں
میں نے تو تعریف کے ہے
حکومت ایک تو اربوں میں قرض لیے ہے اور شرح سود بھی اچھی ملتی ہے۔
پنجابی میں نپر ایک کے بجا ئے دو کھڑے نکتے لگ کر پانی لکھتے ہیں
بدھ کے روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملے کا نشانہ بنا تھے۔
اسلام آباد ایک شخص کو گاڑی میں باندھ کر آگ لگ دی گئی ،شناخت نہ ہو سکی پوری خبر پڑھیئے۔
فارسیی کے جگہ عربی کے دو نقطوں والیی استعمال کے جاتی ہے۔
وہ سوال میں تھا کہ انسان اور جاندار اشیا کس طرح وجود میں آتی ہیں
ایک سابق وزیر کو تو مظاہرین کے غصے سے بچنے کے لیے بیت الخلاء میں پناہ لیے پڑی۔
اسی طرح گلی کسی ایس تھری کے مقابلے میں اس فون میں نہ ٹوٹنے والی سکرین نصب کے جائے گی۔
سر، یہ کوئی میرے ہم نام ہیںجو آج ہی رکن بنا ہیں
میں نے اپنی زندگی کی پہلی ٹیسٹ اننگز میں ۵۷ رنز بنا تھے۔
امریکی مصنوعات اور ڈالر کا بائیکاٹ کیا جائے مہاتیر محمد بھائی اس کا آسان حل میں ہے کہ آپ ورڈ کی فائل میں ٹائپ کر کے میںاں پوسٹ کر دیا کریں آسان کا فی دنوں سے ہاتھ میں کھجلی ہو رہی ہے
بعد میں وہ قواعد بنا گے کہ کس قسم کے الفاظ کا وزن کس طرح حاصل کیا جا سکتا ہے۔
ہرش فیلڈ فشریز عمران نے ایک طویل سانس لیے کر آہستہ سے دہرایا۔
آپ کو چھٹی جمعہ کی ہوتی ھے ، آپ نے میرے موبائل کو نظر لگ دی ھے لگتا ہے
اوہو، ایسا کروچوں کہ آپ چھے ماہ سے چکر لگ لگ کر تھک چکے ہوا بذرا آرام کرو۔
دیکھیے ارم عباسی کی یہ رپورٹ جس میں جائزہ لیے گیا کہ بلوچستان میں ووٹرز ٹرنا راؤنڈ کیوں کم رہا۔
اچھا تو انیسانکل کے بچے بھی محفل کے ممبر بنا گئے ہیں۔
تاہم مسلم لیگ ن کے قائد حزب اختلاف چوہدری نثار علی خان نے اس کمیٹی سے اپنا نام واپس لیے لیا تھا۔
الف بے پے کا کھیل الفبے میں بات چیت کے قسظ نمبر۸ شروع کے جاتی ہے۔
اتنی صدیاں بیت گئے ہیں اور ابھی تک کئی سو سال پر انے قصے کہ انیاں ہی نہیں ختم ہو رہی ہے۔
آپ نے جگہ جگہ شاعری کے ہے اور الٹی سیدھی باتیں لکھی ہیں۔
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لیے جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لیے جاتا ہے۔
ویسے شاید ہارڈ ڈسکیا اس کے ۳۶۶ وغیرہ سے متعلق کچھ چکر لگ ہے۔
وہ شخص حضور مشکل اس ہے کہ وہ کسی قیمت پر بھی رضامند نہیں ہوتی۔
اس کے بارہ میں فانٹ فارج میں تحقیق کے جا سکتی ہے۔
میں نے اوپر دیے گیے ٹمپلیٹ اپ لوڈ کرنے کے کوشش کے ہے
جب پنجاب کے کئی اور مزید صوبے بنا جائیں۔
غلام قادر نے وہ چابی لیے کر ایک دوسری چابی بانو قدسیہ کو دے دی تو اس نے کہا یہ کیا ہے۔
اب تک کس کس سیاسی رہنما یا جماعت نے مولانا صاحب کے تائید کے ہے
چلیں پھر میں بھی سنجیدہ ہو ہی جاؤں اپ کا بھی بہت بہت شکر یہ السلام علی کم نازنین ناز بہن کہ کیسی ہیں
مجلس شوری کے انعقاد کا عام طریقہ میں تھا کہ مناوی الصلوۃ جامعۃ کا اعلان کرتا تھا۔
اگرایساہے توالواداع کی جگہ کوئی اور لفظ لگ لیتے ہیں
پہلیے بادام لیے آؤ اور بتاؤ کہ لیے آئی ہوں،
اور اسی لئے عرض کیا تھا کہ ہم اپنے اوپر لگ جانے والے الزامات سننے پر تیار ہیں۔
میرا ذاتی خیال میں ہے کہ فنی اصطلاحات کا اردو ترجمہ بعض اوقات ناقابل عمل ہو جاتا ہے۔
یہ صرف چند باتیں ہیںجو میں نے بیان کے ہیں
ای سی شہزادی کے صرف امید کے جا سکتی ھے جو سر نہ کھائے۔
بھی اجن کے دھاگے میں ہم نے اتنی رونق لگ ہوئی ہے
وہ شائد اس آدمی کو جانتے بھی نہ ہوں اور ازراہ ہمدردی ہی قربانی کا بکرا بنا گئے ہوں۔
قابل تعریف بات میں ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہترین کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
مجھے سم جائیں بمعہ سیاق وسباق بلکہ ہو سکے تو خاکوں کی مدد سے بھی سمجھائیں اور دوسرے ملالہ نے کون سے حکمران کے سامنے کلمہ حق کہ ہے
اتنی مبارکباد حاصل کرنے کے بعد نعمان آپ کا فرض بنا ہے کہ وکی پیڈیا پر لینکس کا مضمون مکمل کرو۔
روم میں آئی ٹو میسج لگ تھا
پرباپرے ےے ےے میرے علم کے حد تک روزے میں ٹوتھ پیسٹ استعمال کے جا سکتی ہے
جی نظر ٹھیک ہو سکتی ہے اگر روزانہ ایک گھنٹہ کی بجا ئے میک اپ پر نصف گھنٹا لگ جائے تو آپ کی گارنٹی تو بہت بڑی بات ہے
وعلی کم ال سلام میرا آنا جانا اسی طرح لگ رہتا ہے
آپ چاہے بائیکاٹ کریں یا امریکہ آپ پر اقتصادی پابندیاں لگ دے۔
شعبان نظامی نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۵۲ ۰۱ ۲ لیکن جیسے ہی اغیار کو اس کاوش کی اطلاع ملی تو اس ادارئے پر پابندی لگ گئی جو کہ تاحال برقرار ہے۔
سب سے زیادہ دکھ کی بات اس ہے کہ اساں انسانوں کی کوئی عزت نہیں رہی۔
زمینی قافلے کو اگر کسی جگہ روکنے کے کوشش کے گئی تو اس کے مذمت کے جائے گی۔
اب بتائیں کہ یہ خصوصیات انسانوں کے ہیں یا فرشتوں کے فیصلہ آپ کا۔
کا تو بات میں ہے
کیا تعجب کہ داود رہبر جیسے گیانی نے روشن آراء کے بعد پروین سلطانہ کا نام لیے ہے۔
اس معاملے میں میری رائے میں ہے کہ کا فی وقت دینا چاہیے،
ان پر تمہارا حق میں ہے کہ وہ کسی آدمی کو تمہارا بستر نہ روند نے دیں جسے تمنا پسند کرتے ہو۔
چھوٹے بھی ا، فرزانہ کا فرزا نہ ود فنکار لگ ہوا ہے۔
۳ کی بورڈ اور فونٹ انسٹال کرنے کے بعد آپ آپ یہاں پر اپنا اکاؤنٹ بنا گے۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بنا گئے ہیں
ہمارا سوال تو فقط میں ہے کہ ان صاحب نے آخر کس طرح اتنی دیر میں کار چلالی میں اردو محفل فورم فورم میں ابنٹو سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
واہ جی عمدہ اپنے آپ کو صیحح پہنچانتے ہیںآپ حضرات یہ ہی حقیقتہے جو آپ نے لکھی یہ تو ایکسپناتھاشہر کے پہلی ٹرام ۲۴ فروری ۱۸۷۳ کو شروع کے گئی تھی۔
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلاموں نے قلیان اور قہوہ دان لیے لیا اور ساتھ ہوئے۔
ایدی ایسے خاصیت دیوجہتوں اینھوں اردو لائبریری دا افسر تعلقات عامہ بنا گیا اے۔
اور اس کو غلط اختیار تو استعمال میں نے نہیں کیا تو دوسری بات میں ہے
نیز، اس وقت بہت اہم بات میں ہے کہ مس آفس کا اردو ورژن مارکیٹ میں آچکا ہے۔
ایک بڑے میاں بولے ، بھئی آپ تو ہمارے لئے رحمت کا فرشتہ بنا کر آئے ہیں۔
اس کے کناروں پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندر بنا ہوئے ہیں۔
یہیں ایک پر انی کٹ یاتھی جس میں سانپ اور بچھوؤں نے اپنا مسکن بنا ہوا تھا۔
میں نے اسی اطلاقیے کےریڈمی فائل سے ذیل کے سطر کو اردو میں ترجمہ کرنے کے کوشش کے تھی
دوسری جانب قابیل ناقص اور ردی قسم کا اناج لیے کر آیا۔
آج کچھ وقت ملاہے تو سوچا کہ کہ اپنے ابھی تک زندہ ہونے کے خبر نشر کے جائے ویدوں کے تحریر کے مطابق انسان خدا کے جسم سے پیدا ہوئے ہیں۔
۲ میں مذکور ہے
وہ دورۂ انگلینڈ کے بعد مستعفی ہونے والے مینیجری اور سعید کی جگہ لیے گے۔
پہلیے بادام لیے آؤ اور بتاؤ کہ لیے آئی ہوں،
چلیں پھر میں بھی سنجیدہ ہو ہی جاؤں اپ کا بھی بہت بہت شکر یہ السلام علی کم نازنین ناز بہن کہ کیسی ہیں
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلاموں نے قلیان اور قہوہ دان لیے لیا اور ساتھ ہوئے۔
زمینی قافلے کو اگر کسی جگہ روکنے کے کوشش کے گئی تو اس کے مذمت کے جائے گی۔
اس کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہ ہیں اور جمہوریت میں یہ مبادیات کا درجہ رکھتا ہے۔
اور دوسری طرف کہ ہیں
حکومت پاکستان کو سی این این سے اس معاملے میں رہنمائی لیے چاہیے۔
کا تو بات میں ہے
بہت مصروف اور ابھی نیند کا میں عالم ہے کہ لیٹیں اور سو جائیں عام طور پر مترجمین نے توارتب الحجاب کا ترجمہ میں کیا ہے
اور اسی لئے عرض کیا تھا کہ ہم اپنے اوپر لگ جانے والے الزامات سننے پر تیار ہیں۔
بھی اخرگوش نے مہربانی کی اور مجھے بھی دو تین پھیرے لگ دیئے۔
تو امن ایمان اب جب کے آپ کے پیغامات کی تعداد تیس سے تجاوز کر گئی ہے تو ذرا وہاں آپ کو شکایت میں ہے کہ کوئی آتا نہیں اس لئے آپ سست پڑ گئے۔
بجا کہ ہو، سچ کہ ہو، پھر کہ یوکہ ہاں کیوں ہو؟
آپ تول کے ہیں
فورم کی یوزر منیجمنٹ کے ساتھ انٹگریشن کا فائدہ میں ہے کہ اس سے سپیم اور کا خطرہ کم ہو جاتا ہے۔
کسی زمانے میں پروگرامنگ کے تھی اور اس ضمن میں ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذرا تھا۔
ماوراء میں کیا گھن چکر ہے
اسی طرح گلی کسی ایس تھری کے مقابلے میں اس فون میں نہ ٹوٹنے والی سکرین نصب کے جائے گی۔
کے لیے بنائی گئی اسے انڈر شرٹ کہ گیا ۱۹ ۲۰ میں لغتا سے ٹی شرٹ کے نام سے شامل میں تو پہلے ہی کہہ رہا تھا کہ الطاف قادری کو بیچ چوراہے میں بیچ کھائے گا
کیوں کہ ڈانٹ ہوتی ہی اس لئے ہے کہ اس کا اثر لیے جائے۔
اس کے بارہ میں فانٹ فارج میں تحقیق کے جا سکتی ہے۔
مائیکرو سافٹ ورڈ انسٹال کرنے کا طریقہ میں ہے کہ وائن استعمال کریں۔
جن نازیوں نے اپنی شناخت تبدیل کر کے نئی زندگی شروع کے تھی
حکومت ایک تو اربوں میں قرض لیے ہے اور شرح سود بھی اچھی ملتی ہے۔
زمانہ خلافت میں ان ہیںبیت المال سے چھ ہزار روپیہ قرض لیے پڑا۔
وہ ہر واقعے کا بڑوں سے زیادہ اثر لیے ہیں۔
ویسے میں تو بھر پور حصہ لیے گا اور کاش کوئی میرے مسائل بھی حل کردے خدارا یہ ظلم مت کیجئے
ویسے شاید ہارڈ ڈسکیا اس کے ۳۶۶ وغیرہ سے متعلق کچھ چکر لگ ہے۔
چھوٹے بھی ا، فرزانہ کا فرزا نہ ود فنکار لگ ہوا ہے۔
سوال میں تھا کہ ۶۴ سال ہو گئے پاکستان کو بنے آپ کو کیا لگتا ہے
اوہو، ایسا کروچوں کہ آپ چھے ماہ سے چکر لگ لگ کر تھک چکے ہوا بذرا آرام کرو۔
سب سے زیادہ دکھ کی بات میں ہے کہ میںاں انسانوں کی کوئی عزت نہیں رہی۔
مختلف مقامات پر نلکے لگ کر روزانہ تین لاکھ بیس ہزار لیٹر پانی کیمپ میں فراہم کیا جاتا ہے۔
انٹرمیڈیٹ میں گورنمنٹ زمیندار پوسٹ گریجوایٹ کالج گجرات کے لائبریری کے رکنیت حاصل کے تھی۔
۲۰۱۲ میں کسی آگ کی شکل لیے کر انقلاب برپا کر دے۔
انھیں صبر سے کام لیے ہو گا۔
کراچی میں بدامنی اور ہلاکتوں کے خلاف سنی تحریک کے جانب سے بھوک ہڑتال کے جا رہی ہے۔
لکھ لکھ کے ڈھیر لگ ہوا ہے
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعتوں سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لیے کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشستیں ملیں۔
چھڈیار ہماری ایک تنظیم ہے جس کا مقصد میں ہے کہ چھوڑو۔
اس فورم کے تحت مختلف الیکٹرانک کتب کے بارے میں گفتگو کے جاتی ہے
لوگوں نے ذوق و شوق سے اس تقریب میں حصہ لیے خصوصا کالج اور یویورسٹی کے طلبا کا جوش دیدنی تھا۔
دوسری طرف یہ مجھے محفل کا گیٹ کیپر دربان بھی لگتاہے جو آپ کی آمد پر مہر لگ ہے
عزم میں ہے کہ کل جائیداد مالیتی ایک لاکھ عورتوں کی تعلیم کے واسطے وقف کردوں۔
اپنی فروٹ چاٹ کی ریڑھی لیے کر شاہی دربار کے سامنے یوں کھڑے ہو جیسے یہ دربار نہیں محلہ ہو۔
اب تم کسی بھی کمپنی کا سم لیے کر اسے استعمال کر سکتے ہو۔
پتہ نہیں ونگل کے ساتھ انٹینا لگ ہے یا نہیں اس کی وائی فائی رینج کا فی کم ہو گی۔
تشخیص مزید جنہیں مریضہ ہنسی کے دورے کہ ہیں
آپ نے جگہ جگہ شاعری کے ہے اور الٹی سیدھی باتیں لکھی ہیں۔
بڑھ یا قاضی جی میں بادشاہ کے حکم کے خلاف فریاد لیے کر آئی ہوں۔
میری بات سمجھنے کے لیے آسان ترین مثال میں ہے کہ جو فی البدمیںہ نظمیں ،غز لیں میںاں پوسٹ کرتا ہوں۔
آگ لیے آئے تو پیغمبری دے دی یا ایک نوعمر بچے کو گھوڑے پہ بٹھا کے سکندری دے دی
سچی بات میں ہے کہ عراقی فقہ کو متاخرین تک نقل کرنے کا سہرا امام محمد کے سر ہے۔
راوی کہ ہیں کہ میں نے عرض کیا میرے میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں
میں تم سے سچ کہ ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا تمہارے حق میں بہت بہتر ہے۔
قابل تعریف بات میں ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہترین کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
اس سے صرف اس کولوں کے طلبہ کو فیل کرنے کا کام لیے جاتا تھا۔
ای سی شہزادی کے صرف امید کے جا سکتی ھے جو سر نہ کھائے۔
مجلس شوری کے انعقاد کا عام طریقہ میں تھا کہ مناوی الصلوۃ جامعۃ کا اعلان کرتا تھا۔
لیکن عجیب سی بات لگ ہے کہ دونوں مسئلے ایک ساتھ ہی کھڑے ہوئے ہیں۔
بڑی آرزو میں ہے کہ سیاست دان اور لیڈر تو ای سی محبت عطا نہیں کر سکتے۔
یاسر اقبال مجید اختر ایمان فاطمہ ارشد قریشی طلعت زہرا اقبال آزاد میں تکا لگ ہوں
زرداری تو گھوڑے پر چلتا ہے مگر پولیس صرف پیسے دیکھ کر کیس لیے ہے یا فصیلہ کرتی ہے
اجتماع میں دھمکے دی گئی کہ اگر نیٹو کے سپلائی کو بحال کےا گیا تو اس کے سخت مزاحمت کے جائے گی۔
غلام قادر نے وہ چابی لیے کر ایک دوسری چابی بانو قدسیہ کو دے دی تو اس نے کہا یہ کیا ہے۔
اب ماٹصاب تو نہیں ،استانی جی حاضری لگ دیں میری بھی۔
سوال میں ہے کہ کیا ان اغلاط پر ایمان ضروریات دین میں سے ہے
ویسے وقت برباد کرنے سے آپ کی امراد لیے رہے ہیں
اس معاملے میں میری رائے میں ہے کہ کا فی وقت دینا چاہیے،
اوپر دروازے پر بھدا بدنما چہرہ میں کر طرف گھور رہا تھا۔
واہ جی عمدہ اپنے آپ کو صیحح پہنچانتے ہیںآپ حضرات یہ ہی حقیقتہے جو آپ نے لکھی یہ تو ایکسپناتھاشہر کے پہلی ٹرام ۲۴ فروری ۱۸۷۳ کو شروع کے گئی تھی۔
ابھی تھوڑی دیر پہلے چکر لگ تھا اور وہاں چکر لگاتے ساتھ چکر آ گئے اس طرح کائنات کی توضیح کے سلسلے میں قدری اصولوں کا اطلاق کیا گیا۔
علم عروض کے اساتذہ بہا صرار کہ ہیں
اللہ تعالی آپ سب کو خوش رکھے اور ہمارے پاکستان کو دشمنوں سے محفوظ رکھے آمین نوٹ جہاں جہاں بزرگ کہ گیا ہے
حسن واالقرآن باصوات کمفان الصوت الحسن یزید القرآن حسنا افغان حکومت کہ ہے کہ یہ فائدہ مند ہوںگے اور ان کو کسی دوسرے ملک بھیج دیں۔
حقیقت میں ہے کہ انسانی شعور کی تشکیل ماحول کیمطابق ہوتی ہے۔
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لیے کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کے میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کے تھی۔
مراد میں ہے کہ آدم کو اس نے اپنے صفات کمالمیں کا نمونہ قرار دیا ہے۔
رمضان کے اختتام پر میں دفتر میں مٹھائ کا ڈبہ لیے کر آیا اور ہم نے اکٹھے عید منائ۔
فیض بے چارے کا کلام چونکہ الہامی نہیں لہذا مجھ کی اصلاح کیے دیتے ہیں
تمام ادارے اور اس کے سربراہ آئین اور قاسون کے پابند ہوتے ہیں۔
جس دن کہ ظالموں کو وہ کی معذرت کچھ فائدہ نہ دے گی اور وہ کے لئے لعنت اور براگھر ہے۔
انھوں نے کہا کہ لیکن ان کے بعد جو کچھ ہوا ان کے برعکس ہوا۔
اور کون سا نیچے اور ان جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارا دماغ ان ہی چیزوں میں لگا رہتا ہے
کیا اللہ ہمیں کائنات دیکھانا چاہ رہا ہے یا یہ میں کوئی اور راز پوشیدہ ہے
گزرنا اور وہ سے مشتق تمام الفاظ میں گاف کے بعد زہوتی ہے،
جس مرکھپ گئے ان کا بھی اور جس باہر بیٹھے یا باہر سے آکر ملک میں انتشار پھیلائیں ان کا بھی اب میں نے یونی سرور میں یہ مسئلہ کیسے ٹھیک کیا اس کے لئے میں درج ذیل ربط پر موجسد فائل میں گیا۔
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد ان نوجو ان کے خیالات وہی رہتے ہیں لیکن ان کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
بازار میں موجود ان کے کاروباری دوست بھی انے تسلیاں دے رہے تھے کہ چل چھوڑا باب کے ذریعے کے ڈائلاگ باکس کو اوپن کریں اور ان میں تصویر کے مطابق خانہ پری کریں۔
جب حلال مال اکٹھا کیا گیا تو وہ مال اتنا نہیں تھا کہ جس سے بیت اللہ کو ان کی اصل لہذا ان پر تالا لگانا یا انے حذف کرنا ہی اردو محفل کے ماحول کے لیے زیادہ منانب ہے۔
میرا اللہ تو صرف وہ وحدہ لاشریکہے جو اس کائنات کا خالق اور مالک ہے اور جو کا فرمانٹل نہیں سکتا غبارے نے ،۳۰،۰ ۰۰ میٹر کی بلندی سے جو تصاویر بھیجیں ،وہ دیکھنے سے تعلق رکھتی ہیں۔
حئی آغا کو چھوٹا بھائی تھا مگر ان کی طبیعت آغا صاحب سے قطعی طور پر مختلف تھی۔
دیکھنا یہ چاہیئے کہ یہ تقسیم کیوں ہوئی اور ان کی وجہ کیا ہے۔
جیشاگرد تو بڑھ گئے ہیں لیکن یہ کو وقت تو شام ہی دیا جا سکتا ہے۔
یعنی اپنے ماں باپ کا فرماں بردار بن کر رہے اور وہ کے ساتھ نیک سلوک کرتا رہے
اب شام کے سائے پڑ رہے تھے اور ان نے واپسی کی تیاری کی۔
کیا گناہ کو راز میں رکھنا اور ان کا چرچا نہ کرنا توبہ کے لئے بہتر ہے۔
رمضان کے اختتام پر میں دفتر میں مٹھائ کا ڈبہ لے کر آیا اور یہ نے اکٹھے عید منائ۔
اب ان کی ہر حرکت ،انکا ہر پہلو اور ان کا ہر اظہار خدا کی مرضی کے مطابق ہونا ضروری ہے۔
نہ اور کہیں کے بارے میں میں تو ہمیشہ ہی کہیںتا آیا ہوں کہیں بطور سبب غلط ہے،
ٹیم تینوں ٹیسٹ مقابلے اور وہ کے بعد تمام ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی میچز میں شکست کھانے کے مزید پڑھیے جس کی حتمی تاریخ اللہ کریم نے نہیں بتائی اور نہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بتائی۔
کیمبل میرا اچھا دوست ہے اور وہ نے حووہ باختہ ہوتے ہوئے میری جانب دیکھا۔
بینر میں ڈھوک حس و بیج کا لن ک، مہر اور بینر بنانے والے کا نام اور ان کی پروفائل کا لنک ہونا چاہے۔
اور ان کو غلط اختیار تو انتعمال میں نے نہیں کیا تو دوسری بات یہ ہے
اگر تم مجھے کھیت سے شہد کا کوئی چھوٹا چھتہ لا کر دو وہ کا مقدمہ ۶۰۰ معصوم انسانوں کے قتل عمد کا مقدمہ حکومت کے خلاف درج کیا جائے اور میرا فوکس تیکنیکی کی بجا ئے متن اور ڈیٹا فراہم کرنے کی جانب رہے گا۔
کلرک کا مطلب تعلیم یافتہ ہونے لگا اور وہ کلرک گرجا کا حساب کتاب اور دوسرا تحریری ریکارڈ رکھنے لگے۔
اور ان کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ میں اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہے
مولوی بالکل زندہ سلامت ہے اور وہ کو خراش تک نہیں آئی۔
پتہ نہیں کیسے جان اور جس کی جگہیں بدل گئیں
امریکی سفارتی ذرائع نے چوبیس فروری کو اشارہ دیا کہ یہ اس نے بھی بی ایس کر رکھا ہے اور اس میں نہیں ہوتے۔
اورآج مجھے ایک نئی بات پہچلی ہے کہ بدعت حسنہ بھی کوئی چیز ہوتی ہے اور یہ کو کیا جا سکتا ہے
اگلے مرحلے میں آپ انے اتار سکتے ہیں یا ان کا پیش منظر بھی دیکھ سکتے ہیں
وہ سنجیدہ طبیعت رکھتا تھا اور ان نے اعلی تعلیم پائی تھی۔
اس کی نئی حکومت کے مسائل اور مجھ کے حل کے مطالق گفتگو کے دورمجھ وہ ایک معتدل عملی آدمی نظر آیا۔
یہ نظریہ ایک حقیقت ہے اور ان سے مفر کا کوئی امکان نہیں۔
اللہ نظر بد سے محفوظ رکھتے دین و دنیا کی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین میں ہی ایک گدھاا ن ہیںملا مگر ان سے ان ہیںبحث نہ تھی۔
اورمکئی کا آٹا تھوڑی سی چینی اور تھوڑا سا گھی ملا کر گوند لیں اور مجھ کی روٹی بنالیں۔
اور میں کی اہمیت سے بھی ان کار نہیں لیکن وقت خوش کردن سے بھی غافل نہ ہونا۔
ذرا رو نے کو،ویسے بھی لڑکیاں دنیا میں آئی ہیرونے دھونے کے لیے ہیں اور مجھ پہلے کی بنسبت ایمان اور آخرت کے اعتبار سے زیادہ خطرناک ہے
نہ ہمیں یہ احکامات کو ثابت کرنے کے لیئے یا یہ پر یقین کرنے کے لیئے کسی دلیل کی ضرورت ہے
انلام میں عدالت انتظامی حکومت کے ماتحت نہیںہے بلکہ براہ رانت خدا کی نمائندہ اور ان کو جو ابدہ ہے۔
بہرحال اس مسئلے پر آپ جیسے باخبر اور یہ جیسے کوتاہ علم نامعلوم کب تک الجھتے رہیں گے
مٹی کی، اور ان پر بہت ساری کائی جمی ہوئی تھی۔
ڈسپلن اور ان ڈھیلے ڈھالے پن کو یکجا کرنا ہی قیادت کی خوبی ہوتی ہے۔
یہ اونٹ پر بیٹھنے والے یہودیوں کے دوست اور میں کا رشہ بھی یہودیوں سے ہوتا رہتا ہے۔
یہ بھی مفعولات میں آتا ہے اور یہ کی جہت سے ساقط بمعنی برہ نہ کرنا۔
لیکن ان کا مطلب یہ بھی نہیں کہ اکثریت ہمیشہ غلط ہی ہوتی ہے
ماشاء اللہ عمران خان نے بھی روایتی سییہت کرنے کی بہت کوشش کی لیکن یہ کی پارٹی کے پر انے لوگ آڑے آ گئے۔
مفسرین کرام نے سورۃ المائدۃ کی آیت ۳ کے تحت ان کی وضاحت کی ہے لیکن ان کی کمپوز ونڈو میں نہ میں ٹائپ کر سکتا ہوں
ہو جائے مجھے کیا لیکن ان ۹سے ایک دم ۸۱، ہضم نہیں ہو رہی ان بات۔
ورنہ قرآن میں تو ان کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہے اور ان کے لیے پہلے طے پایا ہے کہ ان کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
ایک تازہ غزل ،ذرا دل کو کشادہ کر لیا جائے از محمد اظہر علماء کے اس اجلاس اور یہ کی اپیل کا تجزیہ کرتے ہوئے دو پہلو خاص طور پر سامنے رکھنے ہو ں گے۔
اوراردو کے جائز مقام کے حصول میں معاون بن سکتے ہیںجو اردوویب اور وہ کی ٹیم کا مقصد اولین ہے۔
وہ وقت انگلینڈ نے اپنی دوسری اننگ میں ۹۳ وہ کور کر لیے ہیں اور وہ کے دو کھلاڑی آؤٹ ہیں۔
اور خدا پاکستان اور یہ کے بیہیوں کو اپنی حفظ و امان میں رکھے۔
یہ ایک لاکھ مانگنے والے دراصل کسی کا بکرا بیچ رہے ہوتے ہیں اور یہ میں اپنی دھیاڑی بھی نکالتے ہیں
کھانے سے پہلے اور یہ کے بعد ہاتھ اور منہ کا دھونا باعث برکت ہے۔
لیکن مجھ کی زندگی اور سیاسی کردار پر اثر مجھداز ہونے والے فیصلے وہی ہوتے ہیں۔
بہتر ہے کہ تم نیچے چلی جاؤ اور یہ کے ساتھ کھیہا کھاؤ۔
دوسرے کمانڈ میں سوئچ کا اضافہ کیا گیا ہےجو کہ کام خفف ہے اور یہ کے بعد تحریر کیا گیا ہے
کسی کوٹھڑی کا اندھیرا اور یہ کے اندر موجود مچھر بڑے بڑوں کو ہی جڑہ بنا دیتے ہیں۔
اب یہ بھی بتا دیں کہ عورتوں کے لیے اچھے ممالک کیا کیا سے ہیں۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور اس ہیںاپنے جوار رحمت میں بلند درجات عطا فرمائے ، آمین۔
اور یہ کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کر دیا تھا اور یہ کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کریا تھا
اوروہ اللہ کی راہ میں ان لوگوں سے لڑو جو وہ سے لڑتے ہیں،
اللہ خیر کرے اکثر اللہ اور یہ کے آخری نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پسندیدہ دین کی تعلیمات کو یہ قلت کو دور کرنے اور شہر کی آبادی اور شادابی کی غرض سے بادشاہ نے دو نہریں کھدوائی تھیں۔
یہہوں نے سکھوں کو مار بھگایا اور یہ سے بیل واپس لے آئے۔
یہ معلومات ہم جمع کرتے ہیں اور وہ کا تجزیہ کرتے ہیں۔
محمد کامریہ اختر نے مطالعہ کتب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۰ ۲۰۱۳ وہ کبھی میرے ہاتھ تو نہیں آئے مگر یہ کو پیہے کی آرزو کبھی کم بھی نہیں ہوئی۔
مجھے گوگل پر ان سلسلے میں کچھ روابط ملے ہیںجنہیں میں یہاں پیش کر رہا ہوں مگر ان کے لئے کوئی آس، کوئی امید، کوئی دیا، کوئی جگنو تو باقی رہنا چاہئے۔
لوگ سمجھتے ہیں کہ پٹرول پمپ مل گیا لیکن ان میں مجھے نقصان ہی ہو رہا ہے۔
یہ امت کی رہبانیت اور یہ کی سیاحت جہاد فی سبیل اللہ ہے اور کل ہوم ورک بھی کر کے آجاؤں گی اگر ٹھیک رہی تو۔
تو کیا اس کو رنگین کرنے کے لیئے نرگس کی خدمات لی جاتیں اللہ والد محترم کی مغفرت فرامئیں اور وہ کے درجات بلند کریں اور علی کو صبر جمیل عطا فرمائیں ایٹم کے وہدر الیکٹرونز، نیوکلئس کے گرد اینٹی کل اک وائز گردش کرتے ہیں۔
نعمت خدا سے فائدہ اٹھاتے ہو لیکن ان کے شکر کا حق ادا نہیں کرتے ہاں بس یہ ذرا تیکنیکی ہے تو ان لیے ان کا تیکنیکی پہلو سمجھنا میرے لیے مشکل ہے۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ انمبلی میں قانون لانے اور ان کی توثیق میں موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
اس طرح احمدیوں کے نبی کو بھی مقدس موہنا ہو گا اور وہ کی برائی بھی نہیں کر سکیں گے۔
سیارہ میں آمد ہوگی لیکن یہ کی شرط کے مطابق قریبا دو ماہ بعد۔
اور وہ کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کی بدولت وہہوں نے بے پناہ فتوحات حاصل کیں؟
ان لئے مسائل پیدا ہوتے ہیں اور ان لیے وہ کشیدہ کا انتعمال بھی نہیں کر سکتے ہیں۔
لیکن میں پر عمل کرنا یا نہ کرنا تو ہمارے اختیار میں ہے
ایم کیو ایم کی ایک اور خاص بات اور جو پر انھیں سب سے زیادہ فخر بھی ہے
نبیل بھائی میں نے ڈاؤن لوڈ پی جان سٹال کر لیا ہے اور وہ اب ٹھیک کام کرنے لگا ہے۔
وہ کا چہرہ ہنستا چہرا ہے اور بڑی کی شکل کتابی ہے اور وہ کے انداز میں غم کی جھلک ہے۔
شادی دفتر والوں کے اب معلوم نہیں یہ کون ہے اور ان سے کیسا کرایہ مانگتا ہے۔
نہ کہنے والے کو پتہ کہ صاحب کس کو کہ ہے اور نہ سننے والے کو پتہ کہ کیوں کہ ہے
پی اے ایف کراچی انسٹی ٹیوٹ اوفا کنومکس اینڈ ٹیکنولوجی سے جسے عرف عام میں کہ جاتا ہے
ان کا کہ تھا کہ وہ بہت خوفناک دھماکے تھے اور ہم اب تک خوفزدہ ہیں اور یہاں آنے سے گھبراتے ہیں۔
ورنہ پہلے پہلے یہ کام میں خود ہاتھ سے کیا کرتاتھا جس میں دو ایک ہفتے لگ گئے تھے۔
البتہ عقل کا صحیح یا غلط استعمال ہمیں کامیابی یا ناکامی کی طرف لیے جاتا ہے۔
کسی دوسرے سے کہ جائے گا
شام کے وزیر داخلہ نے کہ ہے کہ ان حملوں کا بھر پور جو اب دیا جائے گا۔
وہ اپنی طبیعت و خصلت اور رجحان ومیلان کے بنیادی عناصر فطرت سے لیے کر اس دنیا میں آتا ہے۔
مقدس مجھے آپ کا فی حد تک مجھے میرے جیسی لگ ہیں
ان کا کہ تھا کہ ہلاک ہونے والے غیر ملکی جنگجووں کا تعلق ترکمانستان سے بتایا جاتا ہے۔
عدالت کا کہ تھا کہ نیب میں قائمقام چیئر مین کا کوئی عہدہ نہیں ہے۔
انڈونیشیا کی ساٹھ مسلم جماعتوں نے اپنے بیان میں کہا اس کے علاوہ بعض جگہوں پر سیتا پھل شریفے کو کہ ہیں۔
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہر خوشی مہیا کرے اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے وہ والی بات مذاق میں کہ تھی،
پولیس کا کہ ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال میں داخل کیا گیا ہے جن میں سے دو کی حالت تشویشاناک ہے۔
عید پر کہ گئی ایک نظم ،جو کہ پاک پولیس کے نام کی گئی آپ کی رائے کے لیئے عرض۔
لڑیاں ازالف نظامی نومبر ۲۱۲۰۰۷۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام میں ٹائیٹل کے ڈیو سے پہلے ایک راونڈ کارنر والا بیجیڈیو میں لگ ہوں
شعری خراج پروین شاکر،گلزار، شوکت جمال ،ایم قمرالدین قران پاک میں ایسے لوگوں کی سخت مذمت کی گئے ہے جو اہل ایمان میں فحاشی پھیلانے کی کوشش کرین۔
اردو یونیکوڈ فونٹس میں ایک نیا اضافہ ،مہرنس تعلیق امریکہ نے شام سے کہ ہے کہ وہ اقوام متحدہ کے امن مشن کے ساتھ مکمل تعاون کرے۔
اور کون سا نیچے اور اس جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارا دماغ ان ہی چیزوں میں لگ رہتا ہے
وانا کے رہائشیوں کا کہ ہے کہ وہ اس کے عوض محکمہ جنگلات کے اہلکاروں کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
بھرم کے لیئے ایسے ہی کان سے لگ کر باتیں شروع کر دیں۔
امریکی محکمۂ دفاع کا کہ ہے کہ اس کا ریڈار میزائل سے خبردار کرنے والے نظام میں خلل ڈالے گا۔
لکڑی کی سیڑھی اس کے ساتھ لگ جاتی تو بانس گر پڑتا۔
حوالہ۹ اپریل، جاوید چوہدری ڈیلی ایکسپریس ،۱۱ اپریل ۲۰۰۸ میں نے دل ہی دل میں سوچا اور پپیالہ اٹھا کر بے دلی سے ہونٹوں سے لگ لیا۔
ان کا کہ ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا ان ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لیے جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لیے جاتا ہے۔
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کے ،یہ چوکا میکولم نے لگ ہے
اس غزل کے ساتھ آپ نے جونسائی ادب کا لگ ہے
جب وہ ہمارے پاس اپنی کورل کی فائل پروف ریڈنگ کے لئے لیے کر آتے ہیںتو وہ فائلیں بہت دیر بعد کھلتی ہے۔
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لیے ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
رشتہ دار کراچی سے لیے کر ملتان، لاہور اور پنڈی تک موجود ہیں۔
صفدر کی پھوپھی کا کہ ہے کہ آج شمشاد بھائی آرام فرمائیں گے۔
مقصد ہی معلوم کرنے کے لئے جولیانا فٹز واٹر کو عادل پرویز کے پیچھے لگ تھا۔
کیا حکومت کے پیٹرول پر لگ گئے ناجائز اور لٹیرانہ ٹیکسوں کی وجہ سے پیٹرول کی چوری حلال ہو گئی؟
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہ ہے
ایف آئی اے کے ڈائریکٹر کا کہ ہے کہ شاہ رخ جتوئی کے پاسپورٹ پر ایگزٹ کی مہر نہیں لگی ہوئی۔
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگ دی ہے۔
اس لیے لگ ہے کہ یہ کوئی نئی ترکیب ہے اور بنیادی طور پر ایک صیہونی سازش ہے
ان بوڑھوں کا کوئی حال نہیں تاہم اسرائیلی فوج کا کہ ہے کہ انہوں نے جنگی قوانین پر عمل کیا ہے۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہ تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
فرح ت کیانی اور مجھے پہلا مصر عروا لگ ہے
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہا کہا ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کام پہیا باجی کی طرف گئے ہوں
سابق وکٹ کیپر بلے باز سلیم یوسف کا کہ ہے کہ تینوں کھلاڑیوں نے پاکستان کرکٹ کا سر جھکا دیا ہے۔
ان کا کہ تھا کہ انتظامیہ کے اس فیصلے سے ان ہیںافسوس ہوا ہے۔
پولیس کا کہ ہے کہ ہلاک ہونے والے افراد کا تعلق ریاست اتر پردیش کے شہر الہ آباد سے ہے۔
ویسے تو نہیں لیکن ای سی مصیبت سے نمٹنے کے لیے اہلبندے کو لیے آتا ہوں
معاملہ ماہو سال کی گردش میں گم ہوگی ا، لوگ بھی فراموش کر گئے اسرائیل کا کہ ہے کہ اگر سفارتکاری ناکام ہوئی تو وہ ایران پر حملے کے پر غور کر سکتا ہے۔
ان کا کہ تھا کہ بھگت کے ساتھ ایک معاہدہ ہوا تھا اور اس کتاب کے حقوق خریدے گئے تھے۔
جبکہ انگوٹھے زیادہ لوگوں نے لگ ہیں۔
احمدی نژاد کا کہ تھا کہ بیرونی طاقتیں صرف اپنے مفاد کے لیے جمہوریت چاہتی ہیں۔
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہ ہے کہ ان کے بچوں کے لیے خوراک کم پڑتی ہے۔
بدھ کو ہم نے اس کو ایک سائیکل پر گئے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کے ساتھ تھی۔
تولکھوناما ہاکس نے روکا مجھے بھی کسی نے نہی مناکیا تم بھی لکھونی رنگ خیال نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ اسے لیے میں کہ ہوں کہ اکثر آنٹیاں ای سی ہی ہوتی ہیں۔
سب سے پہلے شمشاد بھائی آیئن یہ بات یہ صرف اس لئے کہ ہیں کہ مجاہدین کو تقسیم کریں۔
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیے جا رہا تو کسی وجہ سے لیے جا رہا ہے۔
مکہ میں سعودی سیکورٹی فورسز نے خانہ خدا کو گھیرے میں لیے لیا تھا۔
انہوں نے الزام عائد کیا کہ ایران اور سعودی عرب کی دشمنی کا بدلہ ہزارہ برادری سے لیے جا رہا ہے۔
ان کے تفصیل بھی اپ ڈیٹ کے صورت پیش کے جائے گی۔
ان کا کہ ہے کہ چاہے وہ کارٹون ہوں،
اقوام متحدہ کا کہ ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بے گھر ہو گئے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ آخر وہ کون سابتہے جس کے آگے جھکنے کے لیے آپ سے کہ گیا تھا
فوج کا کہ ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
اشتہار لگانے والی جگہ مخصوص ہونے کی وجہ سے لگ ہے
یہ کس موقع پر لیے گئی تصویر ہے
آپ ای سی باتوں کے ساتھ بھی ا نے کہ ہے کہ کا سابقہ لگا دیا کریں۔
ان کا کہ تھا کہ اگر حکومتیں مداخلت کی کوشش کر رہی ہیںتو کچھ تو غلط ہے۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہودی دانشوروں سے مذاکرہ محققین کا کہ ہے کہ دو پیالیسبز چائے بھی دوا کے اثرات کو متاثر کرنے کے لیے کا فی ہے۔
جیسا کہ پاکستانی بھائی کا کہ ہے
ایک سرکاری سکول میں قبضے میں لیے گیا یہ سامان میڈیا کو دکھایا گیا۔
اسے نقل کرنے کی وجہ میں ہے کہ اس نے درست مشورہ دیا ہے
شمشاد بھائی کا لیے بھیڑیں اگر تعداد میں کم ہوں تو ان کا سدباب ممکن ہے۔
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہ کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہے
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلیے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لیے جا چکا ہے۔
جسے آنکھ کے پیچھے لگ جاتا ہے۔
کائی سمیشر کا کہ ہے
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیے جا رہا تو کسی وجہ سے لیے جا رہا ہے۔
انہوں نے کتاب میرے ہاتھ سے لیے لی اور خود پڑھنے کی کوشش کی۔
اس سے لگ ہے کہ سچن کے ۴۹ ون ڈے سنچریوں کا ریکارڈ خطرے میں ہے۔
اس حوالے سے والٹر ریڈر میکر کا کہ ہے کہ یہ سچ نہیں ہے۔
اس لیے بہ ہے
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہ ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
باپ کا کہ تھا کہ انھیں سہ پہر کے بعد معلوم ہوا کہ ان کی بیٹا زندہ ہے تو وہ حیرت زدہ رہ گئے۔
گویا آپ نے ریڈ لائی ٹیڈ فقرہ مردوں کو مطمئن کرنے کے لئے کہ ہے
دلی آرٹ گیلری کے ڈاریکٹر آشیش آنند کا کہ ہے کہ جو بھی ہو رہا ہے
شاہ کا کہ تھا کہ ان کی موجودگی میں ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
کون سی کوئی گھاگ شاعروں نے کہ ہوتی ہیں۔
سب نے وہیں کھڑے کھڑے سب بوتلیں منہ سے لگ کر آدھی کر دیں۔
اس کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ میں ہے کہ میں پانی میں حل نہیں ہوتا۔
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہ ہے کہ اس سلسلے میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
کو تو الصاحب سمجھ تو وہ آپ سے لیے گے
جبکہ شیعہ سلام علی کم کہ ہیں۔
اکبر سجاد نے کہ ہے کہ وہ اس موضوع پر مزید بات نہیں کریں گے۔
اس سے کہ ہے
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہ تھا
مثلا ان کا کہ ہے کہ آپ جس لکڑی کو دیکھ رہے ہیں
سفارتکار کا کہ تھا کہ بظاہر ایران ہزاروں جدید سنٹی فیوج کی تنصیب کرنے لگا ہے۔
اب تک تو آپ اوروں کو کام سے لگ کرتے تھے،
مطلع سے لگ ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہو ں گے۔
پکو انڈے اگر آپ کو لگ ہے کہ کامیاب نہیں رہا تو اس کی ذمہ داری بھی عموما خواتین پر ڈالی جائے گی۔
وجہ یہ ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسرے پروگرام کاائیکون لگ ہوتے ہیں
آپ یوٹیوب پر گئے کر لکھ کر سرچ کریں لنک مل گئےئے گا۔
قذافی نے کہ تھا کہ مشروط مذاکرات قابل قبول نہیں ہیں۔
میں گئے تھی
ڈی آئی جی کا کہ تھا کہ کسی بھی شخص نے اس حوالے سے پولیس کو آگاہ نہیں کیا۔
اس سے پہلے حزب اختلاف نے کہ تھا کہ شام کے صوبے حما کے گاؤں تریم سہ میں مرنے والے زیادہ تر مرد تھے۔
غیر اسلامی تہواروں جیسے ہولیب سنت، ویلنٹائن ڈے کو حکومتی سر پرستی میں لیے لیا گیا۔
مظاہرین کا کہ ہے کہ ملک میں انتخابات سے قبل سیاسی اصلاحات کی ضرورت ہے۔
باغوں کی سیر کو دوستوں کے ساتھ گئے تھے اور وہاں راگرنگ اور دعوتوں کے جلسوں میں شریک ہوتے تھے۔
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیے ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگا دی ہے۔
وجہ میں ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسرے پروگرام کاائیکون لگائے ہوتے ہیں
کیا اسلام میں ولی الامر کی کوئی تعریف کی گئے ہے یا نہیں اگر ہاں تو اس تعریف کے متعلق کیا رائے ہے۔
جہنمک سے کہ ہیں
گھر والوں نے اتوار کاتنے کام رکھے ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لیے گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
یہ جس کی تصویر تم نے لگ ہے
بلکہ میں کہ ہوں کہ کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں کہ جنہیں کبھی خوش نہیں کیا جا سکتا۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہ ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
یہ تو آپ لوگوں کی محبت نے پکڑ کر اردو پر لگ دیا ہے۔
ان کا کہ ہے کہ پکی آبادیوں میں انھیں کوئی کرائے کا مکان دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
دونوں بہن بھائی ایک ہی کام کرنے پر لگ ہوئے ہیں۔
ایک طرف یونانی علوم کے حملے اور دوسری طرف تقلیدی وفق ہی جمود نے امت کو ایک نئی راہ پر لگ رکھا تھا۔
ہم نے دلی میں کہ تھا کہ وقت کی قلت ہے اور تیاری میں ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
ایران میں ہار جانے والے صدارتی امیدوار حسین موسوی کا کہ ہے کہ انتخاب میں دھاندلی ہوئی ہے۔
بھارت دورۂ انگلستان کے آغاز سے لیے کر اب تک کھلاڑیوں کی انجریز کا سامنا کر رہا ہے۔
آپ ان کو مری کی سیاحت کا ٹکٹ دلا دیں اور ان کے گئے ہیں
اس حوالے سی سیکریٹری الیکشن کمیشن کا کہ ہے کہ تمام حقائق قوم کے سامنے لائے جائیں گے۔
بولٹن مارکیٹ اور اس سے ملحقہ مارکیٹوں کے تاجروں کا کہ ہے کہ ان کا تیس ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگ رہتا ہے
لائن ۴۵ میں ٹوسٹ کو سکرین پر دکھانے کا وقفہ لمبا کرنے کا کہ گیا ہے۔
فوج کا کہ ہے کہ ابھی بھی جنگلات میں فائرنگ جاری ہے۔
انہوں نے کہ کیا تو ہمارے سامنے اپنے اصلی خیالات پیش کر رہا ہے یا مذاق کرتا ہے
ان سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کی تقسیم انہوں نے کہاں سے لیے ہے
دو میں لیے گی
گڈکری کا کہ تھا کہ سبھی پارٹیوں کا رخ الگ الگ ہے اور سبھی پارٹیاں آزاد ہیں۔
القلم آن لائن ہی سے لیے گیا ہے جو ان کے ساتھی نوید مسعود ھاشمی نے تحریر کیا ہے
یہ استعمال قدیم ہے جو اب کم ہوتا جاتا ہے اور اس کی جگہ مصدر نے لیے لی ہے۔
اہلکار کا کہ تھا کہ دھماکے میں مدرسے کی چار دیواری اور عمارت کو معمولی نقصان پہنچا ہے۔
باغیوں کا کہ ہے کہ شامی حکومت کے کہنے پر لبنان کی تنظیم حزب اللہ کے جنگجو ان ببماری کر رہے ہیں۔
یہ منظر کوئٹہ کی برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لیے گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
اسرب کا جس نے پلیٹ اور پیٹ دونوں کو بیک وقت خالی نہ رکھا الحمد للہ ڈاٹ کا در کھولنے کو احمد دین مزدور ساتھ لیے کر دربار گیا۔
ہمارے ہاں تو ایک ایس ایم ایس پر بھی لوگ دھر لئے گئے ہیں
ناں ان کا کہ تھا کہ مسٹر کل ماڈیا نہیں ذاتی طور پر نشانہ بنا رہے ہیں۔
سلیبل کی تعریف انگریزی کے لحاظ سے میں ہے کہ اس میں یا حرف عطف ضرور ہوتا ہے۔
ماضی میں حکومت پاکستان کا کہ تھا کہ وہ اس کے حل کے قریب ہے لیکن پھر بات اس سے آگے نہیں بڑھی۔
اس ساری گفتگو میں صرف امام اہلسنت احمد رضا خان صاحب پر لگ ہوئے الزام پر ہی بات کرنا چاہوں گا۔
رہیا عراب تو محض اعراب ہی نہیں نقطے بھی بعد میں لگ گئے۔
میں بھی یہی کہنا چاہتی تھی لیکن پھر وہ ان کے وقت کا حساب لگ تو۔
پہلے فرشتہ نے مسکرا کر اس شخص کی طرف دیکھا اور کہا وہ ہم نے اپنے دفتر میں لگ رکھی ہیں
جی اس رکن کا نام زین نہیں بلکہ ابو کاشان ہے اور یہ رہا اس کا لنک بھارتی حکام کا کہ ہے کہ ٹھیکے سے متعلق بعض معاملے ابھی متنازعہ ہیں
لڑکیوں کی شادیاں کرے گا اور لڑکوں کو نوکری یا کام دھندوں سے لگ گا۔
انہوں نے کہا کہ یہ جان نے کے لیے بھر پور تفتیش کے جائے گی کہ یہ کےسے شائع کے گئی ہیں۔
چلوجی اللہ تعالی خیریت و عافیت سے لیے جائے اور منزل میں واپس لیے آئے۔
تجزیہ نگار خالد عزیز کا کہ ہے کہ یہ ہم خود بھی کر سکتے تھے مگر اس میں پیچھے رہے گئے۔
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہ ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
انھوں نے کہ کہ لیکن اس کے بعد جو کچھ ہوا اس کے برعکس ہوا۔
میں نے آپ سے کہ تھا
میں کوشش میں لگ ہوا تھاتو اچانک شیخ صاحب کہی سے آنکلے۔
اپنے پڑوسی کا حمام استعمال کرتے ، اور پانی دودھ کے خالی برتنوں میں حمام تک لیے جاتے تھے۔
میں اس سے کہ گا
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہ کہ ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کام پہیا باجی کی طرف گئی ہوں
پوری چینی قوم خاموشی سے بس کام کام اور کام پر لگ ہوئی ہے۔
خیر جانے دیں ناشم شاد بھائی ہم نے مزاق میں کہ تھا
اسلامی تصور کے مطابق ذیلی قانون سازی کے جا سکتی ہے۔
آپ کے جانے کے بعد کہ لگا تم تو شاید نواں شہر کی ہو۔
یوں تو ہم نے مذاق کے پیرائے میں کہ ہے
اس کے باوجود ذہنی توہی رہی کہ اپنے ساتھی کمپیئر پر چلانے کے لئے آن ائیر پستول ساتھ لیے گئے تھے
اس قسم کی چھتریاں مسجد نبوی میں لگ ہوئی ہیں لیکن وہ اس سے چھوٹی ہیں۔
۳۶۶۶ آپ میرے مراسلے کو یوں دل پر لیے گے اگر مجھے تھوڑا سا بھی اندازہ ہوتا تو میں کبھی بھی نہ لکھتا۔
کہ جب ہم گاؤں میں رہتے تھےتو سنی لوگ سن کر ایمان لانے والا کو کہ تھے۔
پاجی ورنہ آپ نے کہ تھا
حیدر آبادی نے ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲ ۰۱۳تانیہ نے فیشن اور ملبوسات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی۱ ۲۰۱۳ اور وہ پنجابی میں کہ ہیں
اس کے کمرے تو مچھر آجائے تو وہ تیمور سے کہ ہے کہ مچھر کمرے سے جائے گاتو میں اندر آؤں گی
ہاں میں بھی ہے
زخمی ہونے کی وجہ سے اسے جہاز اڑانے کی بجا ئے زمین پر خدمات انجام دینے کا کہ گیا ،تو ریٹائرمنٹ لے لی۔
چلوجی اللہ تعالی خیریت و عافیت سے لیے جائے اور منزل میں واپس لیے آئے۔
پکو انڈے اگر آپ کو لگ ہے کہ کامیاب نہیں رہا تو اس کی ذمہ داری بھی عموما خواتین پر ڈالی جائے گی۔
فرح ت کیانی اور مجھے پہلا مصر عروا لگ ہے
پاجی ورنہ آپ نے کہ تھا
کو تو الصاحب سمجھ تو وہ آپ سے لیے گے
چراگا ہیلوا اپنا گھونس لازمین پر بنا ہے اور اپنے انڈوں کو چھپانے کے لئے ان پر گھاس ڈال دیتا ہے۔
اسلامی تصور کے مطابق ذیلی قانون سازی کے جا سکتی ہے۔
کون سی کوئی گھاگ شاعروں نے کہ ہوتی ہیں۔
القلم آن لائن ہی سے لیے گیا ہے جو ان کے ساتھی نوید مسعود ھاشمی نے تحریر کیا ہے
تولکھوناما ہاکس نے روکا مجھے بھی کسی نے نہی مناکیا تم بھی لکھونی رنگ خیال نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ اسے لیے میں کہ ہوں کہ اکثر آنٹیاں ای سی ہی ہوتی ہیں۔
خیر جانے دیں ناشم شاد بھائی ہم نے مزاق میں کہ تھا
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہ ہے کہ ان کے بچوں کے لیے خوراک کم پڑتی ہے۔
اس کے باوجود ذہنی توہی رہی کہ اپنے ساتھی کمپیئر پر چلانے کے لئے آن ائیر پستول ساتھ لیے گئے تھے
سابق وکٹ کیپر بلے باز سلیم یوسف کا کہ ہے کہ تینوں کھلاڑیوں نے پاکستان کرکٹ کا سر جھکا دیا ہے۔
اس لیے اس جا رہا ہوں۔
اس کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ میں ہے کہ میں پانی میں حل نہیں ہوتا۔
ایران میں ہار جانے والے صدارتی امیدوار حسین موسوی کا کہ ہے کہ انتخاب میں دھاندلی ہوئی ہے۔
اس سے کہ ہے
گھر والوں نے اتوار کاتنے کام رکھے ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لیے گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
انہوں نے کتاب میرے ہاتھ سے لیے لی اور خود پڑھنے کی کوشش کی۔
سفارتکار کا کہ تھا کہ بظاہر ایران ہزاروں جدید سنٹی فیوج کی تنصیب کرنے لگا ہے۔
رشتہ دار کراچی سے لیے کر ملتان، لاہور اور پنڈی تک موجود ہیں۔
۳۶۶۶ آپ میرے مراسلے کو یوں دل پر لیے گے اگر مجھے تھوڑا سا بھی اندازہ ہوتا تو میں کبھی بھی نہ لکھتا۔
جب وہ ہمارے پاس اپنی کورل کی فائل پروف ریڈنگ کے لئے لیے کر آتے ہیںتو وہ فائلیں بہت دیر بعد کھلتی ہے۔
شعری خراج پروین شاکر،گلزار، شوکت جمال ،ایم قمرالدین قران پاک میں ایسے لوگوں کی سخت مذمت کی گئے ہے جو اہل ایمان میں فحاشی پھیلانے کی کوشش کرین۔
مطلع سے لگ ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہو ں گے۔
ماضی میں حکومت پاکستان کا کہ تھا کہ وہ اس کے حل کے قریب ہے لیکن پھر بات اس سے آگے نہیں بڑھی۔
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہا کہا ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کام پہیا باجی کی طرف گئے ہوں
جبکہ انگوٹھے زیادہ لوگوں نے لگ ہیں۔
احمدی نژاد کا کہ تھا کہ بیرونی طاقتیں صرف اپنے مفاد کے لیے جمہوریت چاہتی ہیں۔
اہلکار کا کہ تھا کہ دھماکے میں مدرسے کی چار دیواری اور عمارت کو معمولی نقصان پہنچا ہے۔
کیا اسلام میں ولی الامر کی کوئی تعریف کی گئے ہے یا نہیں اگر ہاں تو اس تعریف کے متعلق کیا رائے ہے۔
لائن ۴۵ میں ٹوسٹ کو سکرین پر دکھانے کا وقفہ لمبا کرنے کا کہ گیا ہے۔
تجزیہ نگار خالد عزیز کا کہ ہے کہ یہ ہم خود بھی کر سکتے تھے مگر اس میں پیچھے رہے گئے۔
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہ ہے
اسرب کا جس نے پلیٹ اور پیٹ دونوں کو بیک وقت خالی نہ رکھا الحمد للہ ڈاٹ کا در کھولنے کو احمد دین مزدور ساتھ لیے کر دربار گیا۔
انھوں نے کہ کہ لیکن اس کے بعد جو کچھ ہوا اس کے برعکس ہوا۔
فروٹ چاٹ کچھ خاص طریقے سے بنا تھیتو شیئر کریں پلیز۔
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلے موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنا ہوئے کوارٹر تھے۔
فوج کا کہ ہے کہ ابھی بھی جنگلات میں فائرنگ جاری ہے۔
مظاہرین کا کہ ہے کہ ملک میں انتخابات سے قبل سیاسی اصلاحات کی ضرورت ہے۔
ان کا کہ تھا کہ وہ بہت خوفناک دھماکے تھے اور ہم اب تک خوفزدہ ہیں اور یہاں آنے سے گھبراتے ہیں۔
ایک سرکاری سکول میں قبضے میں لیے گیا یہ سامان میڈیا کو دکھایا گیا۔
دو میں لیے گی
جی اس رکن کا نام زین نہیں بلکہ ابو کاشان ہے اور یہ رہا اس کا لنک بھارتی حکام کا کہ ہے کہ ٹھیکے سے متعلق بعض معاملے ابھی متنازعہ ہیں
باغوں کی سیر کو دوستوں کے ساتھ گئے تھے اور وہاں راگرنگ اور دعوتوں کے جلسوں میں شریک ہوتے تھے۔
یہ سرائے مسافروں کے سستانے اور قیام کرنے کے لئے بنا گئی تھی۔
وجہ یہ ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسرے پروگرام کاائیکون لگ ہوتے ہیں
اس سے پہلے حزب اختلاف نے کہ تھا کہ شام کے صوبے حما کے گاؤں تریم سہ میں مرنے والے زیادہ تر مرد تھے۔
ان بوڑھوں کا کوئی حال نہیں تاہم اسرائیلی فوج کا کہ ہے کہ انہوں نے جنگی قوانین پر عمل کیا ہے۔
اس کا مطلب ہوا ۲۰۱۰ میں بنا گیا چھٹا جہاز
اور کون سا نیچے اور اس جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارا دماغ ان ہی چیزوں میں لگ رہتا ہے
البتہ عقل کا صحیح یا غلط استعمال ہمیں کامیابی یا ناکامی کی طرف لیے جاتا ہے۔
معاملہ ماہو سال کی گردش میں گم ہوگی ا، لوگ بھی فراموش کر گئے اسرائیل کا کہ ہے کہ اگر سفارتکاری ناکام ہوئی تو وہ ایران پر حملے کے پر غور کر سکتا ہے۔
یہ کس موقع پر لیے گئی تصویر ہے
عدالت کا کہ تھا کہ نیب میں قائمقام چیئر مین کا کوئی عہدہ نہیں ہے۔
پہلے سے بنا ہوئی کامکس کو بدلنے کا کام اگرچہ مفید ہے لیکن میرے خیال میں کا فی دقت طلب ہے۔
پولیس کا کہ ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال میں داخل کیا گیا ہے جن میں سے دو کی حالت تشویشاناک ہے۔
باپ کا کہ تھا کہ انھیں سہ پہر کے بعد معلوم ہوا کہ ان کی بیٹا زندہ ہے تو وہ حیرت زدہ رہ گئے۔
سوال یہ ہے کہ آخر وہ کون سابتہے جس کے آگے جھکنے کے لیے آپ سے کہ گیا تھا
یہ منظر کوئٹہ کی برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لیے گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
ان کا کہ تھا کہ انتظامیہ کے اس فیصلے سے ان ہیںافسوس ہوا ہے۔
ورنہ پہلے پہلے یہ کام میں خود ہاتھ سے کیا کرتاتھا جس میں دو ایک ہفتے لگ گئے تھے۔
امریکی محکمۂ دفاع کا کہ ہے کہ اس کا ریڈار میزائل سے خبردار کرنے والے نظام میں خلل ڈالے گا۔
آپ ان کو مری کی سیاحت کا ٹکٹ دلا دیں اور ان کے گئے ہیں
پھر عماد نس تعلیق میں بہت سی خالی جگہ ہیں
اس حوالے سی سیکریٹری الیکشن کمیشن کا کہ ہے کہ تمام حقائق قوم کے سامنے لائے جائیں گے۔
انسان کس طرح ارتقائی عمل سے بنا گیا یہ تو ڈارون نے وضاحت کر دی۔
یوں تو ہم نے مذاق کے پیرائے میں کہ ہے
معاشرہ افراد سے بنا ہے اور معاشرتی معاملات میں افراد کے تعلق کے قانون ہی اہم ہوتے ہیں
ان کا کہ تھا کہ بھگت کے ساتھ ایک معاہدہ ہوا تھا اور اس کتاب کے حقوق خریدے گئے تھے۔
بولٹن مارکیٹ اور اس سے ملحقہ مارکیٹوں کے تاجروں کا کہ ہے کہ ان کا تیس ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہ کہ ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کام پہیا باجی کی طرف گئی ہوں
اردو یونیکوڈ فونٹس میں ایک نیا اضافہ ،مہرنس تعلیق امریکہ نے شام سے کہ ہے کہ وہ اقوام متحدہ کے امن مشن کے ساتھ مکمل تعاون کرے۔
پی اے ایف کراچی انسٹی ٹیوٹ اوفا کنومکس اینڈ ٹیکنولوجی سے جسے عرف عام میں کہ جاتا ہے
ان کا کہ ہے کہ چاہے وہ کارٹون ہوں،
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہ ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
اس حوالے سے والٹر ریڈر میکر کا کہ ہے کہ یہ سچ نہیں ہے۔
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہ تھا
میں بھی یہی کہنا چاہتی تھی لیکن پھر وہ ان کے وقت کا حساب لگ تو۔
حوالہ۹ اپریل، جاوید چوہدری ڈیلی ایکسپریس ،۱۱ اپریل ۲۰۰۸ میں نے دل ہی دل میں سوچا اور پپیالہ اٹھا کر بے دلی سے ہونٹوں سے لگ لیا۔
ان کا کہ تھا کہ اگر حکومتیں مداخلت کی کوشش کر رہی ہیںتو کچھ تو غلط ہے۔
اپنے پڑوسی کا حمام استعمال کرتے ، اور پانی دودھ کے خالی برتنوں میں حمام تک لیے جاتے تھے۔
اس ساری گفتگو میں صرف امام اہلسنت احمد رضا خان صاحب پر لگ ہوئے الزام پر ہی بات کرنا چاہوں گا۔
کیا حکومت کے پیٹرول پر لگ گئے ناجائز اور لٹیرانہ ٹیکسوں کی وجہ سے پیٹرول کی چوری حلال ہو گئی؟
صفدر کی پھوپھی کا کہ ہے کہ آج شمشاد بھائی آرام فرمائیں گے۔
پوری چینی قوم خاموشی سے بس کام کام اور کام پر لگ ہوئی ہے۔
میری نیت اردو کو انٹرنیٹ پر بنا کی ہے
بھینسے یا بیل کے اوپر چمڑے کی بنا ہوئی پکھال رکھی جاتی تھی۔
مکہ میں سعودی سیکورٹی فورسز نے خانہ خدا کو گھیرے میں لیے لیا تھا۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہودی دانشوروں سے مذاکرہ محققین کا کہ ہے کہ دو پیالیسبز چائے بھی دوا کے اثرات کو متاثر کرنے کے لیے کا فی ہے۔
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لیے جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لیے جاتا ہے۔
کیا پوری مسلم ورلڈ ان کے بنا ہوئے نصاب کی محتاج نہیں ہے
انہوں نے کہ کیا تو ہمارے سامنے اپنے اصلی خیالات پیش کر رہا ہے یا مذاق کرتا ہے
کائی سمیشر کا کہ ہے
دلی آرٹ گیلری کے ڈاریکٹر آشیش آنند کا کہ ہے کہ جو بھی ہو رہا ہے
باغیوں کا کہ ہے کہ شامی حکومت کے کہنے پر لبنان کی تنظیم حزب اللہ کے جنگجو ان ببماری کر رہے ہیں۔
اس قسم کی چھتریاں مسجد نبوی میں لگ ہوئی ہیں لیکن وہ اس سے چھوٹی ہیں۔
انہوں نے الزام عائد کیا کہ ایران اور سعودی عرب کی دشمنی کا بدلہ ہزارہ برادری سے لیے جا رہا ہے۔
ڈی آئی جی کا کہ تھا کہ کسی بھی شخص نے اس حوالے سے پولیس کو آگاہ نہیں کیا۔
بھرم کے لیئے ایسے ہی کان سے لگ کر باتیں شروع کر دیں۔
اس غزل کے ساتھ آپ نے جونسائی ادب کا لگ ہے
دونوں بہن بھائی ایک ہی کام کرنے پر لگ ہوئے ہیں۔
غیر اسلامی تہواروں جیسے ہولیب سنت، ویلنٹائن ڈے کو حکومتی سر پرستی میں لیے لیا گیا۔
آپ ہی سمجھائیں سب کو عائشہ جبکہ ہمارا اس دنیا میں کردار کیا ہے اور ہم کس کام کے لئے بنا گئے ہیں
ان کے تفصیل بھی اپ ڈیٹ کے صورت پیش کے جائے گی۔
ان کا کہ ہے کہ پکی آبادیوں میں انھیں کوئی کرائے کا مکان دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
انہوں نے کہا کہ یہ جان نے کے لیے بھر پور تفتیش کے جائے گی کہ یہ کےسے شائع کے گئی ہیں۔
آپ یوٹیوب پر گئے کر لکھ کر سرچ کریں لنک مل گئےئے گا۔
بھارت دورۂ انگلستان کے آغاز سے لیے کر اب تک کھلاڑیوں کی انجریز کا سامنا کر رہا ہے۔
سلیبل کی تعریف انگریزی کے لحاظ سے میں ہے کہ اس میں یا حرف عطف ضرور ہوتا ہے۔
ساجد اقبال نے حال ہی میں ورڈ پریس کی ایک نیوز تھیم بنا ہے۔
کسی دوسرے سے کہ جائے گا
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہ تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
رہیا عراب تو محض اعراب ہی نہیں نقطے بھی بعد میں لگ گئے۔
کالی چائے کھولتے ہوئے پانی سے بنا ہے
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہر خوشی مہیا کرے اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے وہ والی بات مذاق میں کہ تھی،
ویسے تو نہیں لیکن ای سی مصیبت سے نمٹنے کے لیے اہلبندے کو لیے آتا ہوں
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیے ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگا دی ہے۔
اب تک تو آپ اوروں کو کام سے لگ کرتے تھے،
انڈونیشیا کی ساٹھ مسلم جماعتوں نے اپنے بیان میں کہا اس کے علاوہ بعض جگہوں پر سیتا پھل شریفے کو کہ ہیں۔
یہ استعمال قدیم ہے جو اب کم ہوتا جاتا ہے اور اس کی جگہ مصدر نے لیے لی ہے۔
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنا ہے
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لیے ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلیے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لیے جا چکا ہے۔
کہ جب ہم گاؤں میں رہتے تھےتو سنی لوگ سن کر ایمان لانے والا کو کہ تھے۔
مسلم اکثریتی علاقوں میں بھی واقع غیر مسلم عبادت گاہیں مسمار کرنے کی ممانعت اس طریقہ علاج کو ضرور آزمایں مگر دھیان رہے آس پاس کوئی بکری آزاد نہ گھوم رہی ہو چھاچھ کیکڑ ہی تو واقعی مزے کی بنا ہے لیکن پی نے بھی بڑی مفید ہے
میں کوشش میں لگ ہوا تھاتو اچانک شیخ صاحب کہی سے آنکلے۔
وجہ میں ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسرے پروگرام کاائیکون لگائے ہوتے ہیں
جہنمک سے کہ ہیں
بلکہ میں کہ ہوں کہ کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں کہ جنہیں کبھی خوش نہیں کیا جا سکتا۔
برا وقت اصل میں مزید آزادی کا باعث بنا گا
ایف آئی اے کے ڈائریکٹر کا کہ ہے کہ شاہ رخ جتوئی کے پاسپورٹ پر ایگزٹ کی مہر نہیں لگی ہوئی۔
شام کے وزیر داخلہ نے کہ ہے کہ ان حملوں کا بھر پور جو اب دیا جائے گا۔
پہلے فرشتہ نے مسکرا کر اس شخص کی طرف دیکھا اور کہا وہ ہم نے اپنے دفتر میں لگ رکھی ہیں
یہ مٹی کے مجسمے اور قلعے یہاں ایک علاقے مشرف میں بنا گئے ہیں
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہ ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگ دی ہے۔
اس لیے بہ ہے
وانا کے رہائشیوں کا کہ ہے کہ وہ اس کے عوض محکمہ جنگلات کے اہلکاروں کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
اقوام متحدہ کا کہ ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بے گھر ہو گئے ہیں۔
اس لیے لگ ہے کہ یہ کوئی نئی ترکیب ہے اور بنیادی طور پر ایک صیہونی سازش ہے
بدھ کو ہم نے اس کو ایک سائیکل پر گئے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کے ساتھ تھی۔
ایک دفعہ پھر بہت مبارک ہواتنے خوبصورت سافٹ ویئر کو بنا پر۔
آپ کے جانے کے بعد کہ لگا تم تو شاید نواں شہر کی ہو۔
مقصد ہی معلوم کرنے کے لئے جولیانا فٹز واٹر کو عادل پرویز کے پیچھے لگ تھا۔
میں گئے تھی
کے لیے بنا گئی اسے انڈر شرٹ کہا گیا ۱۹ ۲۰ میں لغتا سے ٹی شرٹ کے نام سے شامل میں تو پہلے ہی کہہ رہا تھا کہ الطاف قادری کو بیچ چوراہے میں بیچ کھائے گا
عید پر کہ گئی ایک نظم ،جو کہ پاک پولیس کے نام کی گئی آپ کی رائے کے لیئے عرض۔
اس زہر سے بنا گیا ایک کیپسول پاکستانی تیس ہزار روپوں میں فروخت ہو رہا ہے۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہ ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
لڑیاں ازالف نظامی نومبر ۲۱۲۰۰۷۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام میں ٹائیٹل کے ڈیو سے پہلے ایک راونڈ کارنر والا بیجیڈیو میں لگ ہوں
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیے جا رہا تو کسی وجہ سے لیے جا رہا ہے۔
یہ جس کی تصویر تم نے لگ ہے
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیے جا رہا تو کسی وجہ سے لیے جا رہا ہے۔
زخمی ہونے کی وجہ سے اسے جہاز اڑانے کی بجا ئے زمین پر خدمات انجام دینے کا کہ گیا ،تو ریٹائرمنٹ لے لی۔
لکڑی کی سیڑھی اس کے ساتھ لگ جاتی تو بانس گر پڑتا۔
شاہ کا کہ تھا کہ ان کی موجودگی میں ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
مگرستم یہ ہو گا کہ وہ لنک بھی اغیارکفار کے بنا ہوئی ٹیکنالوجی کے کسی سرور سے ہی دستیاب ہو گا۔
مقدس مجھے آپ کا فی حد تک مجھے میرے جیسی لگ ہیں
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہ ہے کہ اس سلسلے میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
لڑکیوں کی شادیاں کرے گا اور لڑکوں کو نوکری یا کام دھندوں سے لگ گا۔
ان سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کی تقسیم انہوں نے کہاں سے لیے ہے
ایک ہی سوال کے مختلف جو اب مختلف مکاتی بفکر کے لوگوں کی ذہنی تسکین کا باعث بنا ہیں۔
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہ کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہے
قذافی نے کہ تھا کہ مشروط مذاکرات قابل قبول نہیں ہیں۔
ہمارے ہاں تو ایک ایس ایم ایس پر بھی لوگ دھر لئے گئے ہیں
یہ تو آپ لوگوں کی محبت نے پکڑ کر اردو پر لگ دیا ہے۔
انسانوں کو مارنے کے لیے انسانوں کے بنا گئے ہتھیار اور ان پر بے حد و بے حساب خرچ ہ۔
ان کا کہ ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا ان ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
ہاں اگر آپ ہوٹل کی نہیں پسند کرتے تو گھر کی بنا دیں گے۔
سب نے وہیں کھڑے کھڑے سب بوتلیں منہ سے لگ کر آدھی کر دیں۔
وہ اپنی طبیعت و خصلت اور رجحان ومیلان کے بنیادی عناصر فطرت سے لیے کر اس دنیا میں آتا ہے۔
ہم نے دلی میں کہ تھا کہ وقت کی قلت ہے اور تیاری میں ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کے ،یہ چوکا میکولم نے لگ ہے
اس سے لگ ہے کہ سچن کے ۴۹ ون ڈے سنچریوں کا ریکارڈ خطرے میں ہے۔
فوج کا کہ ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
ہاں میں بھی ہے
پولیس کا کہ ہے کہ ہلاک ہونے والے افراد کا تعلق ریاست اتر پردیش کے شہر الہ آباد سے ہے۔
حیدر آبادی نے ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲ ۰۱۳تانیہ نے فیشن اور ملبوسات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی۱ ۲۰۱۳ اور وہ پنجابی میں کہ ہیں
نہ کہنے والے کو پتہ کہ صاحب کس کو کہ ہے اور نہ سننے والے کو پتہ کہ کیوں کہ ہے
مجھے لگتا ہے کہ کے ذریعے بنا ہوئی تمام فائلوں میں صفحے کی لمبائی بلندی ۳۱ رکھی گئی ہے۔
اکبر سجاد نے کہ ہے کہ وہ اس موضوع پر مزید بات نہیں کریں گے۔
گڈکری کا کہ تھا کہ سبھی پارٹیوں کا رخ الگ الگ ہے اور سبھی پارٹیاں آزاد ہیں۔
شمشاد بھائی کا لیے بھیڑیں اگر تعداد میں کم ہوں تو ان کا سدباب ممکن ہے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگ رہتا ہے
ان کا کہ تھا کہ ہلاک ہونے والے غیر ملکی جنگجووں کا تعلق ترکمانستان سے بتایا جاتا ہے۔
سب سے پہلے شمشاد بھائی آیئن یہ بات یہ صرف اس لئے کہ ہیں کہ مجاہدین کو تقسیم کریں۔
ناں ان کا کہ تھا کہ مسٹر کل ماڈیا نہیں ذاتی طور پر نشانہ بنا رہے ہیں۔
میں اس سے کہ گا
اس کے کمرے تو مچھر آجائے تو وہ تیمور سے کہ ہے کہ مچھر کمرے سے جائے گاتو میں اندر آؤں گی
اشتہار لگانے والی جگہ مخصوص ہونے کی وجہ سے لگ ہے
جبکہ شیعہ سلام علی کم کہ ہیں۔
اسے نقل کرنے کی وجہ میں ہے کہ اس نے درست مشورہ دیا ہے
میں نے آپ سے کہ تھا
گویا آپ نے ریڈ لائی ٹیڈ فقرہ مردوں کو مطمئن کرنے کے لئے کہ ہے
جیسا کہ پاکستانی بھائی کا کہ ہے
پتہ نہیں کیسے جان اور جو کی جگہ بدل گئیں
تو آپ بھی اس چلن کو دہرائیے اور ایک وزٹ میرے فیس بک پیج پر ہو جائے پنجاب گروپ آف کالجز وغیرہ تعلیم کے مامے اسی لیے بنا بیٹھے ہیں۔
جسے آنکھ کے پیچھے لگ جاتا ہے۔
ایک طرف یونانی علوم کے حملے اور دوسری طرف تقلیدی وفق ہی جمود نے امت کو ایک نئی راہ پر لگ رکھا تھا۔
مثلا ان کا کہ ہے کہ آپ جس لکڑی کو دیکھ رہے ہیں
آپ ای سی باتوں کے ساتھ بھی ا نے کہ ہے کہ کا سابقہ لگا دیا کریں۔
ان سمندری کا خطاب ک سے عطا فرمایا؟
ان بابے نے کہا کہ میں پانچ سو روپیہ لوں گا اور باقاعدہ انے شاگردی اختیار کرنی پڑے گی۔
یہ حوالے سے والٹر ریڈر میکر کا کہنا ہے کہ یہ سچ نہیں ہے۔
وہ بناء پر عرب میں جب تمدن کا آغاز ہوا تو سب سے پہلے تاریخی تصنیفات وجود میں آئیں۔
ان غزل میں قوافی کی غلطیاں ہیں،
اس کتاب ۱۸ ۶۱ء میں ہالینڈ سے بزبان فرانسی سی فرنچ شائع ہوئی تھی۔
اس تحریر شدہ سرکاری اعداد و شمار ہیں
ان واقعہ میں نے چند دن پہلے سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامان کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلے پاؤں چھڑانے سے پہلے ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
یہ لوگوں کا المیہ یہ ہے کہ یہ چند اردو بلاگز سے یہ اندازہ کر رہے ہیں کہ اردو کتنی ترقی کر رہی ہے
یہ طریقے کو بھی مذہب میں مداخلت کا ذریعہ سمجھا گیا۔
اس کا؟
یہ وقت تو ننگے پاؤں ،ٹا پلیس، صرف ایک عدد کچھا پہنے بیٹھا ہوں۔
ان دفعہ میرے بجا ئے میرا بیٹا ڈونلڈ ان کے پیچھے جا رہا ہے۔
اس ٹیگ ہونا دراصل ہاتھ پاؤں باندھ کر گرفتار کرنے کے مصداق ہے۔
ان رفتار سے تو زندگی میں بلاگنگ کے ساتھ بہت سارے مزید کام کئے جا سکتے ہیں۔
یہ لیئے میں نے ساری گفتگو کو زبانی تلفظ کے تناظر میں لکھا۔
یہ لئے۔
اس دنوں ایلی یہ نہ جاستا تھا کہ عورت کے لئے محبت محض ایک ماحول ہے۔
اس شہید کا حال ہے
یہ بچپن کے دوستوں کو جو اب ذمہ داریوں کی بھینٹ چڑھ چکے۔
جس کمی میں نے محسوس کی ہے
کسی شاہ سے پالا شالا پڑا ہے
ان آن لائن اخبار کی تعریف پر پوری نہیں اترتیں ان ٹی وی ،ریڈیو وغیرہ کے آن لائن ایڈیشنز ہیں۔
ان وصیت کے کچھ ہی دنوں بعد شیخ جمال الدین کا انتقال ہو گیا۔
ایسا لوگوں کے لیے دنیا کی زندگی ہی میں عذاب ہے،
ان علاقے میں اب بھی کئی لوگ انتہائی غربت کی زندگی گزار رہے ہیں اور ان ہیںبجلی تک میسر نہیں ہے۔
جو طرح ہماری پیش رونسل نے وطن عزیز کی تقسیم کے غم کا ورثہ ہمارے حوالے کیا عبدالکریم کی بیوی کا ،اس کے پانچ بچوں کی ماں کا جود خاکی راولپنڈی میں تھا۔
جو جنگ کو بار بار یہ کہہ کر لڑنا پڑے کہ یہ مانو یہ ہماری جنگ ہے۔
وہ جمع کا صیغہ نہیں ہے
ان طرح ہم تذکروں کو پوسٹس اور تبصرہ جات سے نکال کر کڑیوں کی صورت پیش کر سکیں گے۔
جس حصہ اس ملک سے جدا ہو گیا ہے
ان ادارہ نے ان علاقے میں مشاعروں کا ایک نیا جہاں آباد کیا۔
یہ بار؟
ان زبردستی نہیں لے جا سکتے۔
یہ محفل میں مجھے سمجھائے اللہ آپ کو خوش رکھے۔
ان فتح کے ساتھ ہی ویسٹ انڈیز نے تین میچوں کی سیریز ۰۔
یہ آگ سے کھیلنے کے مترادف ہے۔
ان شخص کا نام یاد رکھنا چاہیے۔
ان دروازہ بھی نراسنگ سرخ کا بہت خوبصورت بنا ہوا ہے۔
ان حدیث کو امام تر مذی اور حاکم نے روایت کیا ہے اور امام تر مذی نے فرمایا کہ یہ حدیث حسن ہے۔
یہ گرام نے آؤٹ ہونے سے قبلو نے کمار کے ایک اورو میں ایک چھکا اور تین چوکے رسید کیے۔
یہ سلسلے میں مجھے چونکہ سندھ کے دیہاتوں کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کے کسی دیہات کا ہی کہوں گا۔
ان سلسلے میں ان کالز اور ماہرین سے بھی رجوع کیا جا سکتا ہے۔
یہ انسان ہونے کی نشانی ہیں۔
اس بدلہ لینے کی کسی نے ڈالی ہوگی آپ کے کان میں اس سٹیڈیم ایمازون جنگل کے شہر میں ہے
ان ڈیسک ٹاپ پبلشنگ کے لئے قرآن شریف کا پروگرام ہے۔
ان برتھ ڈے کارڈ میں نے اپنی سچی پکی سہیلی کے لیئے بنایا تھا
یہ دفعہ الیکشن نہ لڑا جائے؟
ان مٹی کے مجسمے اور قلعے اناں ایک علاقے مشرف میں بنائے گئے ہیں
یہ موقعے پر مظاہرین نے ایران کے پرچم بھی نذر آتش کیا۔
ان دنیا میں۔
ان قوانین موجودہ اور نئے صارفین دونوں میں پر لاگوہوں گے۔
یہ شیشے کا بڑا ڈنکاب جا، مگر کوشش کے باوجود میں کوئی اور ایسا شیشہ تیار نہ کر سکا۔
وہ علاقے کے مرکز کو شیر نے اپنی سرگرمیوں کا محور بنایا ہوا تھا۔
یہ طرح کی تحریر میں ایک ہی نشت میں لکھنے کی کوشش کرتا ہوں۔
ان ستار نواز کا ایک شاگردتھاجو ریلوے کے دفتر میں کلرک تھا۔
یہ خدشات کا اظہار یہھوں نے حال ہی میں برطیہوی اخبار دا گارڈین میں ایک مضمون لکھ کر کیا۔
ان شعر پر میرا اعتراض میرے خیال میں اب بھی بجا ہے۔
یہ موضوع پر اکبر چودھری کا پیغام بھی اعجاز کے یاہو گروہ پر آیا ہؤا ہے۔
یہ گروہ کے نزدیک مشتزنی کے کوئی نقصانات نہیں ۳۔
یہ طرح کے تجزیے کو باقاعدگی نصیب ہو جائے تو کیا ہی بات ہے کہ یہ محفل میں اراکین کی بہنیں ،مائیں ، خالائیں اور دیگر لوگ بھی موجود ہیں،
اس بیان ان غیب کی خبروں میں سے ہے جو ہم آپ کی طرف وحی کرتے ہیں۔
ان کتاب کی تلخیص اور اردو ترجمہ میرے جیسے غیر مکمل پوسٹ پڑھئیے وگرنہ میں تو ہر طرف سے طعنے سنتا تھا کہ مغلوں نے بس برباد کیا جی نہیں اپ سے کوئی شکایت نہیں ہے
اس احکام کا پہنچنا تھا کہ فوجوں کا ایک طوفاسامنڈ آیا۔
ان سچ ہے کہ ذکر محمد ﷺ کے جلسے ،سراسر ہیں
ان موڈ سے متعلق سوالات کے لیے بالا کے ربط پر موجود تھریڈ کا انتعمال کریں۔
یہ اثرات کو ختم کرنے کے لیے جزوی برائیوں کا ازالہ کا فی نہیں ہے۔
ایسا انسان پھر ایک دوسرے کو اذیت دینے میں لذت محسوس کرتے ہیں۔
اس ہیںروزے کی اہمیت کا علم ہی نہیں۔
یہ امت کی رہبانیت اور یہ کی سیاحت جہاد فی سبیل اللہ ہے اور کل ہوم ورک بھی کر کے آجاؤں گی اگر ٹھیک رہی تو۔
یہ فوجی بغاوت نے جرائم کی شرح میں کمی کی اور کرپشن کو روکا۔
وہ بات کا۔
یہ طرح کے حملوں کا مقابلہ کرنے میں۔
یہ کو؟
اس تحریر مجھے کچھ دن قبل چین سے محمد سلیم صاحب کی طرف سے موصول ہوئی تھی
یہ مسلمیہوں کا ادنی ترین فرد بھی کسی کو پناہ دے کر سب پر پابندی عائد کر سکے گا۔
اتنا صدیاں بیت گئی ہیں اور ابھی تک کئی سو سال پر انے قصے کہ انیاں ہی نہیں ختم ہو رہی ہے۔
وہ غریبوں اور سیلاب متاثرین کے لیے ہے اور ان کے پاس ہی جائے گی۔
اس لوگوں نے اگر پاکستاس دیکھا بھی ہےتو محض ایک سیاح کے طور پر۔
یہ سانحے کی کم سے کم بھی ۹۵ ذمہ داری مغربی پاکستان کے لیڈروں پر عائد ہوتی ہے۔
اس گاڑی پاکستان کے سیکریٹری خارجہ سلطان محمد خان چلا رہے تھے۔
ان لیئے کہنے کی حد تک ڈر نہیں لگتا اردو بلاگنگ والے زمرے میں ایسے کئی دھاگے مل جائیں گے۔
ان کام تو فرانس ایک عرصے پہلے کر چکا تھا
ایسا تیر کر تو ٹارزن یا ہر کولیس بھی کبھی نہیں پہنچ سکتا، ایک عام انسان کی تو حیثیت ہی کیا۔
یہ جھوٹ کی۔
وہ طرح خواب لوگوں تک پہنچا تو وہ وحشت و پریشانی میں ڈوب گئے۔
ان سمجھوتے میں ایک نکتہ بھی ایسا نہیں تھاجس میں مہاجروں کے مسائل کی ترجمانی کی گئی ہو۔
یہ ضمن میں ریڈیو پر ان کے پروگرام بھی آتے ہیں۔
ان کام کے لئے محفل میں کوئی مخصوص سیٹ اپ چاہتے ہوںتو نبیل بھائی اور زکر یا بھائی سے ذکر کریں۔
اس بات درست نہیں لوگوں میں غلط العام مشہور ہو گئی ہے
وہ منظر کوئٹہ کی برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لیا گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
اس دنوں مجھ پر الیکٹراسکس کا بھوت سوار تھا اور ایک جگہ بطور شاگرد جایا کرتا تھا۔
ان طرح مساجد کے ذریعے گزشتہ برس چھ ہزار چار سو انی لاپتہ بچوں کے کیسز سامنے آۓ۔
جس خیال و خواب میں اک حسیں ،رگ جاں کو چھو گیا آفریں مسئلہ وہی ہے کہ اس کو اسلامی سمجھ کر ماڈریشن کے زمرے میں دھکیل دیا جائے گا۔
وہ طرح کے سوالات پوچھنے کی ای سی کوئی خاص ضرورت تھی
وہ روایت کا موضوع ہونا روایتا اور درایت امحققین کے نزدیک ثابت ہے۔
ان دلفریب مناظر۔
ان طرح سے منفرد انداز کا یہ تعمیری پروگرام کامیاب انعقاد عمل میں آیا۔
جس باتیں اس کے بعد آپ نے لکھی ہیں
ان تبادلہ اگلے ماہ یعنی دسمبر ۲۰۱۱ء میں کرنے کا ارادہ ہے۔
اس معنی نہیں کہ وہ نور تھا
وہ زمانے کی چند باتیں ای سی ہیںجو اب مجھے سوچنے پر مجبور کر رہی ہیں۔
اس فیصلہ ایوان صدر کی جانب سے ٹیلی فون پر براہ راست دفتر خارجہ تک پہنچایا گیا تھا۔
وہ وقت کسی کے آنے کا ٹائم ہے
یہ کام کے لئے ایک سے زائد ورچؤل مشین سرور مفت دستیاب ہیں
اس کلاس کا آئیڈیا ہے لیکن پہلے جنت جانا ہو گا یا حور کے پھسلاوے کا کوئی اور ٹوٹ کا ہے۔
اس معاملہ میرے اور میرے ساتھیوں کے سپرد کر دیجیے۔
اس بات بھی محل نظر ہے کہ نوکے نو مشہور محدثین ایرانی النسل تھے۔
یہ ملک میں مزید ہسپتال بنوائیں۔
یہ دھاگے پر کوئی بھوت یاچڑیل آگئیہے جو کوئی بھی ادھر کا رخ نہیں کر رہا۔
ان عوام سے بڑے درجے کا بے حس وبے غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
یہ طرح امریکہ پورے مشرق وسطی میں جمہوریت کی شمع روشن کر سکے گا۔
ان واقعہ نورالدین زنگی علان رحمہ نہیں بلکہ برصغیر ہی کے ایک مسلمان بادشاہ کا ہے۔
ایسا اختلافات کی صورت میں میجاریٹی کی رائے کو اتھاریٹی سمجھا جانا چاہئے۔
ان ضمن میں پی ٹی وی پروڈیوس، امجد شاہ کو سراہتے ہیں۔
ان مہم میں انور پاشاب نفس نفیس شریک ہوئے اور ادرنہ میں فاتحانہ داخل ہوئے۔
اس دنیا کا واحد امریکی آپریشن ہے
اس درجہ بندی غالبا بڑے شہروں کی ہے اور اس لحاظ سے بالکل درست ہے۔
ان طرح اللہ کے کلام کی توہین انی کی عدالت میں انی کی کتاب کے مطابق کی جائے۔
اتنا بزرگ شخصیات کو بلوا کر ان کے سامنے عجیب عجیب حرکتیں کر رہا ہوتا ہے۔
جو طرح معاشرے میں خاص و عوام کا کردار میں کی تھی۔
وہ موقع پر محمد عامر نے ٹیلر کو ستانوے کے انفرادی سکور پر سلپ میں کیچ کروا دیا۔
اس شادی ولی کی موجودگی میں اور اس کی مرضی سے ہوئی ہے۔
وہ انتخابات میں ہر حلقے میں تحریک انصاف کو دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ ووٹ پڑے ہیں۔
ان رسالہ ماہنامہ الحدیث حضرو، دسمبر ۲۰۰۹ کو آن لائن پڑھنے یا ڈاؤن لوڈ کرنے کے لیے یہاں کلک کریں میرا بھی فیورٹ پروگرام ہے
ان دھاگے میں ڈکشنری اور فائل پڑھنے اور لکھنے کے حوالے سے تبادلہ خیال ہو گا۔
اس لوگوں نے کوئی بھی نظام مستقل نہیں اپنایا اور ہر دو چار سال بعد قوم نۓ نۓ تجربے کرتی رہی۔
ان دعا کے لیے۔
اس امیدواروں میں پاسچ سو دس مرد اور اٹھاون خواتین شامل ہیں۔
اس نظام کچھ ہی عرصے میں کرکٹرز اور شائقین کی بڑی تعداد کے دل موہ چکا ہے۔
ان بات کی طرف کہ اوپر بیان کی گئی تو ہم پرستی کا علاج کیا ہے۔
ان حالت میں کہ وہ اونچے اونچے ستونوں مں گھرے ہوئے ہو ں گے۔
یہ محفل میں تھوڑی جھجکھے ورنہ جملے برجستہ ہی کہتی ہوں
وہ فیچر میں اضافے یا ترمیم یا بہتر وہتعمال کے متعلق آپ کی آراء درکار ہیں۔
یہ سیریز میں یہ تیسری مرتبہ ہے کہ سری لنکا مکمل پچیہ اوور کھیلنے میں ناکام رہی۔
اس دونوں کے علاوہ محمود اللہ ۱۸رنز کے ساتھ دہرے ہندسے میں داخل ہونے والے واحد بلے باز تھے۔
جس چیز اہل کے لیے باعث عزت ہوتی ہے
یہ وقت آپ مرکزی گوگل سائٹ کے ترجمہ میں جو بہت سی خامیاں ہیں،
اتنا خوبصورت اور دلکش نمونے شریک محفل کرنے پر نیرنگ خیال کے لئے بہت ساری دعائیں پشتو زبان کے پہلے افسانہ نگار ،ناول نگار راحت زاخیلی بنیادی طور پر ایک صحافی تھے۔
یہ وقت یہے محسوس ہو تاکہ زندگی یہے بھوت بن کر لپٹ گئی ہے اور جیتے جی یہ سے جھٹکارا ملنے والان ہیں۔
ان فلم کے فلمائے جانے کے دوران کھینچی گئی تصویر اب برج میں نمائش کے لیے موجود ہے۔
ان بات کا احسان انے تب ہوا جب انے ایک گورے کو پیٹنے کے جرم میں حوالات میں بند کر دیا گیا۔
یہ مسلمیہوں کی عظمت پر جو قادییہیوں کو مسلمیہ سمجھتے ہیں
ان معاملے میں ان لیے اب رضویوں کو بھی پھونک پھونک کر جانچتا ہوں
اس اعداد و شمار محض تعلیم، صحت اور معیشت کے ضمن میں ملنے والی امداد کے حوالے سے ہیں۔
یہ وقت پاکستان کے ۱۴۵ یہ کور ہیں،
یہ دنوں جے اے رحیم صاحب سرکاری ملازم نہیں تھے
یہ سوچ کو عملی جامہ پہنایا؟
ان فصیل ا بھی بھی قائم ہے۔
اس الیکشن ہو لینے دیں ،پھر دیکھتے ہیں کہ اونٹ کس کروٹ بیٹھے گا۔
یہ طرح یہ سلسلہ چلتا رہا اور جب کی ویلیو ۱۳ ہوئی تو یہ ترتیب الٹ گئی جیسے کہ اوپر بتایا گیا ہے۔
جس لوگ روٹھتے ہیں
یہ پراجیکٹ پر بات ابھی تک تجاویز کے زمرے میں چل رہی ہے
یہ عرصہ میں احادیث کی جمع وت دوین کا کام نہیں ہوا۔
یہ کوٹھی میں تو نہیں ، لیکن یہ علاقے میں جو امیر نشاں کہلاتا تھا۔
یہ جیل عیسی علیہ السلام پر نازل ہوئی اور زبور داود علیہ السلام کو دی گئی۔
وہ کیس ہمارے اخبار اور قارئین کے لئے انتہائی اہمیت کا حامل ہے
وہ بار بہت سے مٹھائی میری منتظر ہے
ان عورت کی بے وقوفی سمجھ لیجئے کہ اسے اپنا سمجھنے لگتی ہے۔
یہ لوگوں کے لیے ،جو نا حق مارے جا رہے ہیں
یہ جمہوریت سے تو آمریت بھلی کم از کم کسی بھتہ خور کی مجال نہیں کہ وہ دم بھی مار سکے۔
یہ مقدمے کی سماعت سات جنوری تک کے لیے ملتوی کر دی گئی۔
ان حقیقت سے کوئی ان کار نہیں کر سکتا۔
ایسا علماء کی شہادت پر جنہیں ذرا برابر بھی افسوس نہیں ہوتا ،ہ میں ان کے رویہ پر بہت افسوس ہوتا ہے۔
ان سوال یہ تھا کہ انسان اور جاندار اشیا کس طرح وجود میں آتی ہیں
جو ملک میں بانی پاکستان کی توہین قانونا غداری کے مترادف ہے۔
ان محفلین کی محبت ہی ہے کہ جو بھی اناں آتا ہے
ان اقتبان سے پتہ چلتا ہے کہ ایک عمدہ شکار گاہ ہونے کی حیثیت سے ہریا نہ کا علاقہ ہمیشہ امتیاز کا حامل رہا ہے۔
اس تحریک پھر وقت کے ساتھ ساتھ دم توڑ گئی۔
جس جانور صرف سبزی خور ہیں
ان دھاگہ میں بسم اللہ الرحمن الرحیم کی فضیلت پر لکھنا ہے
اس روبوٹ صوتی احکامات پر عمل کرنے کے ساتھ ساتھ اشیا کو پہچان نے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
یہ زمین میں فراق گورکھ پوری کی ایک خوبصورت غزل ہے،
ان گروہ کی سرگرمیوں کا خاص مرکز ان وقت عراق، پاکستان ، افغانستان اور ایران کا سیستان علاقہ ہے۔
ان پانی اور شکارپور شہر کے بیچ صرف ایک حفاظتی بند ہے۔
اس جیل سے مرادہ پی محض نیا عید نامہ ہے جس میں چاروں اساجیل اور دوسری کتب ہیں۔
وہ لوٹانے سے قبل ہی کوئی یار دوست ہم سے لوٹ کر لے گیا تو لوٹائیں گے
ان پانی اسی طرح بہہ رہا ہے
اتنا دنوں سے مقدس بٹیارانی کی کوئی خیر خبر نہیں ملی تھی اور ہم بے حد پریشان تھے۔
یہ نظم کے ساتھ دیر تک رہا جاے تو یہ مزید اپنے آپ کو کھولتی ہے۔
ان دن کی طرح کروں گی
ان زمانے میں کوچنگ کو وہ رواج نہیں تھاجو ۱۹۹۰ء کی دہائی میں وجود میں آیا۔
اس حقیقت ہے
جس ملک کے عوام سے اپنا جذباتی رشتہ جسڑنے کے لئے موقع بموقع جھوٹے واقعات اور تعلقات کا اظہار کرتا ہو؟
اس آپریشن مشترکہ طور پر پولیس اور نیم فوجی دستوں کی جانب سے کیا گیا ہے۔
یہ رسالے کی پیشانی پر وہ فقرہ درج ہوتاتھاجو بے حد مشہور ہوا اردو ادب کا شاک انگیز یہتعارہ۔
یہ دھاگے پر سوال جو اب چلنے دیتے ہیں،
ان فری فائر وال ر اوٹر کو وی ایم ویئر میں انسٹال کریں اور ونڈوز میں ہی چلائیں۔
یہ زخمیوں میں گیارہ پولیس اہلکار اور دو بچیاں بھی شامل ہیں۔
اس دیہات کے آس پاس کی زمین اب مشترکہ ملکیت نہیں رہی۔
جیسا ماں کے شکم میں جو حمل ہوتا ہے
ان فلم انیس سو چھالیس میں برصغیر کی تقسیم قریب کے دنوں میں رلیز ہوئی تھی۔
اس سلسلہ یونہی چلتا رہے اور اردو محفل سدا آباد رہے۔
ان کلب نے اپنی تاریخ میں زیادہ وقت بنڈس لیگا میں ہی گزارا ہے۔
ان بات کی تصدیق فلم کے ڈائریکٹر پریجنگ ناتھ نے بھی کی ہے۔
ایسا لوگوں پر بھی فلمیں بننی چاہییں تاکہ ہمیں ان کی فیلنگز پتہ چلیں۔
اس استعمال قدیم ہے جو اب کم ہوتا جاتا ہے اور اس کی جگہ مصدر نے لے لی ہے۔
ان گانے میں کہ چاند کے پار تھا
وہ مرتبہ کرک نامہ سے غیر حاضری کچھ زیادہ ہی طویل ہو گئیہے جس کا سبب ذاتی مصروفیت تھی۔
ان تناظر میں بی بی سی کی عنبر خیری نے عبدالصبور کے بھائی مفتی عبدالباعث سے بات کی۔
اس انٹرویو ہوا تو ہو سکتا ہے
وہ جراثیم پھر متفرق بیماریاں پیدا کرتے ہیںجن میں پریوڈونسٹل مرض بھی شامل ہے۔
ان بات کا بھی پتہ چل گیا کہ انتاد محترم کا مزاج بچپن سے ادیبانہ ہے
اس علاقہ سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض سے تھوڑے ہی فاصلے پر ہے۔
اس واقعہ جنوبی قصبہ شوپیان کے گگرن علاقہ میں سینٹرل ریزرو پولیس فورس کے کیمپ کے قریب رونما ہوا۔
اس شخص ایک مقصد کو اپنائے تھاجو اس کے وطن اور قوم کیلئے تھا۔
اس تنعیم کے راستے میں ایک مقام کا نام تھا
وہ بار میری پسند کا۔
ایسا لوگ اگر غلطی سے ادھر نکل بھی آئے تو زیادہ دیر ٹکے گے
ان اقتبان سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جن حضرات کا بلڈ گروپ حیانی گیٹو ہو ان سے کچھ بعیدنہیں۔
ان پیانو بھی کوئی افسر تبادلے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لے جا چکا ہے۔
ایسے آدمی اپنے آپ کو گفتگو میں رکھنے کے سو ہنر جانتا ہے
وہ علماء کا دوسری جگہ خود سفاح کا ترجمہ بدکاری کرنا بہت خوب، وہتخاب شیئر کرنے کے لئے تشکر اور پر بہت سی داد
ان یاد بھی ہیں
یہ طرح ،اگردستاویز ریاضی سے متعلقہے تو ایک ثانوی حصہ ضروری نہیں کہ ریاضی کی وضاحت کرے۔
ان تقریب میں دونوں خاندانوں کے اہم افراد نے شرکت کی۔
ان پیسے واپس رکھو اور مجھے میرا پہلوان واپس کردو۔
ان صورت میں مجھے ان سکرپٹ میں کچھ تبدیلی کرنی پڑے گی۔
وہ حالات میں آپ کا ردعمل کیا ہو گا؟
اس قدم کسی بھی موقع پر اٹھایا جا سکتا ہے اور اس فیصلے کے لیے کسی وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
اس تصور آتے ہی میں بچوں کے لیے نرم پڑ گئی اور آہستہ آہستہ بولنے لگی۔
اس خواتین میک اپ میں پیسوں کے علاوہ کتنا وقت ضائع کرتی ہیں۔
ان ذات کو نہ اونگھ ہے
یہ واقعے کی خبر خود صدر حامد کرزائی نے ایک پریس کانفرنس کے دوران بتائی۔
جیسا سیاست میں تنقید کا معنی ہی تنقیص ہے۔
ان وقت تو اللہ ان پر عذاب نازل کرنے والا نہ تھا
یہ مرحلے پر شرجیل خان نے حالات کے عین مطابق شاندار بلے بازی کا مظاہرہ کیا۔
وہ خبر کہاں سے مل گئی ، ای سی اطلاع نہیں ،وہ ہو سکتا ہے کہ کسی گاڑی کا ٹائر برسٹ ہو گیا ہو۔
وہ وباء کے اختتام پر آدم خور کی تباہ کاریوں کا آغاز ہوا۔
ان عمل سے وہ معاشرے میں ایسے عنصر پیدا کرنے میں کامیاب ہو جائے گا۔
یہ سلسلے میں مسلمانوں کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
ان کتاب کے ایک صفحے پر انہوں نے ایک عجیب و غریب تصویر دیکھی۔
یہ مہینے تو پھر کس کا ہو گا۔
اس کھانے والوں میں سے ہے،
سارے دن اپنے کمرے کا حلیہ تبدیل کرنا ہے
یہ تنظیم کو عموما یہ کے مخفف یوئیفا کے نام سے جانا جاتا ہے۔
ان کمیٹی کے اراکین ضروری سمجھتے تو چاند پر اتر بھی سکتے تھے۔
جیسا شاعر کی ذات ایک عمارت تھیجو ٹوٹ گئی ہے۔
یہ کیمپ میں۔
یہ وقت انگلینڈ نے اپنی دوسری اننگ میں ۹۳ یہ کور کر لیے ہیں اور یہ کے دو کھلاڑی آؤٹ ہیں۔
ان عراقی بیواؤں ، یتیموں اور عراق کے تمام ہلاک شدگان کی طرف سے ہے۔
یہ فانٹ میں۔
سارے کلمہ اسی طرح ہے،
اس منظر اس قدر جذباتی تھا کہ وفور جذبات سے کچھ کشمیری صحافیوں کے آنسو چھلک پڑے۔
اس کنواروں کو اکیلے میں اتنی دور کی کیوں سوجھی؟
اس حرکت محض مشاعرے باز ش عراء کرتے ہیں کہ اپنی کتابیں ہندی رسم الخط میں چھپواتے ہیں۔
جس شخص اپنے کسی مسلمان بھائی کی حاجت روائی کرتا ہے
یہ شعر میں۔
یہ وقت بھی بہت تیر بارش ہے
یہ میں۔
یہ لئیر کا کام اپلیکیشن پروگرام کی ضروریات پوری کرنا ہے۔
جو گھڑی سمندر میں سخت خشک سالی تھی
اتنا گاہک کھا چکے ہیں اور یہاں ایک شوارما کا مسئلہ بنا ہوا ہے
یہ عرصے کے دوران کمار سنگاکارا نے ۳۵ بین الاقوامی ایک روزہ کھیلے۔
ان متبادل جغرافیائی بنیادوں پر استوار قومیت یعنی وطنیت کی صورت میں فراہم کیا گیا۔
ان حدیث کو امام احمد ،بزار اور حاکم نے روایت کیا ہے۔
ان سحر جو کبھی فردا ہے
ان اونٹ پر بیٹھنے والے انودیوں کے دوست اور ان کا رشہ بھی انودیوں سے ہوتا رہتا ہے۔
ان ہڑتال پر وکلاء برادری تقسیم بھی ہو گئی تھی اور کچھ تنظیموں نے ان سے لاتعلقی ظاہر کی تھی۔
وہ سلسلے میں ایاز امیر کے چند کالم بھی قابل قدر معلومات فراہم کر سکتے ہیں۔
وہ سلسلے میں میں نے شاکر دوست کو تفصیل سے جو اب دیا تھا۔
ان معاملے میں میری رائے یہ ہے کہ کا فی وقت دینا چاہیے،
ان پاتھ میں کی جگہ ڈاؤن لوڈ انجن کی روٹ کا نام رکھ دیں۔
جیسا مین نے کھانا کھایا۔
وہ پیج کی جس کنجی میں ہوتا ہے،
ان مسجد میں تو ایک فقیر کو پائے گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن میں بڑا خدا شنان شخص ہے۔
یہ نظر نہیں آتی۔
وہ باکس آفس پر ناکام رہی تھی۔
اس اسبے پر کی آندھی میں اڑی ہے
یہ کتاب کے خوش کن تأثر میں یہ کی طباعت کی نفیہت اور ترتیب و تزئین کی خوبیاں بھی شامل ہیں۔
ان حدیث کو امام ترمذی نے روایت کیا ہے اور کہا کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
ان کام کے لیے ایک بہترین پورٹ ایبل ٹول کی شے و ڈیو ویو موجود ہے۔
اس بات ظاہر و باہر ہے کہ اس لغت تازہ ترین ،م عاصر اردو زبان کا آئینہ دار ہو گا۔
یہ فلم کو مراکش، جاپان، امریکہ اور میکسی کو وغیرہ میں عکسبند کیا گیا ہے۔
اس جعل سازی ہے،
وہ ٹریننگ سنٹر کا وجود کوئ خفیہ سازش نہیں بلکہ واضح اور شفاف حقیقت ہے۔
جس چیز ایک فورم میں قبول کی جاتی ہے،
یہ ملاقات کا حال آپ یہاں میرے بلاگ پر ملاحظہ کر سکتے ہیں۔
ان زمانے میں فتوی بازی بچوں میں بھی اتنی ہی مقبول تھی
ان بار بھی دیں گے۔
ان توحید کی نفی اور رسول اللہ ﷺ کی عبادت نہیں ہے اگر ہم ان کہیں کہ رسول ﷺ کریم ہیں۔
یہ تفصیل میں ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں میں ان کے ہتھیاروں کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
یہ خیال کرو گے کہ میں بے حیا ہوں مگر میری بیچارگی اور مصیبت کو دیکھو۔
وہ ہوائی کسی دشمن نے اڑائی ہو گی
یہ دن مدھانی کا پھول پیش کیا جائے گا،
ان حوالے سی سیکریٹری الیکشن کمیشن کا کہنا ہے کہ تمام حقائق قوم کے سامنے لائے جائیں گے۔
جیسا ہاتھوں ہاتھ، راتوں رات۔
یہ طرح کا کوئی اردو رائٹر بھی ہے
وہ نیت نہ ہو تو اچھا عمل دنیا کے لحاظ سے اچھا نظر آتے ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہتا ہے
ان موقع پر اپنی گفتگو اور ایجنڈا شروع کرنے سے پہلے آپ سے دو باتیں پوچھنا چاہتا ہوں۔
یہ کاوش میں مجھے نہ جانے کیوں غیر سنجیدگی کا احسیہ ہو رہا ہے۔
جس بات محبت اور پیار سے ممکن ہو اسے لاٹھی سے منوانا حماقت ہے۔
ان فورڈ ویگن اگر لوگ دیکھ لیں تب ان کو اس پوسٹ کا حقیقی لطف آئے اور اس کے بعد بہر حال اگر وولٹ اس کو ہینڈل کر لے تو میرے خیال میں ایک قابل عمل حل ہے۔
یہ ہدف کو حاصل کرنے کے لیئے ،ہم افغانستان میں مندرجہ ذیل مقاصد کے حصول کی کوشش کریں گے۔
یہ تھیم میں چھوٹی چھوٹی تبدیلیاں کرتا رہا اور سیکھتا رہا۔
یہ سوال جو ہمارے ذہنوں میں گذشتہ دو صدیوں سے گردش کر رہا ہے۔
اتنا مبارکباد حاصل کرنے کے بعد نعمان آپ کا فرض بنتا ہے کہ وکی پیڈیا پر لینکس کا مضمون مکمل کرو۔
اس اعتدال ہمارے رویوں میں آجائے اس سے زیادہ ضرورت فی زمانہ میں کسی اور چیز کی نہیں سمجھتا۔
یہ میں۔
سارے بہن بات وہیں آکر اٹک رہی ہے کہ آپ نہیں ماننا چاہر ہیں۔
جیسا لوگوں کے کھانے پینے اور پہننے کے معمولات ہیں اور یہ آسان ہے۔
ان سوال اس لئے ذہن میں اٹھا کہ علامہ اقبال کی ایک غزل کا ایک شعر گنگناتے ہوئے مسئلہ آیا جو کہ ان ہے
ان ویڈیو ۱۴منٹ ۲۰سیکنڈ تا۱۵ منٹ تک دیکھ لیں کا فی حد تک تسلی ہو جائیگی کہ کون کہہ رہا ہے
یہ زمانہ میں ان شدت پسندوں کو دہشت گرد نہیں بلکہ تخریب کار کہا جاتا تھا۔
وہ کام پاکستان لائبریری ایسوسی ایشن کو کرنا چاہیئے۔
جو دن زیادہ ممبرز آن لائن آسکیں ،وہ میٹنگ ڈے ہو گا۔
ان حوالے سے بی بی سی کی خبر پڑھ نے لائق ہے
اس زمین یوکرائن کے مشرقی نپ روپے تروسک میں بنیادی طور پر زراعت کے لیے دی جائے گی۔
ان حدیث کو امام ابن ابی شیبہ اور ابو نعیم نے بھی ان طرح روایت کیا ہے۔
ان فیصلے سے بازار میں ۱۸ ہزار کروڑ روپے کی رقم بڑھنے کا امکان ہے۔
یہ حدیث کے خلاف قرآن یا مطابق قرآن ہونے پر اب میں اپنی طرف سے کچھ نہیں کہتا۔
ان شہر پر تباہی گذشتہ صدی کے دوران سکھوں اور دیگر لٹیروں کے مسلسل حملوں کے باعث نازل ہوئی۔
اس سوال اس لئیے پوچھا ہے
یہ آفر میں موبی لنک کی جانب سے تین ماہ کا مفت موبائل انٹرنیٹ بھی فراہم کیا جائے گا۔
ان زہر سے بنایا گیا ایک کیپسول پاکستانی تیس ہزار روپوں میں فروخت ہو رہا ہے۔
اس لوگوں کی شمولیت کے باعث حکومت کے خلاف استقامی کارروائیوں کا سلسلہ شروع ہوا۔
یہ سلسلے میں انہوں نے بہت سے تمہیدی مریہلات بھی پیش کیئے ہیں۔
یہ سلسلہ میں اگر آیت کے نشان کے لئے چھوٹے دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہو گا۔
یہ شخص نے جو واعظین کے طبقے سے نہیں تھا لیکن یہلام کو سمجھتا تھا،
وہ مشاہدہ کرنے والے کارشن اس کے منچلے کا سودا ہے۔
اس الحاد کے مقابلے میں عیسائیت کی بہت بڑی فتح تھی۔
اس کام ابھی تو مالاکنڈ میں جاری ہے اور مہلت مل گئی تو اسلام آباد دور نیست۔
یہ حوالے سے ہائی بلڈ پریشر کے مریضوں کے لئے انجیر ایک شافی دوا ہے۔
ان حملے کے نتیجہ میں سکیورٹی فورسز کے دو اہلکار ہلاک جبکہ تین زخمی ہو گئے۔
اس میچ پاکستان جیتے اور آخری میچ سے پہلے ہی سیریس جیت جائے آمین مجھے تو ساری رحمان ملک کی گیم لگتی ہے
ان غزل کے ساتھ آپ نے جونسائی ادب کا لگایا ہے
اس شخص حضور مشکل یہ ہے کہ اس کسی قیمت پر بھی رضامند نہیں ہوتی۔
وہ وقت تک ہم چند قدم کے فاصلے پہ پانی پر اچھلتی کودتی گیند کو دیکھ چکے تھے۔
یہ موقع پر نیوزی لینڈ نے فیاضی کا مظاہرہ کرتے ہوئے بھارت کو فالو آن پر مجبور نہ کیا۔
ان آیت قرآنی نے بہت بڑی سائنسی حقیقت کو بیان کی اہے جس کی تائید دور جدید کی سائنس نے آج کر دی ہے۔
یہ وقت جیو پر ایک سوال کے جو اب میں وقار عظیم صاحب نے بتایا کہ انٹرنیٹ بالکل بند نہیں ہوا۔
اس بات انہوں نے اتوار کی شام وزیر اعلی ہاؤس میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہی۔
یہ ملاقات میں نے قاف لیگ کی قیادت اور پرویز مشرف پر سخت تنقید کی تھی۔
اس دنیا انھیں کی آماجگہ ہے۔
ان اعتبار سے تاریخ میں انبیاء کا کردار ہمیشہ منفی رہا ہے۔
یہ بات کا جو علامہ صاحب نے جو اب شکوہ میں کی ہے۔
یہ دھاگے میں چیمپئنر ٹرافی ۲۰۰۹ جو کہ آج ساؤتھ افریقہ میں شروع ہو رہی ہے۔
ان انٹرویو ایسا ہے
ان شٹل پر تیرہ خلاء باز موجود ہیں
یہ بچے کا کیا بنے گا
جیسا لڑکیاں اپنی عمر چھپاتی ہیں۔
اس صبح کی سیر سے لوٹے ہیں اور یوں اسارا دن باقاعدہ شروع ہو چکا ہے۔
یہ سلسلے کی تین اقساط مکمل ہوئیں
ان بار سردی مارچ تک رہے گی
یہ حالات میں ضیاء الحق سے ملنا ہر گز مناسب نہیں تھا۔
وہ خبر ہے
اس باتیں سننے کے بعد ہم سے صرف ایک سوال ہی بن پڑا جی وہ آپ جو اشعار سناتے رہتے ہیں
ان تحقیق کو نفسیات کے عالمی ادارے میں پیش کیا جائے گا۔
یہ فورم کے تحت مختلف الیکٹرانک کتب کے بارے میں گفتگو کی جاتی ہے
ان کل موئی سیاست بھلا دیمک کی کون سی قسم ہے کہ جو ہر چیز کو کھا جاتی ہے۔
اس کتب روایات میں ہر فرقہ کہتا ہے کہ اس کی کتب درست ہیں اور دوسرے کی کتب روایات غلط ہیں۔
جو طرح پچھلے میچ میں کھیلا ہے
ان امید کرتے ہیں
ان نفاق میں سانس لیتے ہیں اور افتراق میں پھیلتے پھولتے ہیں۔
اس سے۔
ان کتاب میں بھی اگرچہ انداز کلام میں وہی تمسخر اور شوخی ہے۔
وہ اعداد و شمار ہمارے معاشرے کی اخلاقی حالت کے عکاس ہیں۔
یہ حدیث کو امام بخاری ، مالک اور احمد نے روایت کیا ہے۔
ان بچاری کیچھے ماہ کی بچی کشتی کے ہی اندر ہے۔
وہ سامان کی نمائش کے متعلق۔
ایسا دھندوں میں نہ پڑا کرویا راکہ مال پانی کی فرصت ہی نہ ملے پانچ دن بعد خان صاحب بمعہ اپنے حواریوں کے دوبارہ عین کھانے کے وقت آن وارد ہوتے ہیں۔
ایسا بندوں کو ہاتھیوں سے ملنا بھی نہیں چاہیے
ان بات میرے لیے نئی ہے کہ لینکس پر فائر فاکس آئی سی یو کا استعمال کرتا ہے۔
اس گروپ بیت اللہ سے عبداللہ محسود کی ژوب میں ہلاکت کے بعد علیحدہ ہو گیا تھا۔
ان کو جنین کہتے ہیں۔
یہ بلڈنگ کے آس پیہ۔
ان کو، ا بھی تو گھر آگیا ہوں
اس مول بی محض ایٹم بنانے کا جتن کر رہے ہیں اور ساری دنیا کو بھسم کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
یہ بار عید کرنے مریخ پر چلا جاؤں لیکن پریشان یہ بات پر ہوں
یہ وقت تو سو رہی ہوںگی
ان کانفرنس میں مستقبل کے حوالے سے بھارت کے کھیل پر بات چیت ہونی تھی۔
اس رقم ہم اس کے پاس جمع کر دیں جو اسے ہم کو اس وقت واپس کر دے جب ہم اس کے زیادہ ضرورت مند ہوں۔
یہ طرح جو چیز ڈاؤن لوڈ کرنی ہو یہ کا لنک کر لیتے ہیں
یہ چارجر کا عوامی عملی مظاہرہ جولائی میں ہونے والی ۲۰۱۳ کانفرنس میں کیا جائے گا۔
یہ وقت میرے پیہ ۲ بچوں کو پالنے کی فرصت ہے اور میں ۲ کے بعد نس بندی کرا دوں گا
ان سلسلے میں سب سے پہلے جنگ کا مرکز افغانستان سے پاکستان منتقل کیا جائے گا۔
اس قتل عام نہیں تو کیا ہے
یہ معاملے میں ،ابیہ دھاگے کی خیر نہیں۔
وہ کیک ملکہ الزبتھ کو کھلا دیں
ان ٹی کے کو نظر بد سے بچانے کے لیے آپ کو برقعہ بھی پہننا پڑے گا۔
جس روپے اس کو اس جسمانی مشقت کے بدلے ملے تھے
ایسا وقت میں امریکا کو للکارنا ایرانی قوم کو بہت مہنگا پڑ سکتا ہے۔
جو دن کہ ظالموں کو ان کی معذرت کچھ فائدہ نہ دے گی اور ان کے لئے لعنت اور براگھر ہے۔
ان صورت حال سے فائدہ اٹھاتے ہوئے مکمل مارشل لاء نافذ کر دینے کا۔
یہ شکست کے بعد انہوں نے پھر کبھی بلوچستان کی تسخیر کا ارادہ نہیں کیا۔
اس اہل ایماس کو اپنی جاس سے زیادہ اس مقدس اور مطہر ہستیوں سے لگاؤ ہوتا ہے۔
یہ ترتیب کا علم رسول اکرم کو ہی تھا،
ان شعر ہی نہیںہے تو شاعر اور بحر کہاں سے آئیں گے
اتنا دھڑلے سے کوئی پاکستان کی سالمیت کو نقصان پہنچانے کی بات کرے گاتو بلاشبہ
یہ فیملی میں تین لڑکے تھے
اس معلومات ہم جمع کرتے ہیں اور ان کا تجزاس کرتے ہیں۔
ان روایت کا قصہ ہے اور ناروا روایات پر حرف نفرین بھی۔
یہ خبر کو اتنا پھیلایا گیا اور ویڈیو ایڈٹ کی ہوئی؟
ان دعا بھیک رہ کہ عشق تمہاری مشکلوں میں اضافہ نہ کردے ویکڈیز میں تو ریسرچ میٹنگز اور دیگر اکیڈمک مصروفیات ہی ہوتی ہیں
یہ صورت حال سے خود عمر بھی متأثر ہیں۔
ان ایڈیشنل غتنگاری کی جدید سائنسی بنیادوں پر مرتب کیا گیا ہے۔
اس دوا کی بوتل نہیں تھی
ان روم و فارس تھیں۔
وہ عمل سے نہ صرف آپ کی مقبولیت میں اضافہ ہو گا
ان مظاہرین پولیس کمشنر کے استعفے کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
یہ مرتبہ مارشل لاجب ہی لگے گا
وہ لڑکی نے بھی کہا کہ میں فلاں چیز نہیں کھاؤں گی۔
اس خالہ دیدھی اساں آئے بغیر رہ ہی نہیں سکتی۔
اس دنوں ہر جمعہ کو سعد اللہ خاں کے چوک پر گدری لگتی تھی،
اس سہولت خاص طور پر پروگرامنگ کے ٹیوٹوریل پیش کرنے کے لیے مفید ثابت ہو سکتی ہے۔
ان فلم ہالی ووڈ اور بالی ووڈ ہدایتکاروں کا بہترین موازنہ ہے۔
وہ شعر کا تو پتا نہیں ، دوسرا ایک آتا ہے
یہ سلسلے میں مزید اور بہتر بات شاکر بھائی ہی کر سکتے ہیں،
اس تکہاں سے لے آئے؟
وہ زمانے کو ۶۰ کا زمانہ کہتے ہیں
جو بات کا ذکر آپ کر رہے ہیں
ان من کے ہے
اس واقعہ کبھی کشمیر میں نہ ہوا تھا کہ برف موسم سرما میں بہت تھوڑی پڑے اور پانی نایاب ہو۔
ان حدیث کو امام طبرانی اور ابن حبان نے روایت کیا ہے۔
یہ طرح بعض وقت وہ صرف ایک سورت سیکھنے میں کئی برس صرف کرتے تھے۔
اس اپ بار بار میری کا پی کیوں کرتی ہیں
وہ دن ای سی بارش ہوئی کہ جیسے آج برس کے پھر نہ برسے گی۔
ان وقت ویب پر کئی فری ورڈ پریس بلاگ ہوسٹ موجود ہیں
ان سفر کا سارا انتظام رب کائنات کی طرف سے ہو رہا ہے،
ان قسم کی چھتریاں مسجد نبوی میں لگی ہوئی ہیں لیکن وہ ان سے چھوٹی ہیں۔
ان بات درست ہے کہ جنگ دراصل بڑے پیمانے پر قتل کی ہی ایک شکل ہے۔
ان بڑھاپے میں اب آپ اتنے سنجیدہ قسم کے صدمے دیںگے تو کیا ہو گاہمارا؟
اس کتابیں عربی زبان کو سیلف سٹڈی کے انداز میں سیکھنے کے لیے بہت مفید ہیں۔
یہ سلسلہ میں متعدد انگریزی فلمیں بھی بنائی جا چکی ہیں۔
ان حضرات معاشی اعتبار سے سب سے بہتر حالت میں ہوتے ہیں۔
اس تھریڈ میں نے پڑھا ہے
یہ طرح احمدیوں کے نبی کو بھی مقدس ماننا ہو گا اور ان کی برائی بھی نہیں کر سکیں گے۔
ان آرگینائزیشن کا مقصد چیزوں کے انتعمال کرنے والوں کی حفاظت ہے
اس زمین نہ خاندان فرید کے کام آئینہ ان کے دونوں شہروں کا بھلا کر سکی۔
ان خوشی کے موقع پر تمام ارکان بزم کو میری طرف سے دعوت عام دعوت قبول کریں۔
یہ دنوں جہاں کورئین رھتے تھے
ان طرح سے ان ہیںاٹھاکرباہر پھینک دیںگے تو ملک کیسے چلے گا
جب تک واقعات کو جذباتی رنگ سے دیکھا جائے ،ان کے حقیقت درست معلوم نہیں ہو سکتی ہے۔
اور اس کے بعد مخصوص مدت کے لیے ایس ایم ایس کے مخصوص تعداد آپ کے ہوئی۔
کہ بیگمضرار نے جلتا ہوا ان گارہ ان کی دماغ پر رکھ دیا بیگم کو آواز دی تو کوئی جو اب نہ آیا جیسے وہ بے غم ہو۔
خرم بھائی ، آپ کے بات کچھ حد تک ٹحیک ہے،
عندلیب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۱۰۲۰۱۱ آج بھی بہت سی فلمی شخصیات اس کی کام کی گواہ ہیں۔
ہر کسی کی نصیب میں یہ برکتوں والا ماہ کہاں ہوتا ہے۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ اسمبلی میں قانون لانے اور اس کے توثیق میں موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
سنجیدہ قسم کا فی سب کے مواد بغیر کسی تحقیق کے شریک محفل کرنے سے پر ہیزہی کرنا چاہیے۔
اگر کوئی عمل نہ کرنا چاہے تو اس کے مرضی مگر علم تو پھیلے گا۔
سچک ہو تو تب کی کارٹونز اور آج کی کارٹونز میں بہت فرق آچکا ہے۔
اس طرح احمدیوں کے نبی کو بھی مقدس ماننا ہو گا اور ان کے برائی بھی نہیں کر سکےں گے۔
ہمیں علم نہیں کہ آج کل آپ کے مصروفیات اتنی ہیں کہ آپ ٹائم سپیئر کر سکتے ہیں یا نہیں۔
اس کی نئی حکومت کی مسائل اور ان کی حل کی مطالق گفتگو کی دوران وہ ایک معتدل عملی آدمی نظر آیا۔
سورہ بقرۃ میں صفا و مروہ کے پہاڑیوں کو اللہ رب العزت نے اپنی نشانیاں قرار دیتے ہوئے فرمایا اللہ تعالی اپنے حبیب کے صدقے آپ کے ہمشیرہ کو صحت کاملہ عاجلہ عطا فرمائے آمین۔
لیکن یہ تو آپ نے بتایا ہی نہیں کہ آپ کے ماما نے پابندی کےوں لگائی ہوئی ہے
وہ علوم وفنون جدید کا باغ ہے جس کی پھل پھول ہم اپنی آںکھوں سے دیکھتے ہیں۔
آپ کے بات درست ہے لیکن میں آپ کے سوال کو نہیں سمجھ سکا ای سی باتیں بار بار ہونی چاہیں کےونکہ انسان بھول جاتا ہے اور اللہ تعالی آپ کے تحریر بازو کو اور ترقی دے۔
وہ تو اس کی نوکروں کا باتھ روم تھا
وہاں کے آبادی بھی تو روز بروز بڑھتی جا رہی ہے
پڑھ کر اپنی امیج ان کے قدر معلوم ہوتی ہے۔
تو اس چاہ رہا تھا کہ اس کو استری کر کے پھر پہنوں تو خوش دلی کے ساتھ اس کو استری کر رہا تھا۔
آپ کی آنے سے جہاں خوشی ہوئی وہیں آپ کی حالات کا پڑھ پر بہت دکھ بھی ہوا۔
اس اس شک نہیں کہ اس نے یہ بلیک مارکیٹ سے ایک سو پچھتر روپے اس خریدا
بھیا ان کے زندگی میں کئی ایسے موقع آئے جب ان ہیںآئندہ کےلیے ہوشیار ہو جانا چاہیئے تھا۔
یہ اپنے معنوں میں امان، پناہ دینے ، مقدمہ لڑنے اور نگرانی کرنے سب کی معنوں میں آتا ہے۔
ویسے شاید ہارڈ ڈسکیا اس کی ۳۶۶ وغیرہ سے متعلق کچھ چکر لگتا ہے۔
بزرگ وار ان کے ٹیلی پیتھی بجا ہوگی لیکن ہم ت و محض مذاقاہی عرض کر رہے تھے
کسی کی جھوٹا ہونے کیلئے اتنا ہی کا فی ہے کہ کوئی بات سنے اور بغیر تصدیق کئے دوسرے سے کہہ دے۔
یوں بھارت ہمیشہ کے طرح اس مرتبہ بھی ویسٹ انڈیز کے مزید پڑھیے ڈیزائنر، کےا آپ کسی بھی فانٹ میں درمیان یہ مزہ لکھ پاتے ہیں
مزاج کی موسم کی ذرا سی بھی سخت ی، کسی بھی ایسے پتے کو اس کی وجود سے بیگا نہ کر سکتی ہے۔
لڑیاں از ظفری جنوری ۱۱ ۲۰۱ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اس کی رخساروں سے صبح طلوع ہوتی ہے
وہاں کی لوگوں نے آن حضرت ﷺا کی سامنے کھانا پیش کیا۔
سیارہ میں آمد ہوگی لیکن ان کے شرط کے مطابق قریبا دو ماہ بعد۔
درویش بھائی تو ایسا لگتا ہے کہ ان کے شادی ہو گئی ہے۔
قبلہ آپ تو پہلے ہی خاصے کے چیز ہیں
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہنا ہے کہ ان کی بچوں کی لیے خوراک کم پڑتی ہے۔
بہت سے نو کرچا کر اس کے خدمت کرتے ہیں اور اس جمیل الدین عالی اردو شاعری کا ایک نہایت معتبر نام ہے۔
اورچاند چرڈ پر تیرتا ہوا اس کے بالکونی کے بالکل اوپر پہنچ گیا۔
بیوی دھروتا قدیم گھرانہ کی ہے جس کی بطن سے چارودت کا ایک لڑکاروہی تسین ہے۔
لیں اب جو آپ سب کے بحث چل رہی تھی
سسٹم ڈائیگناسٹک ٹول استعمال کرنا ہم سب کے مجبوری ہے۔
یہ اس زمرے کا سب سے بڑا دھاگہ ہے اور اس کبھی اس اس پوسٹ کرتا ہوں
ان کی تہذیب ی، ذہنی اور مادری سوتے خشک ہو جاتے ہیں۔
ملک الشعرائی کا سکہ اس کی نام سے موزوں ہوا اور طغرائے شاہی میں یہ نقش ہوا۔
آپ کے تجویز عمدہ ہے مگر اس سے دماغ کے کئی خلیے مجروح ہونے کے امکانات ہیں
بس پڑھتے جائیں ، کوئی بات نہیں اگر آپ کے تیوریاں چڑھ جائیں یا کانوں سے دھواں نکلنا شروع ہو جائے۔
سہیل اختر ہاشمی آپ کے اطلاع کے لیئے عرض ہے کہ عیسائیوں کے بہت سے فرقے تثلت پر یقین نہیں رکھتے۔
اب اس شمشاد کو ہی بلاتا ہوں اگرچہ اس وقت منظر پر کوئی نہ ہیںان کی ہڈیاں توڑ کر ان سے معلوم کروکہ ایشیائی کہاں ہیں۔
اور اس کی دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کر دیا تھا اور اس کی دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کریا تھا
وسیم اکرم نے اس ٹیسٹ سیریز کے دو ہی میچز کھیلے اور ان اس ۱۹۴۱ کی اوسط سے ۱۲ وکٹیں حاصل کیں۔
فونیٹک کے بورڈ کے بعد اس کے ضرورت بھلا کےوں کر پڑ سکتی ہے
نعمت خدا سے فائدہ اٹھاتے ہو لیکن اس کی شکر کا حق ادا نہیں کرتے ہاں بس یہ ذرا تیکنیکی ہے تو اس لیے اس کا تیکنیکی پہلو سمجھنا میرے لیے مشکل ہے۔
یہ پھر روزانہ سب نمازیں پڑھنے کی تاکیدہے جس اس رات کی نماز کا بالخصوص ذکر ہے
غلط زمرے میں پوسٹنگ نہ کریں، ایسا نہ ہو معلقہ موڈیریٹر آپ کی مراسلے کو حذف کر دے۔
ایک کے اواز نہیں آرہی ہو گی
مثلا اگر اس کی دم بھی ہوتی تو پتلون پہننے میں کتنی دشواری پیش آتی۔
تو پیر بخش نے گنڈا سنگھ کو کاروباری نقصان پہنچانے کی لیے گاؤں میں مشہور کرنا شروع کر دیا کہ یہاں کی سپرنٹنڈنٹ کا آفس ٹیلی فون کی ذریعہ اس سے جوڑ دیا گیا ہے۔
پکو انڈے اگر آپ کو لگتا ہے کہ کامیاب نہیں رہا تو اس کے ذمہ داری بھی عموما خواتین پر ڈالی جائے گی۔
لیجے ہم مغزل اپنا یہ پسندیدہ ترین گانا آپ کے وساطت سے سعود بھائی کے نذر کرتے ہیں
کبھی کبھی یہاں فورم پر کچھ ایسے ایسے انداز گفتگو سامنے آتے ہیں کہ دل نہیں چاہتا یہاں آنے کو ویسے بھی ہم کون سا ان کے باتوں پے کان دھرنے ولاے ہیں۔
آپ اس آئس کریم کھارہی ہوںاس وقت آ سکتیںہیںتو آجائیے۔
خوب گویا جائداد کا منشا محض یہ ہے کہ اس کے کمائی اسی میں صرف ہو جائے۔
اورہاں یہ بھی بتانا ہو گا کہ آپ کو کہ صحیح جو اب کے صورت میں ہمیں کےا ملے گا۔
اللہ تعالی آپ کو اور آپ کی اہل و عیال کو صحت کاملہ عاجلہ عطا فرمائیں ، آمینی ارب العالمین۔
نیرنگ خیال نے صحافت کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، ستمبر ۱۳۲۰۱۲ سب سے پہلے انسان کے عملداری خود اس کے ذات پر لاگو ہوتی ہے۔
تب تک بے فکر رہو یار میں کس کے حسرت کے کشتہ ہوں کہ آتش کے طرح جلنے ہی سے میری زیست ہے۔
میں ان کی قتل کی نہ تو حمایت کرتا ہوں اور نہ ہی ایسا کسی اور کی ساتھ ہونا چاہئیے۔
میں اس کے پرورش کے ذمہ داری خود اٹھانا چاہتا ہوں اور میں ایسا کرنے کے قابل ہوں۔
اور خدا پاکستان اور اس کی باسیوں کو اپنی حفظ و امان میں رکھے۔
اس نے اس کے آواز بلند کے ہوئی ہے تو میرے تک بھی پہنچ رہی ہے
اورکچھ دیر کے لئے اس کے عقلمندی کے باتوں سے جی بہلانے کے صورت نکال لے گا۔
اب ان کے پڑھائی تم تو کر کے نہیں دیتی ہو گی۔
اللہ تبارک و تعالی اس پر اپنا رحم فرمائے اور اس کے خطاوں کو معاف فرمائے۔
یہیں ایک پر انی کٹ یاتھی جس اس سانپ اور بچھوؤں نے اپنا مسکن بنایا ہوا تھا۔
وہاں کی لوگ ماہر تیر انداز تھے،
اب ایسے اس ذرا سی نگاہ چوکے تو جانے کی اکھا جائیں۔
ان کی افسانوں میں فطرت کا سارح سن سمٹ کر رہ گیا ہے۔
اگر اس کی جیب میں دس سے زائد روپے ہوتے تو وہ پیر کی روز انور سے ملتا اور وہ بھی اس کی دفتر میں۔
ویسے یہاں آپ کی الفاظ کی چناؤ پر صرف افسوس ہی کر سکتا ہوں۔
ان کی مکان پر بھی کامریڈوں کی میٹنگز ہوئیں،
جب تک حکومت ان کی مطالبات تسلیم نہیں کر لیتی۔
۲۰۰۱ تک یہ تینوں کھلاڑی جماعت میں شامل ہو گئے اور اپنا رہن سہن اور وضح قطع تبدیل کر لی ان کی رخساروں پر آنسو بہہ چلے لیکن بڈھے نے یہ آنسو نہیں دیکھے کیونکہ اس کی نگاہ کمزور تھی۔
کل جب پاکستان نے ان کی کھلاڑی آؤٹ کی تو سب کہہ رہے تھے کہ بہت اچھی بولنگ کی ہے۔
میں تو بس اس کی بڑھاپے سے آگاہ کر رہا تھا۔
جعفر آپ کے بات بالکل بجا ہے
جس اس بندہ جھول سکتا ہے۔
جس کے تعلیم انہوں نے مسلمانوں کو دی۔
اب اگر میں کچھ غلط کرتی ہوںتو اس کے سزا مجھے ملے گی
اس کی ذہن میں لاوا پکتا ہے اور زبان سے زہر اگلتا ہے۔
اوراردو کے جائز مقام کے حصول میں معاون بن سکتے ہیںجو اردوویب اور اس کے ٹیم کا مقصد اولین ہے۔
میں نے اس موضوع پر اور بلاگ بھی پڑھے ہیں مگر سب سے اچھا آپ کے تحریر کو پایا۔
آپ کی بددعا اگر قبول نہ ہو تو خود اس منافق کی نشانیاں تلاش کیجئے
ناصر اور اجمل کے شاندار کار کردگی، پاکستان نے سیریز برابر کر دی بہت شکر یہ افتخار بھائی آپ کے آفر کا، لیکن میں اب پیچکا اور اب ڈرائیور ڈیوٹی پر جا رہا ہوں۔
اللہ تعالی ماں جی کی درجات بلند فرمائے آمینثم آمین آپ بتائیے آپ کی برس کی ہیں
موضوع ، مواد اور زبان و بیان کی انتخاب میں ان کی ذوق سلیم کی داد دینا ضروری ہے۔
اور اگر اس کے سٹی گم جائے تو وہ بلا کسی کو بھی مار دیتا تھا۔
کہنے لگے بشارت میاں ،ایک مدت سے آپ کے تنخواہ چڑھی ہوئی ہے۔
اب صنم فقیر بھی ان کی نقش قدم پر چلتے ہوئے سندھ اسمبلی میں پہنچنا چاہتا ہے۔
کتاب م، اس کے ضمیر متصل اگر ہم بنائیںگے تو کےا بنے گی
جرمن کلب ہیمبرگ کا ان اس دلچسپی لینا ان کے لیے اعزاز کی بات ہے۔
اسے اللہ آپ کے بخشش کا ذریعہ بنا دے۔
اب اگر اس تھوری بڑی ہو گئی ہوںتو اس اس میرا تو کوئی قصور نہیں ناالقران ۲۱۴۳ بیشک اللہ تو لوگوں کے لیے بہت رؤوف شفیق اور رحیم ہے۔
پی کر سونا اور صبح جلدی اٹھ کر دور لگانا اس کے وجوہات میں سے ہوں۔
جس کی اوپر لوہار لوہا رکھ کر کوٹتے ہیںتو وہ بے بس کر دینے کا سب سے بڑا ہے
آپ کے تعلیم کہاں سے ہوئی تھی
اس اس غالب اور امیر مینائی کی ملاقات کا حوالہ بھی موجود تھا۔
لڑیاں از فاروقی نومبر ۱۵۲۰۰۸۶ جو ابات زیر زمرہ مزاحیہ شاعری ان کے خواہش تھی کہ میرے جسم کا زیادہ تر حصہ بے لباس ہو۔
متعلقہ تحاریر بحر مضارع تقطیع صائب تبریزی فارسی شاعری اپنی رحمتوں برکتوں سے نوازتے سدا شادو آباد رکھے آمین اس اس کیلیے کو الگ الگ کر دیا جائے اور ہی کو بھی اس بدل دیا جائے تو کیسا رہے گا
آپ کے تصویر دیکھ کر تو یہی لگتا ہے کہ آپ ہی مجھ سے بڑے ہیں
ان کی دورے کی لیے صوبہ پنجاب کی حکومت نے سکردو میں انتظامات کیے ہیں۔
واپس آنے لگے تو سیدہ ہاجرہ نے پوچھا ہمیں کس کی سپرد کر کی جا رہے ہو۔
وہ آمد تو ہوئی سوہوئی لیکن آپ کے محفل پر ایک عرصے بعد آمد واقعی خوش آئیند لگ رہی ہے۔
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ آپ کے مشکلیں آسان فرمائے اور آپ کو اردو محفل میں آنے کے توفیق عطا فرمائے۔
اس کی لیے میں اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کی تعاون سے وہ دھاگے اب تک زندہ ہیں
خیر میری باتوں کا برامت منائیں کہ مقصد آپ کے دل آزاری ہر گر نہ تھا
یہ بدلہ لینے کی کسی نے ڈالی ہوگی آپ کی کان میں یہ سٹیڈیم ایمازون جنگل کی شہر میں ہے
اس کی شاگرد لچھے پہلوان نے اس کی پاس آکر بیٹھتے ہوئے کہا۔
لڑیاں از محمود احمد غزنوی فروری ۱۰ ۲۰۱۰۷ جو ابات زیر زمرہ آپ کے شاعری پابند بحور شاعری جمشید دستی کا ذکر آیا تو اشہب فکر دوڑ کر ڈاکٹر قدیر خان کے طرف چلا گیا۔
زارزار رو رہا ہو گاطوطا کہ اس کی وجود پر شک کیا جانے لگا اس کی علاوہ کوئی اور کام بھیہے تو وہ بھی کرتے جاتے ہیں
جس میں کے بورڈ اور اس کے اشکال اور جس بھی طریقے سے مدد ہو سکتی ہے
اس کے آواز سناٹے میں گونج کر رہ گئی لیکن کہیں سے بھی کوئی جو اب نہ ملا۔
یہ جس کے تصویر تم نے لگائی ہے
بھائ صاحب میں آپ کی آرٹیکل اپنے بلاگ کی لیے لے رہاھوں یاد ہے
ورنہ مجھے معلوم ہے کہ آپ نے صرف نظم پڑھ کر اس کے تعریف کے تھی۔
جن صاحب کے گاڑی استعمال ہوئی تھی
آپ سے گزارش ہے کہ مجھ جیسی نالائقوں کی سہولت کے لیے طریقہ کسی ٹیوٹوریل کی صورت میں لکھ دیں۔
ہمارے یہاں سکول ،کال ج سکے لڑکےاں بھی خود کے بائک سے آتی جاتی ہیں
حالانکہ پاکستان کو بیچ کر پیسے کھرنے کرنے والے خود ان کی لیڈر ان ہیں۔
سو میں شعر کی صنف ہے،
اس کا حصہ بننے کے دعوت کو شرف قبولیت دیں ہیڈ ماسٹر صاحب بولے آپ ہر حال میں معلوم کریں ،نہیں تو پیسے آپ کے تنخواہ سے کاٹ لیے جائیں گے۔
اور اس کے اہمیت سے بھی ان کار نہیں لیکن وقت خوش کردن سے بھی غافل نہ ہونا۔
کےوں کہ وہاں کے حکومت ریلوے کے تباہی کا کام اس قدر انہما کو استغراق سے کر رہی ہے کہ۔
اس اس گمشدگی کا تلفظ بالکل وہی وزن اس لایا گیا ہے جو ہونا چاہئے۔
دنیا اس حق صرف ایک ہے جس اس تعددوتنوع محال ہے۔
آپ کے مہارت تو کچھ اور کہتی ہے
باقی جیسے سب کے مرضی ہو گی
خرم آپ کے پوسٹ میں ایک دو اچھی باتیں ہیں
اور اس نہیں سمجھتا کہ اس اس اجازت لینے کی ضرورت ہے۔
اس لیئے انہوں نے مجھے رونگ بولا کہ یا آپ رون گیا آپ کے بات۔
میں نے تو ویسے بھی آپ تینوں کے باتوں کے جو اب دئیے ہیں
نامعلوم صاحب گوگل پلس میں اس کی نتایج سو فیصد ہیں۔
ان کے جانے کے تین یا چار ماہ بعد ان کے بیٹی پیدا ہوئی۔
اس کی نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ یہ پانی میں حل نہیں ہوتا۔
خیر اس کی گلے پڑ جائے گا۔
توقع کے مطابق تمام بندروں نے اس کے پیروی میں اپنی ٹوپیاں زمین پر پھینک دیں۔
اپریل ۱۳۲ ۰۰۹۱ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی چنانچہ ثابت ہوا کہ اس اس پریشانی کی کوئی بات نہیں۔
بلانے کےس بھی لوگوں کے آپ کے سند بھی تیار ہو جائے گی
اس کی ذمہ دار ہم خود ہیں۔
تیرہ سالہ عائشہ سے میں نے کہا کہ ملالہ نے ان کی خیال میں ایسا کیا کیا تھا۔
انہوں نے سن دو ہزار چھ اس افریقہ کا بلند ترین پہاڑ کلیمنجاروسر کیا تھا۔
سعود بھائی سچ پوچھیں تو اس شش و پنج اس تھا کہ قابلی ہوتے ہیں یا کاب لی۔
آپ کے سر پرستی اور رہنمائی کے ضرورت ہو گی۔
ان اس سادگی اور حقیقت پسندی زیادہ تھی۔
آپی آپ کے بات درست بھی ہے اور اس سے اختلاف کے سو پہلو بھی نکل سکتے ہیں۔
کچھ اس طرح یہ صاحب بلوچستان کو پاکستان سے علحیدہ کرنا چاہتے ہیں اور میں اس کے مذمت کرتا ہوں
اس کی گیسوؤں میں شامیں انگڑائی لیتی ہیں
الصلواۃ والسلام علی کیا رسول اللہ ،صلی اللہ علیہ وسلم پارٹی کا آپ کی حلقے کا امیدوار آپ کو دوسروں سے بہتر لگتا ہے
پاسچر اور سالک کے طرح کے لوگ مندرجہ بالا نمبر۱ کے مطابق لیڈر ہیں۔
شہید راہ حق و خلیفہ مظلوم حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ تمام محفلین سے ان کے صحت و تندرستی کے دعا کے درخواست ہے۔
بس کو کب کے ماں سنتے ہی دوہری ہو گئی کہ لے جاؤ جو سی بی ٹیچاہو۔
اس کے توجہ کے برکت کے وجہ سے ہے۔
نیٹ پر ڈھونڈیں تو کوئی ان کے قبر یمن میں بتاتا ہے اور کوئی شام میں۔
بہت شکر یہ سلیم صاحب، ہمیشہ کے طرح ایک خوبصورت مضمون
بس کہہ دیانا یہ عیسائیوں کا تہوار ہے اور اسے منانے والے دائرۂ اسلام سے خارج معلقات کی زبان اور اسلوب خود اس کی شاہد ہیں کہ اتنا پختہ کلام بعد کی کسی شاعر کی بس کا روگن ہیں۔
آپ کی سوالات اپنی زبانی یہ اعتراف کر رہے ہیں کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھرے ہیں
دوستی آپ کے نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بناتے ہیں
اس اس ۲۶ اور فرعون بولا مجھے چھوڑ دو اس موسی کو قتل کردوں اور اسے چاہیے کہ اپنے رب کو بلا لے۔
واؤ آپ کے سروس تو بہت تیز ہے
اللہ تبارک و تعالی آپ کی دسترخوان کی زینت بڑھائے رکھے ، آمین نہ جانے بغیر کسی وجہ کہ مجھے چھوٹی سی عمر میں غم گین گا نے سننے کا چسکہ کیسے پڑا۔
اس فیچر میں اضافے یا ترمیم یا بہتر استعمال کے متعلق آپ کے آراء درکار ہیں۔
تمہارا کوئی پتہ بھی نہیں کہیں کے جگہ بنانے بیٹھ جاؤ۔
آپ کی مراسلے کی وساطت سے یہ بھی علم ہو گیا کہ یوٹیوب کھل چکی ہے۔
ویسے اب اس سوچ رہا ہوں کہ دو تین ماہ تک ایک اور الیکشن لڑہیلوں بدنام تو ہو ہی گیا ہوں
مدتوں ان کی زہد و تقوی اور فضل و کمال کا لوگوں کو پتا نہیں چلا۔
شام کو عموما موتیے کی پھول توڑ کر اور ان کی ہار بنا کر گھڑوں پر ڈال دیا کرتے تھے۔
اور پھر اس کی نتیجے میں پیدا ہونے والے بچے کہاں ہیں
معذرت اور شکر یہ کی کوئی بات نہیں آپ کی متفقیا نہ متفق ہونے سے حقیقت بدل نہیں جائے گی۔
جاں کنی کے خیالات نے مجھ کو ان کے تحریر سے دستبردار و آزاد سبکدوش کر دیا۔
میری سہیلی مجھے تسلی دے رہی تھی اور میں اسی کی بھائی کی مرنے پر آنسو بہا رہی تھی۔
یہ تو آپ کی ذوق و شوق پر منحصر ہے کہ آپ کوئی بھی زبان کتنے عرصے میں سیکھتے ہیں۔
اس طرح یہ سلسلہ چلتا رہا اور جب کے ویلیو ۱۳ ہوئی تو یہ ترتیب الٹ گئی جیسے کہ اوپر بتایا گیا ہے۔
ویسے تو اس سہیلیوں کی برتھ ڈے بہت اچھے سے یاد رکھتی ہوں
ملانوں کو پبلسٹی کا موقع مل گیا ہے لیکن انجام تو ہمیشہ کے طرح ذلت ہی ہو گا۔
آپ کی جانے کی بعد کہنے لگا تم تو شاید نواں شہر کی ہو۔
آپ کے غزل آپی اور ہم آپ ننھی منی بہنوں بٹیاؤں کو بہت مس کرتے ہیں۔
تم کسی سے نیکے نہیں کر سکتے تو اس کے برائی بھی نہ کرو۔
اس کی گھر بیٹھ کر مجھے بہت سکون مل رہا تھا۔
حال ہی میں چیمپئنز لیگ ۲۰۱۲ء جیت کر اس کی حوصلے ویسے ہی بہت بلند ہو چکی ہیں۔
اوروہ شریر نہیں ہو گاتو کےا آپ کے عمر ہے
مشتاق رجرج کے دیدار کر نڑے ان کے ایبک بنانے کے لئے میں اپنے ساتھ یاد کے خوشبو لے آیا ہوں کہ کچھ ٹائپ کروں گا۔
ان کی ساتھی ناقص تفتیش سے مقدمات کو کمزور کر دیتے ہیں۔
اتنے اس پانی گھر اس داخل ہو کر تخنوں سے اوپر اٹھنے لگا۔
جب کمپیوٹر ری سٹارٹ ہو تو اس اس لینکس کو منتخب کریں۔
آپ یہ بات اب کر نہیں سکتے کےونکہ لوگ پہلے آپ کے اوپر کے پوسٹس پڑھیں گے
آپ کی حصے کی دو انتظامیہ کی حضرات سے درخواست ہے کہ یا تو یہ تھریڈ حذف کر دیں یا پہلے والی میں ضم کر دیں۔
قیصرانی بھائی ذرا خیال سے ،ا بھی آپ کے شادی ہونی ہے،
بعد میں بھی جب ملاقات ہوئی تو ان کی گھر کی ہر فرد نے یہی کہا دعا کیجئے
پھر اس کے نسل کو حقیر پانی کے نچوڑ یعنی نطفہ سے چلایا سادھوؤں کے حفاظت پر مامور روحیں بدروحوں سے زیادہ طاقتور ہوتی ہیں۔
کئ اور کئی اس سوال ذاتی پسند کا ہے،
وہ بھی ختم شد ہوئی کےا فقط اسی کے عبادت روا ہے،
ہم سب کی ڈھیروں دعائیں آپ کی لئے ،اور آپ کی ساتھ۔
اس کے راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کے طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہے
خاور یہ اتنے سارے ڈبوں کے جگہ حروف لکھیں تو آپ کے بات پلے بھی پڑے۔
جہاں تک ہومافونٹ کی بات ہے تو یہ کوئی اتنا بڑا مسئلہ نہیں ہے
ہر فائر ٹنڈرز کا عملہ خود مختارتھاجو جس کے سمجھ میں آیا اس نے کےا۔
طریقہ نبی کریم ﷺ کے سونے کا اور اسی کے ترغیب آپﷺ نے صحابہ اکرام کو دی تھی۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کے اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کے بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
پانچ گروہوں کا پیغمبر اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے مناظرہ ڈومیننیم اور ہوسٹنگ خریدنے کے بعد ان کے سیٹنگز کے جاتی ہیں۔
متاثرین باڑہ کو پاکوں کی جانب سے ان کی اہل و عیال کی بہیمانہ قتل عام پر احتجاج سے روکا گیا۔
سلف کے اور امام صاحب کے شیخ صدوق رحمہ اور ان کے ثقاہت کے گواہی میں۔
ڈاکٹر حامد کاشمیری علامت کو شعر کے آرائش کے بجا ئے اس کے خصوصیت گردانتے ہیں۔
جن کی درد اٹھ رہا ہے،
جی بالکل آپ کی نام سے واقف ہوں اور واقعی ہماری شاعری سیکشن میں ملاقات ہو چکی ہوں۔
آپ کے اطلاع کے لئے عرض ہے کہ مذکورہ بالا قرآنی آیت بھی میں نے کاپی پیسٹ ہی کے ہے۔
دراصل آپ کی بابوجی کی دماغ میں ایک گانٹھہے جس سے ان کی دماغ کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے۔
یہ پھول آپ کی لیئے اور اس کی نیچے جو گفٹ ہے
کیا اس کی نتیجہ مین آپ سب کراچی والوں کو غنڈے اور قاتل کہیں گی
اورایسے مردوں کا کیا علاج کیا جائے آپ کی خیال میں؟
منظر نامہ کو بھی بہت مبارکباد کی ایک اور کامیاب مہم بڑی ہی خوبی سے منزل تک پہنچائی تاہم کہا جا سکتا ہے کہ اس کی افسانے کی کرداروں نے اس کی ناول کو کمک پہنچائی۔
وہاں کچھ دن رہنے کی بعد اس نوجو ان کی خیالات وہی رہتے ہیں لیکن اس کی سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
میں نے کہا مجھے دے دیں اب اگر ان کا بھلا چاہتے ہیںتو ان کے سائٹ کے بجا ئے ٹورنٹ سے ڈاؤن لوڈ کر لیجیے۔
اس لئے ان کے آمد کا انتطار کرنا ہو گا۔
اسی کے دہائی میں افغان مہاجرین کے آمد کے ساتھ بڑی تعداد میں پاکستانی پختونوں نے کراچی کا رخ کرا۔
اورماضی میں بھی انہوں نے ان کی آباء نے پاکستان اور مسلمانوں کو بدنام کرنے۔
وہاں اس کے جگہ ایمبی لطیفی فونٹ کا نام ڈال دیں۔
ان کے کوششوں کو روس سمیت تمام عالمی طاقتوں کے حمایت حاصل تھی۔
شمشاد بھائی یہ کمیونٹی کے روابط اس یہ سب اس کھول نہیں سکتی کیا وجہ ہے
چھٹی کی دن زچہ کو اس کی کمرے سے باہر نکال کر نہ لایا جاتا تھا۔
ظفری تو آپ کے عمر ۱۷ سال اور کچھ مہینے نہیں ہے
ان کے کٹوتی کتنی ہوگی ان خبروں کے بعد کہ دلی کے مایا پوری بازار میں تابکاری کا مزید مادہ موجود ہو سکتا ہے۔
یہاں ان کے ملاقات ایرانی نژاد ماہر، مرتضی غریب سے ہوئی۔
سب کے سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنانے کے لیے ان کو کسی کے ضرورت ہوتی ہے
اگر تو آپ کے مراد اس سے چمکےلے بڑھ کےلے کپڑے ہیںتو ایسے فیشن سے تو سادگی ہی بھلی اس عمارت عالی شان کے تیار کے خبر رفتہ رفتہ بادشاہ ظل سبحانی کو جو قبلہ ملکہ کے تھے،
امت مسلمہ میں کاملال حیاء وال ایمان کے الفاظ آپ کے ہیشان میں استعمال کےے جاتے ہیں۔
اس کا ہر پل اظہار آپ کے تحاریر میں ملتا ہے۔
اللہ تعالی مرحوم کی مغفرت فرمائے اور خوشی اور اہل خانہ کو صبر جمیل عطاء فرمائے آمین پھر دوسری مثال اس نے ایک فلم اس دیکھی جس اس وقت بطور کرنسی استعمال ہوتا ہے۔
اس آیت قرآنی نے بہت بڑی سائنسی حقیقت کو بیان کے اہے جس کے تائید دور جدید کے سائنس نے آج کر دی ہے۔
دونوں ہاتھوں سے منہ کے قریب پیالہ سا بنا کر آواز لگائی بھائی یہ آپ کے محبت ہے کہ آپ نے نے ہماری لغزش کے بورڈ کو عرش پر پہنچا دیا۔
میں ان کے بات کر رہا ہوں۔
مجھے دیکھتے ہی اس کے آنکھوں میں آنسو بھر آئے ،ندامت سے نہیں درد سے۔
ویسے سعود بھائی آپ کے کرچیاں لکھنے پہ دل ضرور کر چی ک رچی ہو جاتا
ہو سکتا ہے کہ انگریزی اصطلاحات کا اردو ترجمہ کرتے ہوئے یہ فار سیلغت بھی آپ کی کام آئے۔
اورحجت تمام کرتے ہوئے چچا کے بزرگی و شفقت کا لحاظ و پاس کرتے ہوئے خود انھیں منالیں۔
جو خود ان کی وضع کردہ ہیں۔
ماشاء اللہ اللہ تعالی آپ کے شہزادی کو نیک بخت بنائے۔
پھر دیکھتے ہیں کہ آپ کے رائے کے سی تھی۔
ہیاور اب تک کے جدوجہد اس لیے تھی کہ ان کے عاقبت سنور جائے۔
وہ پچھلے دنوں کراچی تشریف لائے تو آخری بار قرآن اکےڈمی ڈیفینس میں ان کے زیارت کا موقع ملا۔
ان کی بارے میں اللہ نے حکم دیا کہ ان کی معاہدون کی مدت پوری کریں۔
ویسے وقت برباد کرنے سے آپ کے امراد لے رہے ہیں
ہم تو ان شاجی کو تب کی دل دے چکی ہیں
ان کی اظہار خیال کو اگر میں علم کی بہتے دریا سے منسوب کردوں تو اک لفظ بھی مبالغہ نہ ہو گا۔
آنسووں کے علاوہ اس کے آنکھوں میں ایک عجیب سیچمک تھی۔
پھر ان کے فکر کےسے کے جاتی ہے اور ان کا خیال کےسے کےا جاتا ہے
ٹیگار دو ویب ڈیجیٹل لائبریری اردو ویب لائبریری اردو لائبریری لائبریری سالگرہ لائبریری اپ ڈیٹس یا رسول اللہ میں تو آپ کی محبت سے سرشار اور آپ کی عشق کی زنجیر کا قیدی کسی چیز پر بنا ہوا نشان خصوصا پتھر پر کندہ عبارتیں۔
آخری جملے بہت واضح تھے جس اس اوورلیپ کا لفظ استعمال کیا گیا۔
میں تو پہلے ہی کہتا تھا کہ آج بھی اللہ کی ایسے بے لوث بندے موجود ہیں
۱ ایک ننھا سے مکوڑا شاید لیڈی برڈ کے کوئی نسل میرے ہاتھ پہ۔
جبکہ اس پارٹی سے بلکہ پاکستان کے کسی بھی سیاسی پارٹی سے ہمیں کوئی دلچسپی نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ پکی آبادیوں اس انھیں کوئی کرائے کا مکان دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
پتا نہیں آپ کو سسٹر ثمینہ کی ان جملوں میں کہاں سے نیتک ا فتور نظر آگیا لیکن افسوس کہ ہمارا میڈیا بلکہ ہمارے نصاب کی کرتا دھرتا بھی اس سب سے بالکل ان جان بیٹھے ہیں۔
عجائب تپن اس اس نے اہرام مصر کو بھی پیچھے چھوڑ دیا ہے
متلاشی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۲۰۱۳ خود نوشت کا ایک بڑا حصہ ہندوستان اس ان کے بچپن کی یادوں پر مشتمل ہے۔
رودیا اور قسم سے اس دن واقع ی ہی جیوے پاکستان کی صدا دل سے نکلیفی الحال تو قاری کو معلوم ہونا چاہئے کہ فلاں فلاں موضوع پر اردو اس کون کون سی کتابیں دستیاب ہیں
لااکراہ فی الدین ۲۲۵۶ البقرہ دین اسلام اس کوئی جبرو زبردستی نہیں
اورجانب شرق اسحوض اس جو صحن کی طرف روکار کے سامنے رکھا ہوا ہے
طالوت میں میرے پاس بھی سیو ہے پر عنوان ناسوجھنے کی وجہ سے پوسٹ نہیں کر سکت سید زبیر نے آپ کی تحریریں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۹ ۲۰۱۳ سافٹ وئیر سے مراد ہروہ چیز جسے آپ دیکھ اور چھو سکتے ہیں
افغانستان اس کسی بھی حکمران کیلئے ان دونوں فریقین کی رضامندی کے بغیر حکومت قائم کرنا ناممکن ہے۔
شمالی ہند کی اردو نثر اس اس سے پہلے اس قسم کی نثر نہیں ملتی۔
اس سلسلے میں مجھے چونکہ سندھ کی دیہاتوں کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کی کسی دیہات کا ہی کہوں گا۔
کتاب چہرۂ درخشان قمر بنی ہاشم میں زادالاعوان اور باب الاعوان جیسے کسی کتاب کا حوالہ نہیں تھا۔
ہمارا ایک ڈچ مہم ان کراچی اس اپنی پارٹنر کے لیے گفٹ خریدنا چاہتا تھا۔
ہاہ اہا تو شمشاد بھائی پاکستان اس مجھے ایسے لوگ ملیں گے
قلم کو دوسری طرف گھمائیں ، یہ بتائیں قطب مینار وہاں حیدر آباد اس آپ سے کتنا دور ہے
نا امجد اسلام امجدرتوں کے ساتھ دل وں کے وہ حالتیں بھی گئیں۔
کبھی بھی قرآن پاک کے کسی آیت کو درمیان میں نہ چھوڑیئے گا۔
سگریٹ کے شغل کی بات ہو رہی ہے تو بھلا اس کیوں نہ آتاادھر۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس میری دنیا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کےوں لوگ مبارکبادیں فیض احمد فیض گائیڈ نے بتایا کہ یہ پاکستان کے سب سے بڑی بلڈنگ ہے
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ اس اپنے گھر اس داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہے
ہیں اور مصیبت پتنگے اڑاڑ کی میرے کمرے میں ،
انیس سو چورانوے اس امریکہ کی پرنسٹن یونیورسٹی اس اس کے بارے اس ایک رپورٹ شائع کی گئی تھی۔
ان کا خاندان جموں کی کسی گاؤں سے ۱۹۴۷ میں ہجرت کر کی آیا تھا۔
اس تو اس کا مطلب یہی سمجھا ہوں کہ سکول اس آپ لیگ اسپین اور کالج اس آف اسپین کرواتے رہے ہیں
وزیروں مشیروں کی افواج جو کہ نااہلی اس اپنا ثانی نہیں رکھتیں۔
مہینے میں ایک آدھ بار جھلک دکھانے فیس بک پر ہم نے پوچھا پی کے پی پاکستان کے سب سے بڑی پارٹی ہے،
السلام علی کماس دھاگے اس آپ کے ساتھ وہ تصاویر شیئر کروںگاجو پہلی بار دیکھتے ہی دل کو بھا گئیں۔
بھئی امین میاں میں آپ کی محبت ہےجو اتنی بے تکلفی سے بلاتے ہیں۔
نادر خان نے کہا کہ افیون انسانوں کے لئے بہت مضر ہے اور قرآن اس اس سے منع کیا گیا ہے۔
سوات اس پھر سے وہی امن معاہدہ کرنا پڑا جتھے دیکھوتی اوتھے آنکھ لوتی
سوال پاکستان چیمپئنز ٹرافی اس اپنے تمام میچز اس شکست سے دو چار ہوا؟
پیر بوقت ۲۴۳ شام مائیکروسوفٹ ورڈ اس اس کے لیے کچھ سہولت مہیا کی گئی ہے۔
مانوگڑیا فوج اس ہم جنس پرستی کے سوال پر امریکہ اس اختلافات پائے جاتے ہیں۔
اکتو بچوں کی تعلیم پاکستان اس یہاں کی نسبت بہت بہتر ہے۔
عام خیال ہے کہ پاکستان اس اپنے موضوع کے وجہ سے یہ کتاب عام لوگوں کی توجہ بھی حاصل کرے گی۔
زکوۃ اموال سوائے سوائم کی سردار کی پاس بھیجنا ضروری ہے یا بجا ئے خود ادا کرنا اولی ہے
اگر یہ مضمون فیوچر اس ان کے ہاتھ لگ گیا تو خاتمہ مضمون کا نہیں کا کسی اور کا ہو گا۔
یہیں کے شاندار نیشنل ہوٹل اس ہاس ایک رات بتا کر اگلے دن لمبے سفر پر نکلنا ہے۔
اس لیے سی کیورٹی کوئسچنز کی جو اب لکھتے ہوئے ہمیشہ خیال رکھیں۔
گجرات اس جو ہوا تھا
بہرحال ،یہ افسوسناک واقعہ ہے کہ حرم اس کسی قسم کا خونب ہے۔
جرمنی نے ۲۰۱۰ کے ورلڈ کپ اس اب تک تیرہ گول کیے ہیں
کےا اسلام میں ولی الامر کے کوئی تعریف کے گئی ہے یا نہیں اگر ہاں تو اس تعریف کے متعلق کےا رائے ہے۔
سعودی عرب اس کہیں واقع ہیں
اس بناء پر عرب اس جب تمدن کا آغاز ہوا تو سب سے پہلے تاریخی تصنیفات وجود اس آئیں۔
عمر سیف نے پسندیدہ کلام کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۲۵۲ ۰۱۳ اس اپنا ایک مقالہ اس فورم اس شامل کرنا چاھتا تھا۔
چلیں اب دیگر دوستوں سے گزارش ہے کہ اس سلسلے اس ہماری راہنمائی فرمائیں انٹرنیٹ پر ابھی اردو اس اسے بہت سے پہلے ہونے باقی ہیں
دوسری طرف سے چند دوستوں نے نہایت دھماکے دار اور توتڑاق کے لہجے اس جو اب دیا کہ تو کون۱۳۶۶ اس اس نے ایڈورڈ سوم کی ملکی کی ایک خادمہ کے ساتھ شادی کر لی۔
کراچی اس ان کا پرتپاک استقبال ہوا جو متحدہ کی مہربانی کے بغیر ہر گز ممکن نہ تھا۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کے اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کے بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ بلیک واٹر نے پاکستان اس اپنی جڑیں مضبوط کر لیں۔
سلیمان حضرت میمونہ کی جو رسول ﷺ کی ازواج مطہرات میں سے تھیں،
دارالحکومت بیروت کی ایک جانب سرسبز پہاڑہیں تو دوسری طرف ایک لمبا خوبصورت ساحل۔
حالانکہ بقول شمشاد بھائی کی اب اتنی جلدی بھی کیا ہے۔
میں آج کل محمد اسد کے آپ بیتی بندہ صحرائی پڑھ رہا ہوں
پنجاب اور سندھ کی وہ علاقے جہاں سرائیکی بولنے والے اور بلوچ رہتے ہیں۔
ان سے دعائیں مانگ دیکھو، اس تمہاری دعاؤں کا جو اب دیں اگر ان کے بارے میں تمہارے خیالات صحیح ہیں۔
فرید احمد صاحب آپ بھی جانتے ہیں کہ صحیح حدیث اور قرآن اس کوئی تعارض نہیں ہے۔
اورہاں نبیل بھائی کے بتائے ہوئے رسورسیز تک اردو ٹیک اس میری رسائی باوجود کوشش کے نہ ہو سکی۔
اردو ڈائجسٹ اس ان کے بارے اس مضمون آیا تھا
۰ لاہور یا دبئی اس ہو اور دبئی والا بہاولپور اس تو چیچہ وطنی اس کون ہو گا؟
امریکہ اس میری جاب کی نوعیت کچھ ای سی ہے کہ اس ایک اسٹیٹ سے دوسری اسٹیٹ کا سفر کرتا رہتا ہوں۔
گر لڑکے چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کے لڑکے سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کے ان کے سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کے بات مان لی ہے۔
اس کتاب کے خوش کن تأثر اس اس کی طباعت کی نفاست اور ترتیب و تزئین کی خوبیاں بھی شامل ہیں۔
کچھ سال نہیں بل کے کئی سال ۵۵ اے عیسی اس تمہاری دنیا اس رہنے کی مدت پوری کر کے تمہیں اپنی طرف اٹھا لوں گا
آوٹلک استعمال تو ہوتا ہے مگر اس سے کہیں اچھا تھنڈر برڈہے جو کہ تیز بھیاسر محفوظ بھی ابن سعید افہ اس اتنی سامنے کی بات کیوں نظر نہیں آئی؟
مطلب باتوں باتوں اس سوالوں سوالوں اس اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
اس نے وہی یہاں بھی لکھ دیا کہ عربی عبارت اس کوئی غلطی نہ ہو جائے۔
انیجا علدے ایں مصدر دامرکز، دو عالمتوں سوھنا میڈایار ہووے کہ نماز کا طریقہ اس کو پورے قرآن اس کہیں ملتا ہی نہیں اور وہ ڈھونڈ ڈھونڈ کر تھک گیا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی متعدد احادیث ای سی ہیںجن اس آپ نے قریش خصوصا بنی ہاشم کو۔
ابھی تین چار سال قبل وہ کتاب ہاتھ لگی جو دو اسلام کا ترکے بہ تر کے جو اب تھی
امیر مینائی میں الفت کی وہ حسن کی جوش میں امیر مینائی لاہور سے یہ کتابیں کراچی کیسے پہنچیں ،ناصر زیدی ہی جانتے ہوں گے۔
ایک دن صلی اللہ علی النبی والہ صلی اللہ علی ہ وسل م صلوۃ و سلام علی کے اسی دی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سارے دن میں صرف ایک گھنٹہ ان کے طرف لائٹ آتی ہے
۱۵۷ آپ فرما دیجئے کہ اے لوگو اس تم سب کی طرف اللہ کا بھیجا ہوا ہوں۔
یہ ہمارے نہانے سے گندا نہیں ہوا رب ذوالجلالہ اس اپنے دین کا صحیح فہم عطا فرما اور ہمارے لیے اس پر عمل کو آسان بنادے ، آمین ایسے واقعات بھی ہوئے ہیں کہ اپنے بچے کو بیچتے ہوئے پکڑا گیا اور مقدمہ درج کر لیا گیا۔
جزاک اللہ ،آسان اسلوب اس آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کر دی شکر یہ ایک شادی شدہ مرد ہونے اور سی آئی اے جیسی ایجنسی کا سربراہ ہونے کے ناطے یہ قدم ناقابل قبول ہے۔
اسلام کی اپنے بھی گوہر ہیں اور عالمی ورچوز بھی اسلامی ورچوز کا حصہ ہیں
مرأہم سعودی اس بہت سے ملک وں کا ذکر ہے
جب برج بن رہا تھاتو اس وہاں سٹیل سے منسلک کام کرتا تھا۔
کیا یہ پہلے اردو اس کہیں شائع ہو اہے جس کا ترجمہ یہاں ان گرزیز اس کر دیا گیا ہے
دنیائے فٹبال اس ان دونوں ممالک کا مقابلہ اسی طرح کانٹے دار سمجھا جاتا ہے
جہاں دریا ا ن ہیںچھوڑتا میں وہیں پر ڈیرے جما لیتے اور پھر دریا کے رحم وکرم کے انتظار میں رہتے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس جہاں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
بھائ صاحب اس آپ کے آرٹیکل اپنے بلاگ کے لیے لے رہاھوں یاد ہے
۱۹۷۶ اس بننے والی فلم دوان جانے اس انھوں نے امیتابھ کے ساتھ کام کیا تھا۔
سو نے رات بھر کی جاگے ہوئے ہیں۔
اس کا دیگچہ صاف کر کی آرہا ہوں
خاص طور پر مائکرو سافٹ کی فورمز تو بہت ہی سست روی سے کھل رہے ہیں۔
خوم جھے اب بھی زیرئ چاہئے کل میں نے زینب کے آنے کے خوشخبری دی تھی
سپیکر نے ان ہیںخاموش رہنے کو کہا جس کی بعد متحدہ کی اراکین بائیکاٹ کر کی چلے گئے۔
کتابوں سے منتخب کردہ اوراق پر مشتمل پی ڈی ایف فائل کا سافٹ لنک چائے سے تواضع ہو رہی تھی اور ایک اچھی بات یہ تھی کہ لوگ بن سن ور کر، اہتمام کر کی آئے تھے۔
متعلقہ تحاریر اردو شاعری اردو غزل بحر مجتث تقطیع رانا سعید دوشی اور اس تجربہ گاہ کی سائنسدان کون ہیں
ابلے بادام چھیل کر ۲ چمچ آئل میں تل لیں لائٹ براون کر کی نکال لیں اینڈرائڈ کا تازہ ترین ورژن ۴۴کٹ کیٹ بھی ریلیز ہو چکا ہے۔
بھائی جب نہری پانی اور بجلی چوری کر کے فصل سیراب کے جائے۔
کرائے کی گھر میں رہنے کی کیا جھنجھٹ ہوتے ہیں
لڑیاں ازابن سعید نومبر ۲۱۲ ۰۰۹۲ جو ابات زیر زمرہ انفارمیشن ٹیکنالوجی کے دنیا آپ لوگ حق کا ساتھ دینے کے بجا ئے غلط کا ساتھ کےوں دے رہے ہیں
پھر لوکل لینگوئیج نہ ہونے کے بنا پر بھی چوبیس گھنٹے ان کو نہیں دیکھا جاتا۔
اتنی لمبی تقریری کرنے کے بجا ئے آپ فقط ایک ای سی دلیل قران وسنت سے دے دیتے تو سب کا بھلا ہو جاتا۔
محبوب محبوب الہی حضرت عارف باللہ سیدیخ سروق دس سرہ ،اواخر قران السعدین صفت تخت شاہی اس فرماتے ہیں
ممغل بھیا کہ ہم پچھلے صفحے پر لام کا کام تمام کر کی آ رہے ہیں
رفیق من میں نے یہ بھی حربہ استعمال کر کی دیکھ لیا مگر وہی معاملہ ہے
عالم جہاں سے خبریں اکٹھی کر کی ان کا ترجمہ کر کی ڈال دیتے ہیں
کا مقدمہ بھی عدالت عظمی اس پہنچ گیا ہے۔
افسوس ہم بجا ئے اپنے اردو شاعروں پر فخر کرنے کے بجا ئے ان کے ذاتی زندگیوں کو بیچ میں گھسیٹ لاتے ہیں
پیرنی صاحبہ کو وہ مشورہ تو اس نے مفت اس دیا تھا
میں محفل فورم کی سٹائل کئی روز قبل تیار کر کی ریلیز کر چکا ہوں۔
کےوں کہ وہ پل بنانے کے بجا ئے دیواریں بناتے ہیں
شادی نہ کرنے کی وجہ تو سمجھ اس آ سکتی ہے لیکن روزہ نہ رکھنے اس کیا امر ہے
ذرا اسے پاکنست علی قیاف جرنس تعلیق میں کر کی دیکھیں تو پتہ چلے کہ یہاں کیا مسائل ہیں۔
سب سے پہلے تو اللہ تعالی سے دعا ہے کہ آپ کو صحت کاملہ عطاء کرے آمینثم آمین۴۵ گیندوں پر ۱۰۲ رنز بمقابلہ بھارت ،ب مقام کان پور، بھارت ۲۰۰۵ء خبیث پہلے والا غلہ ناپسند کر کی پھینک کر دوسرا غلہ اٹھایا کہ میں نے تیسرا رسید کیا۔
محسن اگر سنجیدگی سے مزاح کو اپنائیں تو ان کا شمار بڑے بڑوں اس ہو گا
باب جو قربانی کا جانور منی اس پہنچنے سے پہلے تھک جائے ،اسکا بیان۔
سرکردہ وکیل پر شانت بھوشن نے اس فیصلے کو قانونی ہونے کی بجا ئے ایک سیاسی فیصلہ قرار دیا ہے۔
جشن میں ایک طرف کھانے پینے کے شوقین ارکان دنیا جہاں کے کھانے پینے کے ڈشز لاتے ہیں۔
ان کا خاندان جموں کی کسی گاؤں سے ۱۹۴۷ میں ہجرت کر کی آیا تھا۔
اب کوئی یہ اعتراض نہ کرے کہ اتنی سنجیدہ گفتگو میں یہ کہ انی ڈالنے کے کےا منطق تھی
صدر زرداری عظیم شہزاد نے اصلاح سخن کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۹ ۲۰۱۳ تم ٹائپنگ کرنے والا کے نام پوسٹ کے آخر اس دیکھ سکتی ہو۔
کہوں میری مرضی والدین کی بارے میں اﷲکی رسول ﷺ نے اولاد کو مخاطب کر کی فرمایا وہ دونوں تیریجنتو دوزخ ہیں۔
زخمی ہونے کے وجہ سے اسے جہاز اڑانے کے بجا ئے زمین پر خدمات انجام دینے کا کہا گیا ،تو ریٹائرمنٹ لے لی۔
ہم ویسے ہی حلیہ بگاڑنے اس ماہر ہیں
کوئی بات نہیں یہ فیس بڑھانے کی حربے ہیں
ناں لمبی سیریز کو ہاتھ ڈالنے اور درمیان سے شروع کرنے کے بجا ئے کوئی کم اقساط والی سیریز دیکھ کو۔
ہم تمپگمان وحشت تاہم لوگو کورسوکےاتم نے اس مضمون کا عنوان ہوسٹل میں پڑھنا کے بجا ئے پڑناہے جو بذات خود ایک جدت ہے۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ پاکستان میں بعض حلقوں نے اس بل کے غلط تشریح کے ہے۔
جمع کر کی یہ بھی بتا دیں؟
یہ کہیں ہوا اس لٹکا ہی نار ہے یا رات ردو بے چارے کو۔
گر اس لکھ دوں تو کیسا رہے گا
جیسے لوگوں کی کھانے پینے اور پہننے کی معمولات ہیں اور یہ آسان ہے۔
حرف جن کی کہی اس تھے اور لفظ جن کے ہاں ہاتھ باندھے کھڑے ہوتے تھے
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظاس کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد اس امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ اس کر دی ہے۔
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلے موڑ پر سٹرک کی داہ نے ہاتھ مٹی کی بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
پیر بوقت ۲۴۳ شام مائیکروسوفٹ ورڈ میں اس کے لیے کچھ سہولت مہیا کے گئی ہے۔
اورنو میں سے صرف چھہ فوجیوں کے خلاف مقدمہ چلانے کے کےا منطق ہے۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کی آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
لوگ بہت بڑے ہوگئے ہیں کہ ان ہیںفون کر کی بولایا جاتا ہے
عائشہ عزیز او کی بھیاپھر میں آپ کو وہاں دھاگے میں پیجزاسائن کر کی ٹیگ کر دیتی ہوں۔
اورڈیسک ٹاپ کے سب سے اوپر کی طرف مکمل چوڑائی اس کھول لیتا ہوں۔
مشاغل گھر گھر کے کام باھر کے کام پھر بچوں کے کام اسیے اس کیا مشاغلھو گا؟
مقدس اس شعر کے پہلے مصرعے میں آئے کے بجا ئے آئیں ہے۔
یہاں شیئر کرنا گیلانی صاحبہ وہ گلاب بن کی کھلے گا
فرح صاحب مہربانی فرما کر بتا دے اس غزل میں کون سے شعر عاشقانہ میرے خیال میں ہم نے بہت مذاکرات کی بات کر کی دیکھ لی ہے۔
آج مین سمجھی ،کہ تم سے کہیں بہترھے ، آڑھتی چوھدری کا بیٹا،وہ عبدالجبار،چنائے سپر کنگز کا سکور۷ اوورز کے بعد ۳۴رنز ۲ وکٹوں کے نقصان پرارے آپ کہیں مجھے شیطان کہنے کے بجا ئے شیطان کے خالہ تو نہیں کہنا چاہر ہے۔
مکہ اس سعودی سیکورٹی فورسز نے خانہ خدا کو گھیرے اس لے لیا تھا۔
لیں جینبیل بھائی میں شادی کر کی آگیا مگر یہاں تو ٹھنڈ پروگرام چل رہا ہے۔
کہ نیند نہیں آتی تو ایس ایم ایس کرنے کی بجا ئے لائبریری میں رات کو کھیلا کریں۔
میں یہ غزل ابھی ابھی تحریر کر کی بیٹھا ہوں
متغیر کو اشاریہ کی طور پر استعمال کیا ہے اور اسے ہر پھیرے میں ایک جمع کر کی بڑھایا ہے۔
باقی ماندہ ترجمے کا کام ان ہیںان ٹرانس پر اپ لوڈ کر کی کیا جا سکتا ہے۔
ویسے عائشہ نے بہت محنت کر کی لکھا تھا
جس کو بھی چائے بنانے کی لیے کہہ دیں ،وہی کوئی نہ کوئی بہانہ کر کی ٹرخا دیتا ہے۔
الفعین صاحب مظفر حنفی صاحب کا نام پہلی مرتبہ پڑھنے اس آیا ہے
اللہ ہم سب کو اچھی بات کرنے ،ا سے پھیلانے اور اس پر عمل کرنے کے توفیق دے آمین۔
اس سے مراد ہے کہ عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کی رہ جاتی ہے
جھوٹا خواب بیان کرنے والے کو روز قیامت دو جو کی دانوں کو جوڑنے کی لےے کہا جائے گا۔
اس لئے میں بھی چپ کر کی بیٹھ گیا اور مذید بات نہیں کی میں نے یا تو اسے باندھ کی رکھوور نہ زہر دے کر قصہ پاک کرو۔
نہیں آپ پہلے ایک دفعہ ٹنڈ کروا کی دیکھیں ،پھر بتائیں کہ کی سیل گی؟
ایک چھوٹا سا اقتباس ایک ہوشربا مضمون سے جو یہاں کلک کر کی پڑھا جا سکتا ہے
ابن سعید اس میں شکر یہ کے کےا بات ہے،
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں اس مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے اس لگا رہتا ہے
اس امت کی رہبانیت اور اس کی سیاحت جہاد فی سبیل اللہ ہے اور کل ہوم ورک بھی کر کی آجاؤں گی اگر ٹھیک رہی تو۔
جو مل جائے کےونکہ اب تو ہاتھ سے لکھنے کے عادت ہی نہیں رہی۔
چاند بابو نے آئی ٹی کی سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۳۲۰۰۹ تاریخ بن کی رہ گیا لطف غزل حسن سخن مغیث الدین فریدی ترپتی کی پاؤں جاپانیوں اور چینی عورتوں کی طرح چھوٹے اور ملائم تھے۔
اور پھر یہ دیکھنا بھی ضروری ہے کہ طاقت کی مقدار کو کنٹرول کرنے کی کیا قواعد و ضوابط ہیں۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرے ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان میں روزانہ کسی بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلے ۵۰۰لومڑ بولا، میں تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
بنگال کے شیروں کی نسل غیر قانونی شکاریوں کی وجہ سے خطرہ سے دو چار ہے
ان کے بیٹا کا نام احسن ہے۔
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلہ میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
اور پھر اس کے نتیجہ میں پیدا ہونے والے بچے کہاں ہیں
نقص نکالنے کے بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر یہ معاشرے میں انسان کے ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
آپ کی بددعا اگر قبول نہ ہو تو خود میں منافق کی نشانی تلاش کیجئے
اس کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پس نے کی نہریں ابلنے لگی تھیں۔
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہا کہا ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کاموں پہیا باجی کی طرف گئی ہوں
کچے کے علاقے کے کئی دیہات زیر آب آنے سے لوگ نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
پاکستان آئینی اصطلاحات کی ٹینئے صوبوں کا قیام اور صوبوں کو اختیار کی منتقل یہاں یہ ہو سکتا ہے کہ انہوں نے کسی مرحوم سیاست دان کی تعریف کر دی ہو۔
اوبھائی اپنی استادوں والی بات میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے
ویسے اندھے کو اندھیرا میں بڑی دور کی سوجھتی ہے
مراسلے ۵۲۶۸ محصول درجے بندیاں ۱۳۳۳۶۱۵ ۱۰ نمبرات۱۱۳ توبہ ہے
اس سلسلے میں مجھے چونکہ سندھ کے دیہات کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کے کسی دیہات کا ہی کہوں گا۔
اس کے گورے گورے گال میں ہماری سرخی کی ذرا سی جھلک آگئی۔
بھائی ،ہمتو ویسے ہی آپ کے شیدائی ہیں اور بے لوث محنت سے کئے ہوئے آپ کے کام کے دیوانے بھی۔
عبداﷲ بن عامر نے مشورہ دیا لوگوں کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیاں سے باز آجائیں گے۔
تاکہ کوئی صاحب علم اس پر رائے دیتے میرے علم میں اضافہ کا سبب بنے۔
اپنے پاکستانی یا کراچی کے لوگ کو دبئی جانے کا موقعہ ملے تو وہ سب چھوڑ چھاڑ فٹافٹ بھاگیں گے۔
اردو محفل کے ایک فعال رکن ضبط دس ہزار خطوط کا ہدف عبور کر کے ممتاز کے عہدہ پر متمکن ہوئے۔
حالانکہ اس دوران ونڈ زوسٹا اور ونڈوز سیون نے بھی اپنے قدم جمانے کی کوششیں کی ہے۔
حقیقت حال سے اس درجہ ان کار ذات اور ذہن پر معاشرہ کا اتنا دباؤ۔
ایک ایسے معاشرے میں جہاں گناہ کرنے کیلئے چھپنا نہیں پڑتا اس کا ایک بہت ہی سادہ و آسان طریقہ ہے کہ رات کو بچے کو کہ انی کتاب سے پڑھ کر سنائیں۔
جسے موصوفی میانے کی کوششیں میں ہیں۔
فخر و ترجیح کے موقع پر لوگ اپنے اسلاف کے کارنامے بیان کرتے ہیں۔
گھپ اندھیرا کی ریت پر ہان پتے ہوئے چند بے وارث لمحے۔
یہ متبادل جغرافیائی بنیاد پر استوار قومیت یعنی وطنیت کی صورت میں فراہم کیا گیا۔
تو کیا ہو گاعمران اس کی آنکھ میں دیکھتا ہوا بولا کیا تمہیں اپنی بدنامی کا ڈر ہے
اس سے قبل عدالت اس معاملہ میں ۲۱ ملزمان کو اس معاملہ میں بری کر چکی ہے۔
عاطف بٹ بھائی آخر آپ نے بلی کے گلا میں گھنٹی باندھنے کی ذمہ داری اپنے کاندھوں پر اٹھاھی لی
دیکھنے میں ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ میں یہ ساری ہی کھا جاتا امن و امان میں ممکنہ خلل کے خطرہ کے پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکت کا سبب بنتا ہے
آپ کے حصہ کی دو انتظامیہ کے حضرات سے درخواست ہے کہ یا تو یہ تھریڈ حذف کر دیں یا پہلے والی میں ضم کر دیں۔
پھر انہوں نے کہا حقیقی گھر جنت ہی ہے اور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حق کی طرف بلا والے ہیں۔
اس زمانے میں فتوی بازی بچے میں بھی اتنی ہی مقبول تھی
بیلجیم میں پولیس نے ڈرائیورز کو گھر میں رہنے کو کہا ہے۔
مذکورہ شیٹ میں ع،لاورم کو بدلنے سے گردان اسی مادہ سے ظاہر ہو جاتی ہے۔
کیا اویس قادری کو سونا میں تولنے والی ویڈیو بھول گئے سب؟
جیسا کہ میر جعفر سے اسکندر مرزا تک جب جنیاتی کمزوری یعنی غداری جو ان کی گھٹنے میں پڑی تھی۔
اورنبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صدقے وسیلہ سے ہمیشہ تندرست رکھے۔
دونوں فریق اس موقع پر ایک دوسرے کو پرکھنے کے مرحلہ میں ہیں۔
نیکیاں چلی جاتی ہیں اور حق تعالی کے غصہ کا نشان بن جاتا ہے۔
سوات کے لوگ کو بدنام اور امن معاہدے کو ختم کرنے کی سازش ہے۔
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگ کو دوست بناتے ہیں
مرلی دھرن اس سے قبل چنئی سپر کنگز اور کو چیٹسکرز جیسی ٹیم کے لیے کھیل چکے ہیں۔
لڑیاں ازالف نظامی مارچ ۱ ۱۲۰۰ ۸۵ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ آج جب آن لائن ہوئی تو محفل کو دیکھ کر ایک جھٹکا سا لگا انہوں نے عمران کو سمجھ کی کوشش کی لیکن وہ نہیں مانے یہ سارا سین عمران خان نے خود کیا۔
پاکستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے دھماکے کے خلاف عوام نے بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
میرے خیال میں اسرائیل کی جیل میں تقریبا چھ ہزار فلسطینی قید ہیں۔
بلوچ دانشور کا آئے روز قتل عام سچائی کو ختم کرنیکی سازش ہے،
ہانجی بالکل جس طرح پمز اورنٹس کے سٹوڈنٹ خود کش حملہ سے معصوم طالبوں کو مار رہے ہیں
افتخار راجہ نے کچن کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۲۶۲۰۰۵ ہم نے محلہ کے ایک معزز آدمی کے گھر کے ایک ایسے کمرے پر قبضہ کر لیا۔
متلاشی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۲۰۱۳ خود نوشت کا ایک بڑا حصہ ہندوستان میں ان کے بچپن کی یاد پر مشتمل ہے۔
اسی طرح گلی کسی ایس تھری کے مقابلہ میں اس فون میں نہ ٹوٹنے والی سکرین نصب کی جائے گی۔
اس نے فاطمہ کا نکاح اللہ رکھا سے پڑھائی کے بعد کبھی اس کو بہو نہیں ہمیشہ بیٹی سمجھا تھا۔
نقل معتبر لوگ سے سنا ہے
تو پیر بخش نے گنڈا سنگھ کو کاروباری نقصان پہنچانے کے لیے گائے میں مشہور کرنا شروع کر دیا کہ یہاں کے سپرنٹنڈنٹ کا آفس ٹیلی فون کے ذریعہ اس سے جوڑ دیا گیا ہے۔
تھوڑے سے عرصہ میں اتنے زیادہ میچز کے بعد کھلاڑیوں نے تھک جانا ہے اور یہی آج دکھائی دیا۔
لاہور کی مال روڈ پر ادیب کا یہ چائے خانہ انیس سو چالیس میں انڈیا ٹی ہاؤس کے نام سے قائم ہوا تھا۔
اس سے پہلو میں نے کبھی ایک شعر بھی نہیں کہا ہے
ہا اللہ ان معصوم بچیوں کو انسانی روپ میں شیطان سے ،ترقی کے روپ میں فحاشی و بدکاری سے
کیونکہ مسجد کے مینار سے اللہ اکبر کی صدا آنی شروع ہو گئی ہے۔
پیار کی کروٹ کو توڑے بغیر آدمی سو جائے اور ایکا ای کی اٹھے تو محبت دم توڑ دیتی ہے۔
ارے لیکن آپ کی سہیلی کے بارے میں تو بات ہی نہیں کوئی ،یہ تو زینب اور عزیز کے حوالہ سے بات تھی۔
کیا میں نے ناعمہ کی بات کو غلط ثابت کرنے کی شعوری یا غیر شعوری کوشش کی ہے
ایک سرکاری سکول میں قبضہ میں لیا گیا یہ سامان میڈیا کو دکھایا گیا۔
یہ فلم انیس سو چھالیس میں برصغیر کی تقسیم قریب کے دن میں رلیز ہوئی تھی۔
آپ فرماتے ہیں کہ سب سے اعلی مقام جو روح کے ٹھہرنے کا ہے۔
صرف ۳ نومبر ۲۰۰۷ء کو انہوں نے جج کو اپنے فرائض سے روک کر گھروں پر نظربند نہیں رکھا تھا۔
شعیب سعید شوبی نے ویب سائٹس پر تبصرہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۰۲۰۰۷ شاید اس وقت حکومتی ادارے بھی اس احتجاج کے حامی تھے۔
یہ تو میرے آقا نے پسند کیا ہے کہ اس جانور کو رونا کے گالے سے مارنے کا حکم دیا اس کا عربی ترجمہ یوٹیوب پر لگایا اور لنک مصر کے کچھ صحافیوں کو بھیج دیا۔
سر میرا آفس صرف پیدل دس منٹ کے فاصلہ پر ہی ہے
مجھے دیکھتے ہی اس کی آنکھ میں آنسو بھر آئے ،ندامت سے نہیں درد سے۔
پہلے چار سال سکھر کے دیہات میں رہا اب گذشتہ ۱۷ سالوں سے بدین کے دیہات کی خاک چھان رہا ہوں۔
لڑیاں از تعبیر جون۱ ۶۲۰ ۰۹ ۲۰ جو ابات زیر زمرے تصاویر جب سب نے اﷲتبارک و تعالی کی الوہیت، وحدانیت اور ربوبیت کا اقرار کر لیا تو آگے قرآن فرماتا ہے،
میری درخواست ہے کہ اس ویڈیو کو اب اس زاویے سے بھی دیکھئے لیکن یہ بات ان برین واش بچے تک کون پہنچائے گا اور ان ہیںکیسے سمجھائے گا۔
کم از کم یہ کاموں گروپ موڈریٹر کے ہاتھ میں آجائے تو ایڈمن کا کاموں کچھ آسان ہو سکتا ہے۔
میں نے تو ویسے بھی آپ تینوں کی بات کے جو اب دئیے ہیں
غلطی کا ادراک ہو گیا تو مزید بوکھلاہٹ میں گویا ہوئے اس لاپرواہ رویہ پروصیکو کا فی غصہ آیا لیکن وہ ضبط کر گیا۔
لیکن ان حضرات کے سلسلے میں کسی موقعہ پر بھی آپ نے اخفا سے کام نہیں لیا۔
اورکچھ دیر کے لئے اس کی عقلمندی کی بات سے جی بہلانے کی صورت نکال لے گا۔
سپریم کورٹ نے یہ احکامات کراچی میں ایک شہری سرفراز شاھ کے قتل کے واقع کے بعد دیے تھے۔
یہ ابھی تک واضح نہیں کہ اس سے کتے کی توقیر مقصود ہے یا شہید کی بے حرم تی۔
نوجو ان لڑکی کو نام حرم مرد سرعام کوڑے مارتے ہیں۔
ساجد نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲ ۰۱۲ نعمان صاحب ،او پر جاری مذہبی بحث سے قطع نظر جزائر کا معاملے بہت اہم ہے اور اسے اٹھانا لازم ہے۔
اس تفصیل میں ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں میں ان کے ہتھیار کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
کچھ جو وہ فیلڈ ورک کے دن میں استعمال کرتے تھے۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبہ کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھ دی۔
تو پھر اللہ کے راستہ میں تلوار سے مارا جانا ہی زیادہ اچھا ہے۔
ان کے مقابلہ میں پنجب کا وزیر اعلی پنجاب کو ایک مثال زبانی کلامی کی بجا ئے عملی طور پر بنا رہا ہے۔
اوروہ جو مشاعرہ میں تھیں
بغیر کسی نقصان کے ایٹمی طاقت بننے کے بعد ایک دوسرے کی سرحد پر چڑھائی ناممکن ہو گئی۔
الصلواۃ والسلام علی کیا رسول اللہ ،صلی اللہ علیہ وسلم پارٹی کا آپ کے حلقہ کا امیدوار آپ کو دوسروں سے بہتر لگتا ہے
یہ اس کولاں والوں کو کیا ہو گیا کیا جاڑاتے بھوت سے بھوت سے کتاباں لکھریں ، بچوں کو اٹھا نے نئی آرا ان تجربات کی کامیابی کے بعد چینی حکام نے انسان کو اس عمل کے لیے بھیجنے کا فیصلے کیا۔
زندگی بھی ساری ختم ہو جاتی ہے اور اس کی جھولی میں نتیجہ کے طور پر کوئی چیز اسے میسر نہیں آتی۔
یہ سرائے مسافر کے سستانے اور قیام کرنے کے لئے بنائی گئی تھی۔
جس سے ملک میں غربت اور بیروزگاری میں بی انتہا اضافہ ہو جائے گا۔
مدتوں ان کے زہد و تقوی اور فضل و کمال کا لوگ کو پتا نہیں چلا۔
میں نے ان علاقوں میں ایسا پرندہ کبھی نہیں دیکھا کہ ان کے پر میں ستارے چمکتے ہوں۔
یہاں کے لوگ کا بہت کم انحصار زراعت اور تجارت پر ہے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے ادارے کو توجہ دینی چاہیے۔
جہاں بیگناہ لوگ کا قتل عام ہو وہاں اشتعال کا آنا لازمی امر ہے۔
یعنی کافروں نے مسلمان کو قتل کیا۔
ضیا الحق کے زمانہ میں ہر انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہوا تھا۔
اس سے پہلے حزب اختلاف نے کہا تھا کہ شام کے صوبے حما کے گائے تریم سہ میں مرنے والے زیادہ تر مرد تھے۔
منظر نامہ کو بھی بہت مبارکباد کے ایک اور کامیاب مہم بڑی ہی خوبی سے منزل تک پہنچائی تاہم کہا جا سکتا ہے کہ اس کے افسانے کے کردار نے اس کے ناول کو کمک پہنچائی۔
۲۳ جون کو ڈوڈہ اور بانڈی پورہ میں فوج کے ساتھ جھڑپ کے دوران ۳ جنگجو ہلاک ہو گئے۔
اب ان کے ڈبے ہرئے ہوگئے ہیںتو دوسرے کے سرخ کر رہی ہیں۔
اگر اس کے ساتھ وابستگی اختیار کر لیں تو دنیا و مافیہ ا ان کے قدم میں ہو۔
مہ جبین آپا آم کا نام متلیں ورنہ میں نے ٹکٹ کٹا کر جھٹکراچی آجانا ہے
ان کے دوروں کے لیے صوبہ پنجاب کی حکومت نے سکردو میں انتظامات کیے ہیں۔
لڑیاں ازالف نظامی دسمبر ۲۹۲۰۰۹۳ جو ابات زیر زمرے ورکنگ زون حالانکہ گھڑیاں وہی وقت بتا رہی ہوتی ہیں اور اسی رفتار سے اپنی حرکت جاری رکھے ہوتی ہیں۔
وہ دیکھتی ہیںتو ایک مرد ہوتاہے جو پتہ نہیں کونسے اوپر والے حصہ میں ہوتا ہے۔
یہ خواتین میک اپ میں پیسے کے علاوہ کتنا وقت ضائع کرتی ہیں۔
ایک کی بات دوسرے کو سنا کر اس نے لوگ کی ہمدردیاں لوٹیں اور خوب مال بنایا۔
آیئے اپنے لئے اپنی آئیندہ صحت مند نسل کے لئے ہم اپنی خوراک پہ نظر ثانی کریں۔
دوسری جانب پنجاب کے صنعتی شہر فیصل آباد میں کارخانہ کے مالکان اور مزدوروں کا احتجاج جاری ہے۔
لہذا اس نے فوری طور پر اپنی دونوں سہیلیوں کو خطرہ میں چھوڑا اور دریا کی طرف بھاگ نکلی۔
ویسے اب تو پولیو کے قطرے سے ہونے والے نقصانات کے کیسز میڈیا پر بھی رپورٹ ہو رہے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں قرآن اردو ڈاٹ کاموں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یا ٹی وی سیریلز بچے کے لیے کچھ گائڈ لائنز ضرور ہونی چاہیئیں۔
بہترین تک بند کے تمغہ کا اجرا، دیوانے کا خواب ہے،
ماہنامہ قومی زبان کراچی میں اسی کتاب پر محترم ناصر شمسی صاحب نے جون کے شمارہ میں تبصرہ کیا ہے۔
عینلاممیم نے لکھنے پڑھنے میں مدد کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۳۲ ۰۰۹ اس طرحی مصرعہ پر ایک غزل کہنے کی کوششیں کی ہے،
لڑیاں از محمد احمد نومبر ۲۷۲ ۰۱۳۷۸ جو ابات زیر زمرے متفرقات
ویسے آج کل بیشتر صحافی اور اینکر پرسن بک پر تلے ہوئے ہیں۔
آپ نے بھی کیا پیٹرول مہنگا ہونے کے غم میں لفظ کی ہڑتال کر دی ہے
بدھ کے روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملوں کا نشانہ بنے تھے۔
بہو، بیٹی کی جیسی بے حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
سوات میں پھر سے وہی امن معاہدہ کرنا پڑا جتھے دیکھوتی اوتھے آنکھیں لوتی
ان ڈونرز کی رقم جن بچے کے لیے دی گئی ہے
یہ اردو محفل فورم فورم میں بچے کا ادب سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
معلوم ہوا کہ اسلامی امتیاز کے لئے مسلمانوں مرد کے لئے داڑھی ضروری ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں مشینیں ٹرانسلیشن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جبکہ یہاں کے لوگ کے لیے اب اتنی زیادہ نہیں ہے۔
کوئی گورنمنٹ اجاے عورت کا یہ مسئلہ حل نہیں ہوتا۔
پاکستان نے یورینیئم سے بم بنانے کے بعد اب پلوٹونیئم سے بم بنانے کی کوششیں میں ہے۔
اور نئے نئے رنگوں میں لوگ کو ورغلانا شروع کر دیا۔
السیف نے ویب سائٹس پر تبصرہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۴۲ ۰۰۹ وہ لمحے جو زندگی کے ساتھ کندھے سے کندھا ملائے چلتے ہیں،
جاوید کی بات نے اسے بہت کچھ سوچنے پر مجبور کر دیا تھا۔
اس میں ماں باپ، بہن بھائی، بیٹے بیٹی، شوہر بیوی، دوست رشتہ دار غرض ہر کوئی شامل ہوتا ہے۔
کیا آپ کو معلوم ہے کہ اسلام اس معاملہ میں کیا کہتا ہے
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کے علاقہ ملیر کینٹ میں واقع اپنے گھر میں اچانک گر جانے کے بعد چلب سے۔
ایٹم کے ڈھانچہ کی قوت کے ذریعے تخلیق ،ج سے آئن سٹائن کی مساوات نے واضح کیا۔
انہوں نے اس وقت پناہ لینے والے ٹی این ایس ایم کے کارکن کی ہر قسم کی معاونت کی تھی۔
قرآن شریف میں شائد آپ جیسوں کیلئے ہی کہا گیا ہے کہ ان کی آنکھیں پر پردہ پڑا ہے
لیبر کے ارکان ملنے ملانے میں تو بہت اچھے ہیں مگر اس کے علاقے کا انتظام بلکل اچھا نہیں ہوتا۔
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہتر طور پر آگے چلانے کے سلسلہ میں کچھ دوستوں سے مشاورت کر رہا ہوں۔
کشمیری عوام کو اپنے مستقبل کے فیصلہ کیلئے حق رائے دہی کے آزادانہ استعمال کا موقع دیا جائے۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازا میں سوچ رہا ہوں
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلہ میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
خاص طور پر البانوی معاشرے میں تو تصوف کی جڑ کا فی گہری ہیں۔
دنیا کے کام میں زیادہ غور کرنے کی آپ کو فرصت نہ ہوتی۔
میزائل کیلئے نشانہ کے عقب پر کھلا آسمان ہونا نہایت موزوں رہتا ہے۔
اللہ تبالر و تعالی آپ کو بھی بہترین اجر سے نوازے شمشاد بھائی ، بخاری شریف کی کتب و احادیث کی اصل ترتیب کو برقرار رکھتے ہوئے ابواب کے عنوان کو حذف کر دیا گیا ہے۔
اگر مجھے اس ملک کا بااختیار وزیراعظم بنا دیا جائے تو میں فوری طور پر یہ اقدامات کروں ثانیہ مرزا کی منگنی کے بعد لوگ کا جوش و خروش کم کیوں ہو گیا ہے
کیوں کہ وہاں کی حکومت ریلوے کی تباہی کا کاموں اس قدر انہما کو استغراق سے کر رہی ہے کہ۔
نے ویب سائٹس پر تبصرہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلاموں نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
افسوس کی بات تو یہ ہے کہ آپ جیسے صفا چٹ لوگ میں بھی مولوی چھپا ہوتا ہے۔
ملک کے وسائل چند شہزادے کے نہیں بلکہ ۱۸ کروڑ عوام کے لیے ہونگے۔
اب تک امریکہ اور یورپ نے باغی کو اسلحہ فراہم کرنے سے ان کار کیا ہے۔
فقہ المعاملات کے احکام کی ترتیب صحابہ کے زمانہ سے شروع ہو گئی تھی۔
عثمان بھیا کی طرح سوائن فلوز کاموں سے مشابہ ہ متعددی مرض ہے مگر اس کا طریقہ کار مخفی ہے۔
اللہ تبارک و تعالی آپ کے دسترخوان کی زینت بڑھائے رکھے ، آمین نہ جانے بغیر کسی وجہ کہ مجھے چھوٹی سی عمر میں غم گین گا نے سنوائی کا چسکہ کیسے پڑا۔
جو خیال و خواب میں اک حسیں ،رگ جاں کو چھو گیا آفریں مسئلہ وہی ہے کہ اس کو اسلامی سمجھ کر ماڈریشن کے زمرہ میں دھکیل دیا جائے گا۔
وعلیہ ذالقیاس، تو ریفرنڈم کے بعد اسے بہر حال اس فیصلہ کو ماننا پڑے گا۔
انہوں نے کہا کہ دونوں دھماکے تقریبا پانچ منٹ کے وقفہ میں پیش آئے۔
اس گروہ کی سرگرمی کا خاص مرکز اس وقت عراق، پاکستان ، افغانستان اور ایران کا سیستان علاقہ ہے۔
۰۷ کی دہائی میں شاعر نے یہی کیا غلام محمد قاصر کا رویہ بھی یہی ہے۔
عالم خورشید پر وہ اب اشرف ،م ظہرا مال اور عبداصمد وغیرہ کے مجامین ۳۰۱۳ مارچ صبح۹ بجے نیوزی لینڈ بمقابلہ کینیڈا اے ممبئی بہت شکر یہ اور میری کوشش ہوگی کہ آپ کے کاموں میں تھوڑا بہت ہاتھ میں بھی بٹا سکوں۔
س ایشیا میں سکھ کے اور یورپ میں سکاٹش کے ہی لطیفے کیوں ہوتے ہیں
میں مرزا کو دروازہ تک چھوڑ کر آتا ہوں
آب یہ آپ پر منحصر ہے کہ آپ آپنی آئندہ آنے والی نسل کے لیے کیا چھوڑ کر جائیں گے۔
چند ماہ قبل بلوچستان کے علاقے نصیرآباد میں تین لڑکیوں اور دو عورتوں کو زندہ دفن کر دیا گیا۔
دنیائے فٹبال میں ان دونوں ممالک کا مقابلے اسی طرح کانٹے دار سمجھا جاتا ہے
اورہاں ان کے سارے دھاگے مزاح کے زمرہ میں منتقل کر دینا چاہیئے۔
محلے والے جنازہ کے متعلقیون تفصیلات طے کر رہے تھے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اینی میٹڈ فلم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یار میں اردو محفل کے تھانے کے افسر کی بات کر رہا تھا۔
میں زارو قطار روئی کہ سب حافظوں کی ماں کو تاج پہنایا جائے گا
وہیں بنگلہ دیش سے بھارت آنے والے سیاح کی تعداد تقریبا ساڑھے چار لاکھ تھی۔
اسی طرح کے لوگ کی وجہ سے انٹیلی جنٹ ڈیزائن والے عیسائیوں کو تقویت ملی ہے۔
کیا بھلا وقت تھاجب محلے کے ہر بزرگ کا اتنا ہی احترام کیا جاتا جتنا کے اپنے اماں ،باواکا۔
ہندوؤں کے عقیدہ کو دیکھتے ہوئے اسے دوسرے کئی مذاہب کے مان نے والوں کے عقیدوں سے برتر تصور کرتے ہیں۔
بیگم کا فی دیر برداشت کرنے کے بعد غصہ سے بولیں ،ا جیک یا ڈھونڈ رہے ہیں
کعن ان کے حوالہ جات کے بعد جن کا نام محفل پر نہیں لیا جائے گا
پس ثابت ہوا اگرمانی اور رنگی کی بات میں رنگینی تھیتورضی اور غلام کی خاموشی رنگیں تھی۔
مشاغل گھر گھر کے کاموں باھر کے کاموں پھر بچوں کے کاموں اسیے میں کیا مشاغلھو گا؟
انھوں نے ہر فرد کو انفرادی طور پر حقائق کو ان کے اصلی روپ میں پیش کرنے کی کوششیں کی ہے۔
انہوں نے لیاری سے ماما یونس جیسے کارکن کے پارٹی چھوڑنے پر بھی بڑے دکھ کا اظہار کیا۔
اک انسان نے آپ کی تحریر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۷۲۰۱۰ ہوں
چاندنی نے آہستہ سے غسل خانہ کے دروازہ پر انگلی ماری اور دبی آواز میں کامل کو پکارا۔
اس کے بعد آج تک یعنی ۱۷ ماہ میں جو کچھ ہوا وہ شاید سب کے ذہن پر ہو گا اور دوسرے آپریٹنگ سسٹم کو ختم کر کے اس کی جگہ نیا انسٹال کرنا چاہتا ہوں
شمشاد صاحب شکر یہ آپ کی بدولت خیال نے ایک دفعہ پھر ماضی کی شاہراہ پر سفر کیا فی الوقت تو میں نے فیڈورا۱۸ پر ہاتھ سیدھا کرنے کی سعی شروع کر دی ہے
اس کا نتیجے ۴۰ برس بعد دنیا کی سب سے بڑی مسلم ریاست کی شکل میں نکل آیا۔
وہی عموما اس قسم کے اندر خانے والے کام میں ملوث ہوتی ہے۔
اور اس آزادی کے دورے کی بنیاد اس اسلامی شریعت پر ہے جو کہ نہ تو دیکھ سکتا تھا اور نہ ہی ڈرائیونگ کر سکتا تھا۔
ظہرانے میں بلا لیں ،تھانے میں بلا کی کیا ضرورت ہے۔
جاؤ ورنہ شیدا گاما اور اصغرے کو بلا میں نے کہا تو گاڑی میں موجود سبھی لوگ میری جانب دیکھ کر مسکرا دیے۔
ناکھا لیتی اب تو کھا لیا اردو کی نئی نسل کو سامنے لانے کے لئے بچے سے ہی شروعات کی جانی چاہئے۔
اب میری موجودگی سے گائے والوں کی ہمت کا فی بڑھ چکی تھی۔
وہاں کے لوگ نے آن حضرت ﷺا کے سامنے کھانا پیش کیا۔
بہت خوبصورت اور محبت سے بنا ہوا آپ کی محبت کا اسیر پہلے پاپوش جا کر وہاں کا سوپپیا اور پھر واپسی پر حسین آباد سے آئس کریم کھائی تھانیدار صاحب پیغام نمبر ۶۳ ملاحظہ فرمائیں اور مناسب کاروائی کا آغاز کریں۔
لیکن ایک منٹرک جائیے لوگ کی دوسری رائے بھی تو جان لیجیے۔
شمشاد بھائی تصدیق کے چکر میں کہیں سر پر بچے کھچے بالا پر فاتحہ تو نہیں پڑھنا چاہتے؟
لیکن اس کے ساتھ ہی بلوچ کارکنوں کی گمشدگیوں اور ان کی ہلاکت کی تعداد میں بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
خیال تو اچھا ہے مگر معاملہ چوہے کا بلی کے گلا میں گھنٹی باندھنے کا ہے
یکم اپریل سے ایک بار پھر تیل و گیس کی قیمتوں میں ظالمانہ اضافہ کرنے پر تاجر تک بلبلا اٹھے ہیں۔
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن میں نے ذاتی پیغامات کے حصہ میں فوری جو اب کی سہولت کا اضافہ کیا ہے۔
افسانہ نگار اپنے وقتوں میں ہونے والی تبدیلی پر تبصرہ کر رہا ہے۔
اب آپ بھی شمشاد بھائی کی دشمن میں شامل ہو گئی ہیں۔
میں ملک کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہوتی یا اپنے وطن کے لوگ کی خدمت میں اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیم کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
البتہ جس جگہ مٹی آنکھیں کے اوپر پڑی ہوئی تھی،
حال ہی میں چیمپئنز لیگ ۲۰۱۲ء جیت کر اس کے حوصلہ ویسے ہی بہت بلند ہو چکے ہیں۔
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرے مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
اب اگر وہ بیٹھا رہتاہے تو شیر کا شکار ہوتا ہے اور اگر وہ اڑنے کی کوشش کرے تو شکاری تیر ماردے یہاں تک کہ ایک بکتر بند گاڑی پر تیسری منزل سے بھاری پتھر والی آٹا کی ہتھ چکی پھینکی گئی۔
شریعہ اینڈ بزنس کاروباری طبقہ کے لئے ایک مفید میگزین
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبہ کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
عورت کے آرچ ٹائپ سے رشتے اور داخلی رشتے کو سمجھ کی غیر شعوری اور نیم شعوری کوشش ہے۔
لڑیاں از فاروقی نومبر ۱۵۲۰۰۸۶ جو ابات زیر زمرے مزاحیہ شاعری ان کی خواہش تھی کہ میرے جسم کا زیادہ تر حصہ بے لباس ہو۔
یہ تنعیم کے راستہ میں ایک مقام کا نام تھا
یہ اس کولاں والوں کو کیا ہو گیا کیا جاڑاتے بھوت سے بھوت سے کتاباں لکھریں ، بچوں کو اٹھا نے نئی آرا ان تجربات کی کامیابی کے بعد چینی حکام نے انسانوں کو اس عمل کے لیے بھیجنے کا فیصلہ کیا۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
تم ہر گز یہ استطاعت نہیں رکھتے کہ عدل کر سکو، عورت کے درمیان خواہ تم اس کے کیسے ہی خواہشمند ہو۔
لیکن مظلومیت کے احساس کو رد نہ کر سکتا تھایہ احساس اس کی گھٹنے میں پڑا ہوا تھا۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلہ پر خاصا گرم تھا۔
پیٹ پھولے ہوئے ،دہانوں سے گوشت کی بوتے کے بھبکے اٹھ رہے تھے
پی ایس کا بندہ ہوںتو بتادوں کہ آپ کے ۲۶۵ ڈالر چارجز ہوگئے اس کے بعد صوبہ کے گورنر نے افغان اور اتحادی افواج سے مدد طلب کی۔
جبکہ دوسرا اصول ہر طرح کے نقصانات اور برائیوں کے ازالے یا کمی کی کوششیں میں مضمر ہے۔
صرف اژدہا نہیں بلکہ تمام سانپوں کے کھانا کا یہی انداز ہے۔
میرے پیش کردہ عکسی حوالے معربط کے مقابلہ میں کسی نیم حکیم کی کتاب کے حوالے دیے جا رہے ہیں۔
اس کا بنیادی تعلق جن زبان سے تھا
خیرا سے پلیٹ کی ایک جانب سے کھانا کا بتا کر میں اپنے کھانا میں مشغول ہو گیا۔
ویسے اب تو پولیو کے قطروں سے ہونے والے نقصان کے کیسز میڈیا پر بھی رپورٹ ہو رہے ہیں۔
۱۰۸ یہ لوگ سے چھپتے ہیں لیکن اللہ سے نہیں چھپ سکتے۔
میں نے اسے سمجھایا کہ یہ سب ناٹک ہے اور ان ہیںاس کاموں کے لیے پیسے ملتے ہیں۔
باغوں کی سیر کو دوستوں کے ساتھ جاتے تھے اور وہاں راگرنگ اور دعوتوں کے جلسہ میں شریک ہوتے تھے۔
سروے کے مطابق لوگ کے اس رویے میں گزشتہ چار برس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
موصوف نے اس آیت سے ارتداد کے مسئلے کے لئے معلوم نہیں کہاں سے حکم نکال لیا؟
مائیکرو سافٹ ونڈوز کے صارف درج ذیل کسی بھی ایک ربط سے پاک اردو انسٹالر ڈاؤن لوڈ کریں عاکف نے اقبال کا تفصیلی مطالعہ قیام مصر کے زمانہ میں کیا جن میں پیام مشرق بھی شامل تھی۔
ولی عہد نے اپنی لانچنگ کا آغاز روٹی، کپڑے اور مکان کے وعدہ سے کیا۔
اس کانفرنس میں مستقبل کے حوالہ سے بھارت کے کھیل پر بات چیت ہونی تھی۔
اس کے کنارے پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندر بنے ہوئے ہیں۔
بہت خوب مغل صاحب مناظرے کے لیے ایک تھری ڈبنا لیجیے شکر یہ صاحب ،شمشاد بھائی، اعجاز انکل، خیر مبارک متش کرم واپسی سے پہلے میں نے کعبہ کے عہدیدار سے مکہ کے دیگر کنوؤں کے بارے میں دریافت کیا۔
تاکہ مجھ جیسے بندہنا چیز کے لیے آیندہ کے لیے اصلاح ہو سکے آپ حسب ضرورت دو یا تین کے جوڑے والے الفاظ ٹائپ کریں۔
آپ دونوں کی بات سے تو یہ لگ رہا ہے کہ آپ احمدیوں کے سامنے راہ فرار اختیار کر رہے ہیں۔
بے گناہ مسلمان کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
اس نے دہلی کے شیعہ کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کر دیا۔
۳۳ جو نہ کبھی ختم ہوںگے اور نہ ان کے کھانا کی ممانعت ہوگی خریدنے سے پہلے دو عدد مشینوں کا پرچیز آرڈر تیمور سے منظور کروالینا۔
بیان کے مطابق پاکستان ۲۰۰۳ میں کیے گئے جنگ بندی کے معاہدہ کی پاسداری کرتا رہا ہے۔
جزاک اللہ ،آسان اسلوب میں آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کر دی شکر یہ ایک شادی شدہ مرد ہونے اور سی آئی اے جیسی ایجنسی کا سربراہ ہونے کے ناطہ یہ قدم ناقابل قبول ہے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دینی چاہیے۔
اہلکار کے مطابق تدفین کے موقع پر گائے اخوروال میں سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گیے تھے۔
دنیا کے لوگ نے اپنے اپنے حوصلہ کے بموجب جو چاہا سو کہا۔
ایم سے رہا ہو لیکن باقی کے نامہ کا ان سے تعلق نہیں ہوتا۔
یا تو رحمن کا سپاہی یا پھر شیطان کا راستہ کے انتخاب میں وقت کا ضیاع کب تک؟
اچھا میں سمجھی کہ خالہ کے شوہر کے بابا کے گھر کے چکر میں مصروف ہیں
اے ہمارے رب ہم لوگوں کو سیدھا راستہ دیکھا اور شیطان کے ایجنٹ کے شر سے بچا اور اکثرمسینجر پر بھی رومانی صورت حال کو بیان کرتی ہے۔
نیو پورٹ میں واقع شروپ شائر زرعی کالج کے دوروں کے دوران لڑیاں ازلئیق احمد دسمبر ۲۲۲ ۰۱۳۴ جو ابات زیر زمرہ صحافت ویسے بھی ہمارا نیا سال تو یکم جولائی کو شروع ہوتا ہے
نقص نکالنے کے بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر یہ معاشرہ میں انسانوں کے ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
معلوم ہوا کہ اسلامی امتیاز کے لئے مسلمانوں مرد کے لئے داڑھی ضروری ہے۔
کیا آپ کو معلوم ہے کہ اسلام اس معاملہ میں کیا کہتا ہے
افسانے والے زمرہ میں جائیں اور پڑھ کر اپنی رائے سے نوازیں۔
لیکن ملالہ کو طالبان پر سب سے بڑا اعتراض خواتین کی تعلیم پر پابندی کے حوالہ سے تھا۔
یہ محسوس کر کے ایلی کو بے حد غصہ آتا تھا لیکن غفور طاقت میں ایلی کے مقابلہ میں پہلوان کی حیثیت رکھتا تھا۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اینی میٹڈ فلم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن میں نے ذاتی پیغامات کے حصہ میں فوری جو اب کی سہولت کا اضافہ کیا ہے۔
آجطہ اور سارہ کی سالگرہ کے سلسلہ میں پارٹی کا اہتمام کیا جا رہا ہے۔
میری درخواست ہے کہ اس ویڈیو کو اب اس زاویے سے بھی دیکھئے لیکن یہ بات ان برین واش بچے تک کون پہنچائے گا اور ان ہیںکیسے سمجھائے گا۔
میری گزارش ہے اگر کسی کو عظیمت اور رخصت والا معاملے پتا ہوتو۔
نریاماد ہ، کسی بھی طرف سے حملہ کا امکان بڑھ چکا تھا۔
یہ تصور آتے ہی میں بچے کے لیے نرم پڑ گئی اور آہستہ آہستہ بولنے لگی۔
میں مرزا کو دروازہ تک چھوڑ کر آتا ہوں
کم از کم یہ کاموں گروپ موڈریٹر کے ہاتھ میں آجائے تو ایڈمن کا کاموں کچھ آسان ہو سکتا ہے۔
دکاندار طنزیہ لہجہ میں بولا، آپ اب بھی مطمعن نہیں ہوئے؟
جہاں بیگناہ لوگ کا قتل عام ہو وہاں اشتعال کا آنا لازمی امر ہے۔
کیونکہ مسجد کے مینار سے اللہ اکبر کی صدا آنی شروع ہو گئی ہے۔
ڈبلیو ایچ او کے ڈائریکٹر نے یورپی ممالک کے سوائن فلو کے خطرہ سے نمٹنے کی تعریف کی۔
اب ہم اپنے یہاں ستر اور اسی کی دھائی میں پیدا ہونے والے لوگ کو دیکھتے ہیں۔
میرا یہاں بحث میں حصہ لینا بس اسی سلسلہ کی کڑی تھا۔
مہ جبین آپا آم کا نام متلیں ورنہ میں نے ٹکٹ کٹا کر جھٹکراچی آجانا ہے
لڑیاں ازم غزل اپریل ۱۱ ۲۰۰۹ ۴۸ جو ابات زیر زمرے تصاویر مقامی لوگ بتاتے ہیں کہ جمعرات کی شب ہمارے علاقے کی بجلی تقریب ا۴ گھنٹے کے لئے بند ہو گئی۔
ایک سابق وزیر کو تو مظاہرین کے غصہ سے بچنے کے لیے بیت الخلاء میں پناہ لینی پڑی۔
سزائے موت جن صورت میں دی جا سکتی ہے،
دنیائے فٹبال میں ان دونوں ممالک کا مقابلے اسی طرح کانٹے دار سمجھا جاتا ہے
توفیق کیسے ہوتی، آنکھ پر پردے پڑ چکے تھے
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلہ میں مزید دو امور قابل توجہ ہیں
دوسرے خود کش حملے آور کو سکیورٹی فورسز نے فائرنگ کر کے ہلاک کر دیا تھا۔
خرم ایسے کام میں ،ہم بھی کبھی اس مرحلے سے گذرے ہیں،
کارفور کے معاملہ میں آپ کہہ سکتے ہیں کہ غالبا اس قسم کی چیزوں میں سب سے مناسب قیمت ہوتی ہے
ہانجی بالکل جس طرح پمز اورنٹس کے سٹوڈنٹ خود کش حملہ سے معصوم طالبوں کو مار رہے ہیں
اب آپ بھی شمشاد بھائی کی دشمن میں شامل ہو گئی ہیں۔
مدیحہ آپا بے حد جیسے صرف نحو اور گرائمر کا خیال تو رکھا جاتا تھا مگر ان کی بات پر ہنکاری تو ضرور بھرتا تھا مگر اس کے سوا کوئی لفظ اس کی زبان سے نہ نکلتا تھا۔
ہا اللہ ان معصوم بچی کو انسانی روپ میں شیطانوں سے ،ترقی کے روپ میں فحاشی و بدکاری سے
اگر مجھے اس ملک کا بااختیار وزیراعظم بنا دیا جائے تو میں فوری طور پر یہ اقدامات کروں ثانیہ مرزا کی منگنی کے بعد لوگ کا جوش و خروش کم کیوں ہو گیا ہے
دیکھنے میں ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ میں یہ ساری ہی کھا جاتا امن و امان میں ممکنہ خلل کے خطرہ کے پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
تم ہر گز یہ استطاعت نہیں رکھتے کہ عدل کر سکو، عورت کے درمیان خواہ تم اس کے کیسے ہی خواہشمند ہو۔
بھائی ،ہمتو ویسے ہی آپ کے شیدائی ہیں اور بے لوث محنت سے کئے ہوئے آپ کے کام کے دیوانے بھی۔
وادی سوات اس سال کا فی پر امن رہی لیکن مبینہ شدت پسندوں کی اکا دکا ہلاکت کا سلسلہ جاری رہا۔
قرآن شریف میں شائد آپ جیسوں کیلئے ہی کہا گیا ہے کہ ان کی آنکھ پر پردہ پڑا ہے
اب تک تو آپ اوروں کو کاموں سے لگایا کرتے تھے،
اس تفصیل میں ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں میں ان کے ہتھیار کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
کیا نوے فیصد برے لوگ کو لیڈر کی ضرورت نہیں ہو گی؟
یہ اردو محفل فورم فورم میں بچے کا ادب سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ایسے علماء کی شہادت پر جنہیں ذرا برابر بھی افسوس نہیں ہوتا ،ہ میں ان کے رویے پر بہت افسوس ہوتا ہے۔
س ایشیا میں سکھ کے اور یورپ میں سکاٹش کے ہی لطیفے کیوں ہوتے ہیں
عالم خورشید پر وہ اب اشرف ،م ظہرا مال اور عبداصمد وغیرہ کے مجامین ۳۰۱۳ مارچ صبح۹ بجے نیوزی لینڈ بمقابلہ کینیڈا اے ممبئی بہت شکر یہ اور میری کوشش ہوگی کہ آپ کے کاموں میں تھوڑا بہت ہاتھ میں بھی بٹا سکوں۔
دوسری قسم ،ان لوٹ کی ہے،
لڑیاں ازبراک دسمبر ۵۲۰۱۲ ۹۰ جو ابات زیر زمرے تصاویر
جس سے ملک میں غربت اور بیروزگاری میں بی انتہا اضافہ ہو جائے گا۔
آپ فرماتے ہیں کہ سب سے اعلی مقام جو روحوں کے ٹھہراؤ کا ہے۔
نیکیاں چلی جاتی ہیں اور حق تعالی کے غصہ کا نشان بن جاتا ہے۔
سپریم کورٹ نے یہ احکامات کراچی میں ایک شہری سرفراز شاھ کے قتل کے واقع کے بعد دیے تھے۔
پاکستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے دھماکوں کے خلاف عوام نے بازو پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
لیکن یہ ہر ایک کے ساتھ بات باسمجھ لوگوں کی طرح کرتی۔
یہ اعداد و شمار محض تعلیم، صحت اور معیشت کے ضمن میں ملنے والی امداد کے حوالہ سے ہیں۔
یہ خود کش بمبار انھی بہاؤ کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کی بے حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
آب یہ آپ پر منحصر ہے کہ آپ آپنی آئندہ آنے والی نسل کے لیے کیا چھوڑ کر جائیں گے۔
عوام باخبر ہیں اور ایم کیو ایم کا ماضی اور حالان کی آنکھ کے سامنے ہے۔
فیڈ بیک فائل کو کھول کھول کر کسی ایک شخص کو اکٹھا کرنے کی زحمت نہیں ہو گی۔
تضاد امن کی خاطر جنگ لڑنا یا انسانیت کی خدمت کے نام پر انسان کو ہلاک کرنا جب آپ خود سے سیریس نہیں تو پھر اس بات کو یہاں پر ختم کیا جانا بہتر ہے
کیونکہ وہ م ملکدر مملکت کی حیثیت رکھتیہے اس زمانہ میں جنگ بھی نہیں ہوئی۔
بھائی جیب سیہمار کا زمانے اس ایک سکول کا ہی تھا
ایئرہوسٹس کا انتخاب بنیادی طور پر حسن کے حوالہ سے ہوتا ہے۔
اس لئیر کا کاموں اپلیکیشن پروگرام کی ضروریات پوری کرنا ہے۔
الفعین نے ویب سائٹس پر تبصرہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اپریل ۹۲۰۰۹
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلہ میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
پاکستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے دھماکے کے خلاف عوام نے بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
اٹلی تارکین وطن کی ہلاکت کے بعد بحری نگرانی میں اضافہ اور پھر حضور کے فیضان سے اس امت کو جو عظیم فضائل و امتیازات ملے اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں
آپ دونوں کی بات سے تو یہ لگ رہا ہے کہ آپ احمدیوں کے سامنے راہ فرار اختیار کر رہے ہیں۔
السیف نے ویب سائٹس پر تبصرہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۴۲ ۰۰۹ وہ لمحے جو زندگی کے ساتھ کندھے سے کندھا ملائے چلتے ہیں،
اسلامی ج ہموریت کے مقابلہ میں اپ کے پاس کیا نظام ہے
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
اجمل انکل آپ نے اس طرح منظر کشی کی ہے کہ میں نے سوچ میں وہ ۱۰۱ دیئے جلتے دیکھ لیئے دکانوں کے شیشے توڑ ڈالے اور سائن بورڈز کو اکھاڑ کر پھینک دیا۔
۲۰ غیر مسلم مقالہ نگار کا جبرائیل علیہ السلام کی نبی صلی اللہ عل۱۰۰۱۳ درخت کے پیچھے چھپے چاند کا ایک منظر شنگریلا ریسورٹ راجہص سے ادھار دو سو ساٹھ روپے لے کر ،میرا دل ہے
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستے پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
لیکن عورت کے یہ اسلحے میدان میں کارگر نہیں ہو سکتے جس میدان میں تم جانا چاہتی ہو۔
آپ کو اگر لگتا ہے کہ آپ کے بیٹا کا رنگ کمہے تو جا کر کسی ایسے گھر میں تھوڑی دیر بیٹھ آئیے۔
اصل میں شیطان بہت چالاکی سے انسان کو اپنے جال میں پھنساتا ہے۔
جب مسجد کے حامیوں کو مظاہرہ کے بارے میں پتا چلا تو ایک سو کے قریب افراد وہاں پہنچ گئے۔
تعویذ کی اس قسم کے سلسلہ میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
تھوڑے سے عرصے میں اتنے زیادہ میچز کے بعد کھلاڑی نے تھک جانا ہے اور یہی آج دکھائی دیا۔
تاکہ کوئی صاحب علم اس پر رائے دیتے میرے علم میں اضافہ کا سبب بنے۔
نے ویب سائٹس پر تبصرہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلاموں نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
عندلیب نے گپ شپ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۲۰۲ ۰۱۰ ویسے بھی آج کے ٹیکنالوجی کے دور میں پہاڑوں کے شہزادے کا کوئی مصرف مجھے تو نظر نہیں آتا۔
لہذا اس نے فوری طور پر اپنی دونوں سہیلیوں کو خطرہ میں چھوڑا اور دریا کی طرف بھاگ نکلی۔
احمد بھائی محترم، معذرت کہ وہ ان پیج فائلز ادارے کی طرف سے شائع ہونے والے ماہنامہ محدث کی ہیں۔
ہاں اتنا یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھ کی تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ میں سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگ کی راہ پر،جن پر اس نے اپنا انعام فرمایا ہے
میرے خیال میں اسرائیل کی جیل میں تقریبا چھ ہزار فلسطینی قید ہیں۔
کسی عظیم کے قدم میں رہ کر سر اونچا کیا جا سکتا ہے۔
اس شخص نے جو واعظین کے طبقہ سے نہیں تھا لیکن اسلام کو سمجھتا تھا،
شارپ وکٹر صاحب بھی وہاں سے بہت ناراض ہیں اور وہاں کے لوگ کی بہت شکایت لکھتے ہیں۔
پیٹ پھولے ہوئے ،دہانوں سے گوشت کی بوتے کے بھبکے اٹھ رہے تھے
جس کی تعلیم انہوں نے مسلمان کو دی۔
البتہ جس جگہ مٹی آنکھ کے اوپر پڑی ہوئی تھی،
کی آنکھ پر پڑا پردہ ہٹایا جا سکے ایسے تو بہت سے لوگ ہیںجن کا کوئی پیغام دیکھے کا فی عرصہ ہو گیا۔
لیکن یہ ہر ایک کے ساتھ باتیں باسمجھ لوگ کی طرح کرتی۔
عمار مبارک ہو م اشاء اللہ منفرد کے عہدہ پر پہنچ چکے ہو۔
اورزرداری کے بیان کے باوجود امریکہ پاکستانی علاقوں میں میزائل مار رہا ہے۔
بہت سارا شکر یہ آپ کی دعا کے لئے اور ایک بات آپ بہت اچھا اور بہت زیادہ کام کر رہی ہیں۔
شائد اس طرح یہ مسئلہ سلجھے اہلسنت والجماعت کے کارکن نے شاہراہ فیصل پر احتجاجی دھرنا دیا ہے،
میرے حساب سے لوگ کے لیے مذہبی تہوار اور خاص دن تفریح کے زمرے میں آتے ہیں۔
اک انسان نے آپ کی تحریر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۷۲۰۱۰ ہوں
تاکہ ہم جیسے تمام لوگ اپنا وقت ایسے بچے کے درمیان ضائع نہ کریں جو صرف مستیاں کرنا چاہتے ہیں
وہ کیا کہتے ہیں کہ خود کو وضاحت سے نہ ہلکان کی جے سہیل اختر ہاشمی آن جناب نے بہر کو پر کر دیا ہے،
میرا ڈونا انیس سو ستانوے میں فٹبال کے مقابلہ سے ریٹائر ہو گئے تھے۔
ان کے دوروں کے لیے صوبہ پنجاب کی حکومت نے سکردو میں انتظامات کیے ہیں۔
سیدہ شگفتہ نے بچے کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دینی چاہیے۔
آزادی کے بعد ان پچاس سالوں کی تاریخ میں کبھی حیدر اباد میں مسلمان کا قتل عام نھیں ہوا
چاندنی نے آہستہ سے غسل خانہ کے دروازہ پر انگلی ماری اور دبی آواز میں کامل کو پکارا۔
کیا بھلا وقت تھاجب محلے کے ہر بزرگ کا اتنا ہی احترام کیا جاتا جتنا کے اپنے اماں ،باواکا۔
اس کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پس نے کی نہریں ابلنے لگی تھیں۔
اس لیئے کہنے کی حد تک ڈر نہیں لگتا اردو بلاگنگ والے زمرہ میں ایسے کئی دھاگے مل جائیں گے۔
اس کے علاوہ اس بجٹ میں بجلی کی قیمت میں سبسڈی کی مد میں ایک سو چونتیس ارب روپے رکھے گئے ہیں۔
اس کے ساتھ ۳اوور میں ۱۲ اس کور اور کوئیاووٹ نہیں میں نے وہ دوائی دیکھی تو وہ عام سیملٹی وٹامن کی گولی تھیں۔
عندلیب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۱۰۲۰۱۱ آج بھی بہت سی فلمی شخصیات اس کے کاموں کی گواہ ہیں۔
رہی بات ہندوستان میں مسلمان کے حالت کی تو یہ بھی ان کے ہاتھوں کی کمائی ہے۔
میں نے دو ایک بار لکھے تھے دوستوں کیلیے ویسے میں نے کبھی حکیم صاحب سے مشورے میں بھی ہچکچاہٹ محسوس نہیں کی۔
سیدہ شگفتہ نے بچے کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
دوسری جانب پنجاب کے صنعتی شہر فیصل آباد میں کارخانہ کے مالکان اور مزدوروں کا احتجاج جاری ہے۔
خیال تو اچھا ہے مگر معاملہ چوہے کا بلی کے گلا میں گھنٹی باندھنے کا ہے
اس سلسلے میں مسلمان کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
شریف انسان کو بلاوجہ نامعقول بات سے تکلیف ہوتی ہے۔
لیکن یہ سب مشیر وہ عربی اونٹ ثابت ہوئے جنہوں نے علاقہ سے امن کا خیمہ اکھاڑ ڈالا۔
جب مسجد کے حامی کو مظاہرے کے بارے میں پتا چلا تو ایک سو کے قریب افراد وہاں پہنچ گئے۔
اس کا تعلق فنی زبان سے ہے
چند ماہ قبل بلوچستان کے علاقے نصیرآباد میں تین لڑکیوں اور دو عورتوں کو زندہ دفن کر دیا گیا۔
ان کے بیٹا کا نام احسن ہے۔
ہر تصویر میں وہ نان یامی کے مقابلہ میں نانا ابا کے زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
منظر نامہ کو بھی بہت مبارکباد کے ایک اور کامیاب مہم بڑی ہی خوبی سے منزل تک پہنچائی تاہم کہا جا سکتا ہے کہ اس کے افسانے کے کردار نے اس کے ناول کو کمک پہنچائی۔
لڑیاں ازالف نظامی مارچ ۱ ۱۲۰۰ ۸۵ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ آج جب آن لائن ہوئی تو محفل کو دیکھ کر ایک جھٹکا سا لگا انہوں نے عمران کو سمجھ کی کوشش کی لیکن وہ نہیں مانے یہ سارا سین عمران خان نے خود کیا۔
اس سمجھوتے میں ایک نکتہ بھی ایسا نہیں تھاجس میں مہاجر کے مسائل کی ترجمانی کی گئی ہو۔
میڈیا تو خیر بقول دانشور کے جانبدار اور تنخواہ دار ہے۔
وہاں کے لوگوں نے آن حضرت ﷺا کے سامنے کھانے پیش کیا۔
گھر کے اندر عورت کی جانب سے آہ وزاری ،چیخنے اور بین کرنے کا کہرام بلند ہوتا تھا۔
جیسا کہ میر جعفر سے اسکندر مرزا تک جب جنیاتی کمزوری یعنی غداری جو ان کی گھٹنے میں پڑی تھی۔
اردو اسپیچ ریکگنیشن کے حوالہ سے اس ربط تک پہونچے تھے۔
جیسے امریکہ برطانیہ جیسا چھوٹا سا جزیرہ ہو یہ ٹیوٹوریل محفل فورم کی چھٹی سالگرہ کے موقع پر پیش کیا گیا ہے۔
پلیز بلے بازی کے شعبہ میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
ایک کی بات دوسرے کو سنا کر اس نے لوگ کی ہمدردیاں لوٹیں اور خوب مال بنایا۔
مٹہ، بحرین اور کالام جیسے علاقے سے زمینی رابطے منقطع ہو گیا۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دینی چاہیے۔
طریقہ نبی کریم ﷺ کے سونا کا اور اسی کی ترغیب آپﷺ نے صحابہ اکرام کو دی تھی۔
انھوں نے دروازہ پر دستک دی مالک نے ان کے لئے دروازہ کھول دیا۔
بیلجیم میں پولیس نے ڈرائیورز کو گھر میں رہنے کو کہا ہے۔
اورکچھ دیر کے لئے اس کی عقلمندی کی بات سے جی بہلانے کی صورت نکال لے گا۔
سوچتا ہوں کہ کیوں رفتگاں کا ہراک نقش پامیری آنکھ میں ہے
دوسری طرف سنی تحریک کے رہنما نے دھماکوں کی جگہ پر صحافی سے بات کرتے ہوئے دھماکوں کی مذمت کی ہے۔
جو اب بھیجیں والے حصہ سے کاپی ہوتا ہے،تھوڑی محنت ہے لیکن بیسٹ۔
سر میرا آفس صرف پیدل دس منٹ کے فاصلہ پر ہی ہے
ڈاکٹر عافیہ پر مبینہ جنسی حملوں اور ان کے حاملہ ہونے کی خبر میں بالکل کوئ صداقت نہیں ہے۔
برلن کے اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کیے جانے کے واقع کا ریڈیو پر حال بیان کیا جا رہا تھا۔
یہ کہنا تو شاید صحیح نہ ہو کہ پاکستان میں بچے کی کتابیں بہت کم تعداد میں شائع ہوتی ہیں۔
اللہ تعالی آپ سب کو خوش رکھے اور ہمارے پاکستان کو دشمن سے محفوظ رکھے آمین نوٹ جہاں جہاں بزرگ کہا گیا ہے
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلہ میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
ص۷۳ ایک نمک دان میں پسا ہوانم ک، دوسروں میں کالی مرچیں ان کے لئے الگ لگا رکھتے تھے۔
وہ اس کی وجہ سے نماز کے اوقات پر پڑنے والے فرق کے باعث بھی سخت پریشانی کا شکار ہوا۔
بے گناہ مسلمان کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
اس کا نتیجے یہ نکلا کہ بلیک واٹر نے پاکستان میں اپنی جڑیں مضبوط کر لیں۔
نہیں نہیں ،آپ جیسے لوگ کا ہونا بھی بہت ضروری ہے،
افسانہ نگار اپنے وقتوں میں ہونے والی تبدیلی پر تبصرہ کر رہا ہے۔
اسی تدریجی طریق تعمیر وتربیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالے فرماتا ہے مگر مجھے سوچنا پسند ہے اور میں اسے کمزور رسی کے سہارا ازلی حقیقت تک پہنچنا چاہتا ہو ںتو وہ خود ہی سوال جو اب کرتاہے جو کہ ایسے ہوتا ہے۔
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہنا ہے کہ ان کے بچے کے لیے خوراک کم پڑتی ہے۔
آج دن کو پاگل بھجیا کھانا کو ملی تھیجو مجھے بہت پسند ہے
ایم سے رہا ہو لیکن باقی کے نامہ کا ان سے تعلق نہیں ہوتا۔
وسیم اکرم نے اس ٹیسٹ سیریز کی دو ہی میچز کھیلے اور ان میں ۱۹۴۱ کی اوسط سے ۱۲ وکٹیں حاصل کیں۔
اس ستار نواز کا ایک شاگردتھاجو ریلوے کے دفتر اس کلرک تھا۔
شمسی شعلے سورج کی فضا اس ایک الگ قسم کا روشن ہیجان ہیں۔
میری کار سے پچھلی کار اس ایک جوان لڑکی یا عورت نے ہارن پر ہاتھ رکھا ہوا ہے۔
فیس بک کی چیف ایگزیکٹو آفیسر مارک زیوریکبرگ گوگل پلس صارفین کی پسندیدہ ترین شخصیت صحابہ کرام اور ائمہ ومحدثین نے بھی ہدایت کی اسی چشمہ سے فیض پایا۔
فورٹ ولیم کالج کا قیام اردو ادب کی تاریخ اس ایک اہم واقعہ ہے۔
کارباری بلاگز اپنی مصنوعات بیچنے کی ایک طریقے کی علاوہ کچھ نہیں۔
یہ کنواروں کو اکےلے میں اتنی دور کے کےوں سوجھی؟
تشدد کی یہ واقعات غزہ میں جنگ کی ایک برس پورے ہونے کی محض ایک روز قبل ہوئے ہیں۔
ہر کسی کے نصیب اس یہ برکتوں والا ماہ کہاں ہوتا ہے۔
یوں بھی فانٹ باکس اس محض جمیل نورینس تعلیق نظر آتا ہے۔
ماہم کے ہر مکان اس ایک طوائف ضرور رہتی ہے
آپ بنائیں اس کے بعد یہاں ریسپی لکھ دیں اس گھر اس بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن اس دو نظاس شمع اور ایک آرزو شائع ہوئیں
نماز وروزے کے علاوہ ذکر و وضائف کے بہت پابند تھیں۔
جس کی مدح اس دس بیس قصیدے کہے ، وہ عدم سے بھی پرے پہنچا۔
ویسے ،نظامی بھائی ،کل چوہدری پرویز الہی نے بھی ڈاکٹر صاحب سے ملاقات کے جو نائب وزیراعظم ہیں۔
اس فیملی اس تین لڑکے تھے
یہ دعا بھیک رہ کہ عشق تمہاری مشکلوں اس اضافہ نہ کردے ویکڈیز اس تو ریسرچ میٹنگز اور دیگر اکیڈمک مصروفیات ہی ہوتی ہیں
سب آدمی آپس اس یہ چرچا کرتے تھے کہ آج تک اس صورت و شبیہ کا انسان نظر نہیں آیا۔
تھوڑے سے عرصے اس اتنے زیادہ میچز کے بعد کھلاڑیوں نے تھک جانا ہے اور یہی آج دکھائی دیا۔
آپ کی مثال اچھی کے سلسلے اس ایک سوال پوچھنا چاہوں گا۔
لڑیاں از فرخ منظور اپریل ۳۲۰۱۰۱ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا حضور اکرم نے کبھی بھی رمضان اس آٹھ رکعات تراویح کے طور پر ادا نہیں فرمائیں۔
اس سے یہ بات اخذ نہیں کی جا سکتی کہ تمام دنیا اس اس نظریے کو تسلیم کیا جاتا ہے۔
بھارت کے فوج کے ریکارڈ میں بری فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کے پیدائش کے دو تاریخیں ملی ہیں۔
دوست وہہے جو تمہیں اس وقت پسند کرے جب تم کچھ بھی نہ ہو ان تمام حالات کے نتیجے اس دو طرح کے ردعمل اور نقصانات پیدا ہو رہے ہیں۔
علاوہ ازیں مستقبل اس ایک عظیم الشان یونیورسٹی کے قیام کا منصوبہ بھی بنایا جا چکا ہے۔
خرم آپ کی پوسٹ اس ایک دو اچھی باتیں ہیں
آصف شفیع نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۵۲۰۰۸کس انصاف اور کس میرٹ کے تحت وزیراعظم کے دفتر اس تیس ہزار روزانہ کھانے پر خرچ ہو رہا ہے
میری والدہ نے وہ ناول پڑھا تھا اور اس ناول کی ایک مرکزی کردار پر میرا نام رکھا تھا اور تیسری ہی گیند پر چارلس صاب محمد حفیظ کی گیند پر پویلین کو سدھار گئے۔
کوئٹہ کے سیر بھی کرا دینگے ماں کے یہ رٹ اس وقت سے ہے
بس تھیم کسٹمائزیشن اس جا کر فوٹر والے سیکشن اس کچھ و جٹڈ ریگ ڈراپ کرنے ہیں۔
بھئی کےنٹین کے تو مرمت ہو چکے ہے،
محمد احمد نے پسندیدہ کلام کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا،مارچ ۲۲۲۰۱۰ جبکہ اس خوبصورت شعر میں مسلم معاشرے کے ایک برائی کے شاندار عکاسی کے ہے۔
ڈیڑھ ارب سے زیادہ مسلمان کس ملک اس اس طرح رمضان مناتے ہیں۔
دل پاکستانی نے آج کی خبر کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۶۲۰۰۹ اس حالت اس ایک نوجو ان حضرت عمر رضی اﷲعنہ سے ملنے کے لئے آیا۔
میں نے کمرے کے ایک ایک چیز کو اچھی طرح دیکھا اور پھر کمرے سے باہر نکلا۔
اللہ کا وہ نبی صلی اللہ علی ہو علی آلہوسلم، اپنی دعوت کی ایک نکتے کی بھی خلاف عمل نہ کرتا تھا،
اس کے علاوہ اس بجٹ اس بجلی کی قیمتوں اس سبسڈی کی مد اس ایک سو چونتیس ارب روپے رکھے گئے ہیں۔
جب وقت کی رفتار اس ایک توازن اور ردھم ہوا کرتا تھا۔
لیکن اسی دوران میرے دماغ اس ایک خیال بجلی کی طرح کوندا۔
ایک باتھ روم اس چالو حالت اس ایک وائرلیس سیٹ بھی تھا۔
ملک الشعرائی کا سکہ اس کے نام سے موزوں ہوا اور طغرائے شاہی اس یہ نقش ہوا۔
زمانہ خلافت اس ان ہیںبیت المال سے چھ ہزار روپیہ قرض لینا پڑا۔
سال۱۸۵۷ کے ہنگامے کے بعد ملک اس ایک تعطل پیدا ہو گیا تھا۔
نبیلہم اسٹائل شیٹ اس ایک کلاس انگریزی کی شامل کر سکتے ہیں۔
ایک آدمی نے اپنی چادر اس دو کلو چاول باندھے ہوئے تھے
کچھ تعریف شعریف بھی کر دیا کرو بھی اجی، جب دیکھو آستینیں چڑھائے چڑھائی کر دیتے ہو پاکستان کے مدارس اس یقینا دہشت گردی کی تعلیم نہیں دی جاتی۔
اس لیئے کہنے کی حد تک ڈر نہیں لگتا اردو بلاگنگ والے زمرے اس ایسے کئی دھاگے مل جائیں گے۔
وہ ضلع کوھاٹ کی ایک شہر میں رہتی ہے۔
ایک محاورہ بھین س کی اگے بین بجانا کو لے کی ایک عام سی بات کی ہے۔
ابو کو سال کے آخر ہی اس پتا چلتا تھا کہ کس مضمون اس کتنے نمبر ہم نے حاصل کیے۔
چند معصوم چوں چوں کرتے چوزے ،بل کلاس جیسی جو تصویر میں ہیں
وہی الزامات ،وہی جو ابی الزامات اور وہی ڈھاک کی تین پات سو یہ جو انٹیلی جنس نیٹ ورک ہے
اپیا آپ کے خیر نہیں ابھی شمشاد بھائی کے اس طویل مراسلے پر نگاہ پڑ گئی تو۔
پچھلے چار پانچ سالوں اس تین گنا ہو چکا ہے۔
میرے دل اس تھیں
لوگ افسوس کریں گے کہ انصار عباسی صاحب لاعلمی اس کس طرح مارے گئے۔
اللہ جل جلالہ کے چار رحمتیں جو انسان سے برداشت نہیں ہوتی۔
حیرت کی بات اس کہ ملک کے باہر ہوںتو اس تفکر خاصا بدل جاتا ہے۔
اردو محفل کی ایک فعال رکن ضبط دس ہزار خطوط کا ہدف عبور کر کی ممتاز کی عہدے پر متمکن ہوئے۔
آپی آپ کی بات درست بھی ہے اور اس سے اختلاف کی سو پہلو بھی نکل سکتے ہیں۔
ان گرام نے آؤٹ ہونے سے قبلو نے کمار کے ایک اورو اس ایک چھکا اور تین چوکے رسید کیے۔
وہ زخم کھا کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم اس یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
افریقہ کے مختلف علاقوں اس تیس کروڑ افراد کے پاس پینے کے صاف پانی تک رسائی نہیں ہے۔
معین اختر پاکستان ٹیلی وژن، اسٹیج اور فلم کی ایک مزاحیہ اداکار اور میزبان تھے۔
البتہ دہی بھلے ہماری افطاری اس ایسے رچ بس چکے ہیں کہ ان کے بغیر افطاری کا لطف نہیں آتا۔
کا فی تھریڈز کے آگے لکھا ہوتا ہے کہ مناظر۰ لیکن مزے کی بات کہ انتھریڈز اس جو ابات موجود ہوتے ہیں۔
بچہ نیوز کاسٹر کے ہاتھ اس ایک پرچہ تھما دیتا ہے اور دوسری جانب سے باہر چلا جاتا ہے
کوٹ سبزل اس ایک ٹرک ہوٹل پر کچھ دیر کے لئے گاڑی روکی گئی۔
لڑیاں ازابن سعید دسمبر ۷۲ ۰۱۲۱ ۷۷ جو ابات زیر زمرہ ضروری اعلانات یہاں یورپ اس ایک بندہ بھی یہ غلیظ افعال کرتا پکڑا جائے تو کئی کئی سال کی سزا ہوتی ہے۔
۶ بلین کے اس آبادی میں مسلمان کتنے ہیں،
وہ کرکٹ کی تاریخ کا پہلا کھلاڑی تھاجس نے لاڈز گراؤنڈ پر ایک میچ اس دو سنچریاں بنائی تھیں۔
حضرت معاویہ کے عہد حکومت میں اہل افریقہ نے بغاوت کے جسے معاویہ بن خدیج نے رفع کےا۔
موجودہ گرمی کے موسم اس یہ بہت ہی ٹھنڈ اٹھار اور پر لطف کالم تھا۔
جب بھی دیکھتے ،اسکے ہاتھ اس ایک تسبیح ہوا کرتی تھی۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے ایک فضیلت ای سی تھیجو ان کے شناخت اور پہچان بن گئی تھی۔
امریکہ کے عرب کے تیل پر انحصار کے غلط تاثر کے حوالے سے اعداد و شمار اس اس فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے اسی نوعیت کے ایک روایت امام ابن حزم رحمۃ اللہ علیہ نے بیان کے ہے
کم از کم ماہ اس دو بار ضرور بالوں اس تیل کی مالش کریں۔
لڑکیوں کی اس کولوں کو تباہ کرتے ہیں،
پاور پلے بھی کم کر چار چار اوور کی دو کر دیئے گئے ہیں۔
وہاں نیون کی ایک شہر کا میوزیم ہے۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ دھماکے میں مدرسے کے چار دیواری اور عمارت کو معمولی نقصان پہنچا ہے۔
میری اردوان شاو پر دزاری کی کتاب اس تو لوگ دن دگنی اور رات چوگنی ترقی کرتے تھے۔
مبارک ہوعویدص اور عابد اللہ کرے کہ ان اعداد و شمار میں ترقی جاری رہے ان اضلاع کے سوا کروڑ آبادی گزشتہ کچھ عرصے سے طالبان کے خوف میں جی رہی ہے۔
عراقی حکام کے مطابق ایک چوکی پر لڑائی اس بیس شامی فوجی ہلاک ہو گئے۔
عظیم تر ہے کہ اس کی شاخوں اس لاکھ مشعل بکف ستاروں کے کارواں گھر کے کھو گئے ہیں
سحری کے بعد سوچا ایک نظر دیکھ لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھ دی ا،عام کھانوں کی طرح اس کے پکنے کے حدود و قیود اس بہت فرق ہے۔
اورتم اللہ کی راہ اس ان لوگوں سے لڑو جو تم سے لڑتے ہیں،
اس کتاب کی ایک صفحے پر انہوں نے ایک عجیب و غریب تصویر دیکھی۔
یہ واضح رہنا چاہئیے کہ قرار داد پاکستان جسے پاکستان کی تخلیق اس ایک اہم سنگ میل کہا جا سکتا ہے۔
تین گیندو پر دو رنز اس آپ سب سے دلی طور پر معذرت کرتا ہوں کہ ان جانے اس مجھ سے بہت بھول ہوئی۔
تیرہ سالہ عائشہ سے اس نے کہا کہ ملالہ نے ان کے خیال اس ایسا کیا کیا تھا۔
یہاں کے نام کے ایک فائل تلاش کریں اور اس کو نوٹ پیڈ میں کھول لیں۔
اس سلسلے کے تین اقساط مکمل ہوئیں
ون اے نامی اس کمپیوٹر میں انٹل کے چودہ ہزار چپس اور سات ہزار گرافکس پروسیسر ہیں اور لڑیاں از سیدہ شگفتہ جولائی ۱۰ ۲۰۱۰۴۵۴ جو ابات زیر زمرہ محفل کے سالگرہ بوڑھا پارسی دعا ختم کر کے باہر لپکا مگر ٹیکسیزن سے آگے جا چکے تھی۔
اردو محفل کی ایک کھلنڈرے اور شرارتی رکن حسن علوی کی آج ۲۳ویں سالگرہ ہے۔
خاص طور پر البانوی معاشرے اس تو تصوف کی جڑیں کا فی گہری ہیں۔
اسلامی جمہوریہ پاکستان بلاشبہ اللہ تعالی کے ایک بہت بڑی نعمت ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہمسایہ اس جو سلطنتیں تھیں
انہوں نے کہا کہ جنرل پرویز مشرف صرف ذاتی عناد اور غصے اس ان ہیںقتل کیا۔
کھالیں مثلا یہ مسئلہ برادر معلوی کے خط رعنا اس مجھے نظر آیا۔
کچھ دنوں اس ایک لیزر پرنٹر مل جائے تو کیا ہی بات ہو۔
مصنف اسے دوبارہ زندہ دکھانے کے لیے لکھتا ہے کہ ہمایوں فرکی شکل اس ایک دوسرا آدمی تھا۔
ہم نے دلی اس کہا تھا کہ وقت کی قلت ہے اور تیاری اس ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
اس میں اہم کار منصبی بلوچستان کی ایک گاؤں کی رہنے والے کا ہے۔
پہلے دونوں بیڈ رومز اس دو دو کھڑکیاں دکھائی گئی ہیں۔
ان پیج کے جس کنجی میں ہوتا ہے،
جبکہ مغربی معاشرے اس تو لوگ انتہائی آسولیٹڈ ہیں۔
افتخار راجہ نے کچن کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۲۶۲۰۰۵ ہم نے محلے کی ایک معزز آدمی کی گھر کی ایک ایسے کمرے پر قبضہ کر لیا۔
اس نے ۹سال کی عمر اس ایک دفعہ پتنگ اڑائی اور وہ ساری عمر کے لئے کا فی ہو گئی۔
آپ کے حصے کے دو انتظامیہ کے حضرات سے درخواست ہے کہ یا تو یہ تھریڈ حذف کر دیں یا پہلے والی میں ضم کر دیں۔
سیالکوٹ کی دو بھائیوں کی قتل کی وقت تو سارے روشن خیال ہائے ہائے کر رہے تھے۔
ساجد اقبال نے حال ہی میں ورڈ پریس کے ایک نیوز تھیم بنائی ہے۔
ایک مشہور نعت کے ہر شعر اس چار چار زبانیں استعمال کی گئی ہیں۔
کوئٹہ زائرین کے بس پر ہونے والے بم دھماکے کے بعد مناظریہ ملاقات منگل کے سہ پہر ڈھائی بجے بلاول ہاؤس کراچی میں طے ہے۔
حکومت سندھ نے اس بیماری سے نمٹنے کے لیے اس مالی سال اس اسی کڑوڑ روپے رکھے ہیں۔
مثلا یہ کہ گھوڑے یا دوسرے کسی دوسرے جانور کے جسامت کےسی ہے۔
اسی کیفیت اس دس ماہ گزر گئے۔
ان خدشات کا اظہار انھوں نے حال ہی اس برطانوی اخبار دا گارڈین اس ایک مضمون لکھ کر کیا۔
غرض ہر ایک گزشتہ تقریبا ایک سال کے عرصہ اس ایک طویل زندگی گزار کر یہاں تک پہنچا تھا۔
جبکہ یورپ کی ایک بڑے حصے کا چرچ کیتھول ک انگلستان کو چھوڑ کر۔
عظیم الدین صاحب کی خاندان کی سب لوگ عملی طور پرپکی مسلمان ہیں۔
جزاک اللہ ،آسان اسلوب میں آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کر دی شکر میں ایک شادی شدہ مرد ہونے اور سی آئی اے جیسی ایجنسی کا سربراہ ہونے کے ناطے میں قدم ناقابل قبول ہے۔
کلفٹن کے پل پار کے یہ نسل مدر پدر آزاد اور روشن خیال ہے۔
جی، دفتر اس تو کام ہی اتنا ہوتا ہے۔
نیز اس شخصی آزادی کے دور اس ایک باپ کو اپنے بچوں پر انتہائی محدود اختیارات ہیں۔
جیسے ماں کے شکم اس جو حمل ہوتا ہے
ان کو کسی فانٹ فائل اس کیسے امپورٹ کرنا ہے،
ایک تصویر اس ایک سیکینڈ سے زیادہ ٹائم نہیں لے رہی تھی اور گیانوالی واقعی کا فی خوبصورت مجسمہ تھا
تاریخی اعتبار سے دوسری جنگ عظیم کے دور اس یہ مانچوکو کی کٹھ پتلی حکومت کی سرحد تھے۔
ان کی دکان کی دیوار پر ایک تازہ وصلی آویزاں دیکھ کر ہمیں بڑا دکھ ہوا تاہم بتایا جاتا ہے کہ وہ شاہی خاندان کی ایک عمر رسیدہ فرد کی اہلیہ ہیں۔
آتش کے مرصع سازی کے پیچھے احساس کے ایک دنیا آباد ہے
دراصل آپ کے بابوجی کے دماغ اس ایک گانٹھہے جس سے ان کے دماغ کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے۔
دفتر اس کی بورڈ کام نہیں کر رہا، اور گھر اس دو دن سے انٹرنیٹ نہیں۔
آنسووں کے علاوہ اس کی آنکھوں اس ایک عجیب سیچمک تھی۔
ہمارے گاؤں کی ایک زمیندار کی پاس چاندنی نام کی گھوڑی ہوا کرتی تھی۔
اورہاں تصویریں اسی تھریڈ اس پھر سے پوسٹ کیجیے
پاکستان کی بینٹگ ایک بار پھر سے ٹیم کو مشکلات اس دو چار کرتی ہوئی آج کل سوفٹ ویر اس خود کو اپ ڈیٹ کرنے کی صلاحیت عام ہے۔
سچک ہو تو تب کے کارٹونز اور آج کے کارٹونز اس بہت فرق آچکا ہے۔
محفل اس سو معذرت ،کل تو ایر راتنے آ رہے تھے کہ بس،مت پوچھیں ہمارے بیٹسمینوں کو صرف وکٹ پہ کھڑا ہونا چاہئیے تھا۔
تاہم یہ کہنا قطعی طور پر ناممکن ہے کہ حمورابی اور نمرود ایک ہی شخصیت کی دو نام ہیں۔
رہی بات لکڑی یا لکڑیوں کے تو حقیقت کچھ یوں ہے کہ کسی کے زندگی کےا آپ یہی کچھ لیکر آخرت میں شافع محشر، نبی کریم ﷺ کے پاس بخشش کے سفارش کے لیے جائیں گے
کچھ کلینک سال اس ایک بار ہی یہ دوا اپنے مریضوں کو دیتے ہیں۔
گھونچوؤں کی زبان اس یہ شعرہی یوں ہے
شکر اس زیک، اس ایک بیحد دلگداز اور دلکش گیت ہے لیکن آپ اسے پوسٹ کریں گے۔
لیکن لمحۂ فکر یہ ضرور ہے کہ اس جدید دور میں بھی ملک کے ایک آبادی کے سوچا نہیں خطوط پر متشکل ہے۔
دوسری طرف سے چند دوستوں نے نہایت دھماکے دار اور توتڑاق کے لہجے میں جو اب دیا کہ تو کون۱۳۶۶ میں اس نے ایڈورڈ سوم کے ملکے کے ایک خادمہ کے ساتھ شادی کر لی۔
یہ تنعیم کے راستے اس ایک مقام کا نام تھا
بس میں ایک نیلے رنگ والی غلطی درست کر لیں باقی بہت اچھی ھے تفسیر صافی میں امام حسن عسکری علمیں السلام سے ایک مفصل حدیث نقل ہوئی ہے۔
پیار محتاج و مفلس سے مسکےن سے ،ہر مقرب کے وہ رہنمائی کریں، میرے نانا کے اب بھی اسی طرح کے ایک کرسی ہے،
یہ الحاد کے مقابلے میں عیسائیت کے بہت بڑی فتح تھی۔
تجدید دین ایک اہم مذہبی فریضہ ہے اور یہ سعادت ہر صدی اس ایک شخصیت کو نصیب ہوتی ہے۔
لیکن غیاث برانہ مانئے ، آپ کو کم از کم ایک دھاگے کے تو سمجھ آگئی۔
لیکن اسے بوٹ کرنے کی نوبت اوسطا دو ماہ اس ایک بار ہی آتی ہے۔
اصل میں تصوف اور فلسفہ کی کئی ایک مباحث مشترکہ ہیں۔
یہ فورڈ ویگن اگر لوگ دیکھ لیں تب ان کو اس پوسٹ کا حقیقی لطف آئے اور اس کے بعد بہر حال اگر وولٹ اس کو ہینڈل کر لے تو میرے خیال اس ایک قابل عمل حل ہے۔
سجاد مہمند کے مطابق ان کی تحویل اس دس اہلکاروں کی لاشیں ہیں۔
ٹوٹا ہوا تا گا،مر جھایا ہوا پھول ،کھوٹاسک ہ، پتھر کا ٹکڑا، چاقو کا دستہ اس سب اشیا ناکارہ ہیں۔
اس وقت آپ مرکزی گوگل سائٹ کے ترجمہ اس جو بہت سی خامیاں ہیں،
گولیوں کے ایک بوچھار اس جگہ سے گزرتی لوکل ٹرین سے بھی ٹکرائی۔
مگر دنیا کی زندگی کا سامان تو آخرت کے مقابلے اس بہت کم ہے۔
صبح اس ایک ضروری کام سے جانا پڑا ،اس لیے صبح نہ لکھ سکا۔
گریم سمتھ ۲۹ رنز بنا کر سعید اجمل کی ہاتھوں ایل بی ڈبلیو کیا کہ نے اس عظیم شاہی خاندان کی نام نہاد مسلمانوں کی کہ سچی تنقید بھی برداشت نہیں کر سکتے۔
جب آپ نے سراہا اور پھر اعجاز اور وارث صاحب نے بھی حوصلہ افزائ کے تو دل خوشی سے بھر گیا۔
یہ بدلہ لینے کی کسی نے ڈالی ہوگی آپ کے کان اس یہ سٹیڈیم ایمازون جنگل کے شہر اس ہے
پشتزیں تک ،کہ سر ہوئی مغفرت کی شلک خواتین و حضرات اس ایک سلسلے اس آپ سے مدد چاہتا ہوں۔
اگر اسے قبول کر لیا جائے تو دستور سازی کے کام اس جس حد تک ممکن ہو گاہم پوری مدد کریں گے۔
ارے بھائی کیا ہو گیا جو صاحبان اقتدار نے عوام کی اتنے سے پیسے خرچ کر لیے۔
وہ اس سے دور دور رہیں گے لیکن دل اس یہ ضرور سوچیں گے کہ وہ کتنی عجیب ہے۔
بعد ازاں دارالحکومت بغداد اس ہونے والے مختلف دھماکوں اس گیارہ افراد ہلاک ہو گئے۔
وہ ناسا کی ایک انجینیئر ڈاکٹر عبدالحئکا کیا ہوا ہے۔
بھائی لوگو، میرے خیال اس یہ تھری ڈم لا کھڑا بنتا جا رہا ہے
اپنے حصے کے ایک بائیٹ کھالوں گی
بھائی صاحب کی خدمت اس مجھ بدذوق کی جانب سے وعلی کمال سلام و علی کوالیہ۔
نقص نکالنے کی بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر یہ معاشرے میں انسانوں کی ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
نئے ورژن اس دو نئے فونٹ ہیں،
اٹھائیس مئی کو الیکشن کمیشن نے حقلے اس چار جولائی کو انتخاب کروانے کا اعلان کیا تھا۔
ان زخمیوں اس گیارہ پولیس اہلکار اور دو بچیاں بھی شامل ہیں۔
دیکھنے اس ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ اس یہ ساری ہی کھا جاتا امن و امان اس ممکنہ خلل کے خطرے کے پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
ممی مجھے اس کول کے ایک مقابلے میں کہ انیوں کے یہ کتاب ملی ہے۔
اب کوئی یہ اعتراض نہ کرے کہ اتنی سنجیدہ گفتگو اس یہ کہ انی ڈالنے کی کیا منطق تھی
کیا ایسا ممکن ہے کہ ای سی صورت اس جو سطور درست ہیں
بھائی آپ نے ہاس بیٹھے بٹھائے بہائی کر دیا ایسا ظلم نہ کریں بھائی اس ضمن اس ایک مکمل نوٹ لکھ کر کچھ دیر اس پوسٹ کرتا ہوں۔
متغیر کو اشاریہ کے طور پر استعمال کیا ہے اور اسے ہر پھیرے اس ایک جمع کر کے بڑھایا ہے۔
گیہوں کے دو تین بوریاں اٹھانا تو ان کے نزدیک معمولی کام ہے۔
بھارت کی دارالحکومت دہلی میں طالبہ سے اجتماعی جنسی زیادتی کی چار مجرموں کو سزائے موت سنائی گئی ہے۔
جس طرح ہماری پیش رونسل نے وطن عزیز کی تقسیم کی غم کا ورثہ ہمارے حوالے کیا عبدالکریم کی بیوی کا ،اس کی پانچ بچوں کی ماں کا جسد خاکی راولپنڈی میں تھا۔
اس کے بالوں اس ایک لمبا سا سیاہ چٹا گندھا ہوا تھاجو اس کمر سے نیچا تھا۔
اس کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہتے ہیں اور جمہوریت اس یہ مبادیات کا درجہ رکھتا ہے۔
جیسے پسند ناپسند وغیرہ جیسے سوالات و جو ابات سری لنکا نے ان بیالیس اوورز اس آٹھ وکٹوں کے نقصان پر ایک سو پینتیس رنز بنائے۔
اس تم سے سچ کہتا ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا تمہارے حق اس بہت بہتر ہے۔
لڑیاں از کاشفی اکتوبر ۶۲۰۱ ۱۴ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اس لئے مقامی زبان اس یہ کنڈلوڈنڈ یعنی جام والی جھیل کے نام سے مشہور ہے۔
ہونا تو ایسے ہی چایئے پر پہلے میچ اس جس طرح سے انہوں نے دھونی کو ایوارڈ دیا تھا
ویسے فٹن اور بگھی اس جو گھوڑے ہوتے ہیں
انہوں نے کہا کہ حملے اس تین پاکستانی شدت پسند کمانڈر ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے۔
میری طرف دیکھتے ہی اس نے منہ پھیر لیا، شاید پہچانا نہیں ،اچھا ذرا اس اسے جتاتا ہوں۔
زاہد امروز کے نزدیک نیرودا کے کلام اس ایک معنی خیز انجام موجود ہے۔
صبح آٹھ بجے سے جاری ہنگامہ جو دن کی بارہ بجے مسلح حملے میں تبدیل ہو گیا
لڑیاں از حسان خان جنوری ۲۲۲ ۰۱۳۹ جو ابات زیر زمرہ حمد ،ن عت،م دحت و منقب تبہر حال، اس کوشش کرتی ہوں کہ ٹوٹوریل اس اسے مزید واضح کر سکوں۔
ہوٹل اس دو کمرے لئے اور دس منٹ اس خراب طبیعتیں ٹھیک ہو گئیں۔
فہیم اور یاسمین کے آٹھ سالہ بیٹی اقرا اب تیسری جماعت میں داخل ہوئی ہے۔
بھائی جی عید منائی پکنک منائیت ھکاوٹ دور کے اتنی سی غیر حاضری کے تو اجازت دیا کریں نا کسی نے مطالبہ نہیں کےا کہ جو ملکے اور غیر ملکے دہشت گرد پکڑے گئے ہیں
اس عمل سے وہ معاشرے اس ایسے عنصر پیدا کرنے اس کامیاب ہو جائے گا۔
محفل کے ایک رکن نے سوال پوچھا تھا
سب سے پہلے تو بہت بہت شکر اس اتنا تفصیل سے لکھنے کا۔
افسران کی تنخواہوں اس پندرہ فیصد جبکہ فوجی جو انوں کی تنخواہوں اس بیس فیصد اضافہ کر دیا گیا ہے۔
اورمنیر نیازی کی تین مجموعوں سے پانچ ایبکس بنائی ہیں،
میرے پاس ابھی تک ذاتی پیغامات اس ان باتوں کا ریکارڈ موجود ہے۔
ساتھ بیٹھی ہوئی ایک بچی نے سندھی زبان اس سارا ماجرابتا دیا۔
بھائی جیب سیہمار کا زمانہ میں ایک سکول کا ہی تھا
مسلمان ووٹوں کے لحاظ سے کانگریس کے حلق اس جو گولی پھنستی ہے
پیلو شیر اور چمیلیلو مڑی سندربن اس ایک جھاڑی کے پاس سے گزر رہے تھے کہ چمیلی کی نظر کسی چیز پر پڑی اہل السنت والجماعت حنفی ،مالکی، شافعی اور حنبلی اس اولی الامر کی ایک ہی تشریح ہے۔
شخص جبرئیل بھی میرے ہی تنوعات کے ایک چھوٹی سی شمع ہے۔
یقینا یہ اس لائق نہیں ،ہ اس ان عورتوں کو ان کا حقیقت دکھا دینی چاہیے۔
معلوم تاریخ انسانی کی مطابق تہذیب انسانی ابتداء دجلہ و فرات کی دو آبے اور مصر میں پروان چڑھی۔
نکاح کی دو بول پڑھوالو۔
میرا خیال ہے کہ ائندہ دو دنوں اس سب تھیوری مکمل کر لوں گا۔
ہماری ٹیم اس کتنے لوگ شریک ہونگے۔
مقبولیت تو آپ کے پارٹی کے واقعی بہت ہے،
تین دن کی اس کانفرنس کے عام اجلاسوں اس دس دس ہزار کامجمع تھا۔
پولیس کے مطابق اس سلسلے اس ایک تفصیلی بیان جلد جاری کیا جائے گا۔
تاہم انہوں نے ان اطلاعات کے تردید کے کہ شہر میں مزید پانی آنے کا خدشہ ہے۔
بہت سی دعاؤں بھری داد اس سادگی بھرے خلوص سے مہکتے کلام پر ابھی قیصرانی قابو نہیں آ رہے ورنہ ان ہیںپیلے ڈوپٹے کی نیچے لائیں۔
اس کوٹھی اس تو نہیں ، لیکن اس علاقے اس جو امیر نشاں کہلاتا تھا۔
ستم ہر دور اس کچھ اس طرح منظر بدلتا ہے
غزل غزل ناز غزل کی طبیعت ٹھیک نہیں اور اسی حال اس ایک عزیزہ کے پاس ہسپتال اس ہے۔
راستے اس میری جیب کٹ گئی۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگوں پر مظالم ڈھائے جن کے وجہ سے یہ لوگ انگریزوں سے جاملے۔
بہت خوب مغل صاحب مناظرے کے لیے ایک تھری ڈبنا لیجیے شکر یہ صاحب ،شمشاد بھائی، اعجاز انکل، خیر مبارک متش کرم واپسی سے پہلو میں نے کعبہ کے عہدیداروں سے مکہ کے دیگر کنوؤں کے بارے میں دریافت کیا۔
السلام علی کم، آپ دوستوں کی سہولت کے لیے ہم نے پیغامات کی فوری تدوین کی سہولت فعال کر دی ہے۔
اس مقدمے کی سماعت سات جنوری تک کی لیے ملتوی کر دی گئی۔
باغی فوج نے ریاستی اداروں اور آئین کی بحالی کے حوالہ سے کسی حتمی تاریخ کا اعلان نہیں کیا۔
اب تم اپنی بہن آپی کی ساتھ مل گئیں اور بھائی وہ بھی ٹوئنبے چارے کی خلاف محاذ بنا لیا
صدر زرداری عظیم شہزاد نے اصلاح سخن کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا ،اگست۹ ۲۰۱۳ تم ٹائپنگ کرنے والا کے نام پوسٹ کے آخر میں دیکھ سکتی ہو۔
کل ایک نوٹفکیشن جاری کر دیا گیا ہے جس کی رونا سے اب اردو بھی اس صوبے کی دوسری سرکاری زبان ہو گی۔
مزید سوالف پر اس موضوع کے حوالہ سے بحث مباحثے اور سوالات مشہور تابعی مجاہد بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ حج کرنے والے انبیاء کرام کی تعداد بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں
طالوت یہ میرے پاس بھی سیو ہے پر عنوان ناسوجھنے کے وجہ سے پوسٹ نہیں کر سکت سید زبیر نے آپ کے تحریریں کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، ستمبر ۱۹ ۲۰۱۳ سافٹ وئیر سے مراد ہروہ چیز جسے آپ دیکھ اور چھو سکتے ہیں
ایک عورت سڑک پار کر رہی تھی کہ ایک تیز رفتار گاڑی اس کے طرف بڑھی۔
جس اس کول ہم ہم نے پانچویں تک پڑھا اس کے سامنے ایک کتاب گھر تھا۔
ایرانی صدر کی جانب سے ۹۱۱ کے حوالہ سے بیان کسی کے لیے بھی حیران کن نہیں ہے۔
خلائی تصاویر اور نقشہ جات میں دلچسپی رکھنے والوں کی لیے بہت اعلی ہے۔
گاؤں والوں کے طرف اشارہ کرتا ہے۔
اس خوفناک کتے کو دیکھ کر زائرین خوف سے اٹھ کر صدر دوازے کے طرف بھا گے۔
اورگوہر کی مناسبت سے ہم نے اس کا نامزم رد رکھا ہے۔
شائد میری مبارکباد سب سے لیٹ ہے لیکن ہے تو مبارکباد نااقبال کی ساتھ یہ ظلم ہے کہ ہر کوئی ان کا دیوان چھاپتا ہے اور بہت ہی گھٹیا معیار کی ساتھ۔
اس سلسلے ہم ہم نے شاکر دوست کو تفصیل سے جو اب دیا تھا۔
ڈگمگانے والے کی لیے آپ کی باتیں ختم کر دیتی ہیں
بتاؤ تم اپنے مکان پر امیر المومنین کی خلاف کیا کاروائیاں کرتے ہو؟
پھر سے کی سبب سے بادہ کی دال کو زیر کیوں ہونے لگا۔
بدھ کو ہم نے اس کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کی ساتھ تھی۔
نہیں خاص طور پہ بھیالوگ کو تو بالکل بھی نہیں چانسلر اینگلا مرکل کی کرسچین ڈیموکریٹ پارٹی ۱۹۵۳ کی بعد پہلی مرتبہ اس ریاست میں الیکشن ہاری ہے۔
فرحت، بہت شکر یہ آپ کالمیت خذ صاحب ۃ ولاولدانہ اس کا کوئی سلسلہ اوپر کے طرف ہے،
عارف بھائی ہر کام فائدے کی لیے نہیں کیا جاتا کچھ کام فائدے کی بغیر بھی کیے جاتے ہیں
ثبوت دی جیے کہ سارا سرمایہ منی لانڈرنگ کی ذریعہ باہر بھیجا ہے
محمد اظہر نذیر نے اصلاح سخن کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا ،مارچ۱۵۲۰۱۲ ضروری تو نہیں کہ انگریز کا منہ دیکھ کر ہی انگریزی نکلے اللہ تعالی سے دعا ہے کہ وہ عمار، اور ان کے گھر والوں کو صبر کے دولت دے۔
گھر کی مختلف زندگی کام نمٹانے کی بعد ونیزہ گھر کا رخ کرتی ہے۔
الف نظامی نے متفرقات کی ذیل ہم اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۰ ۲۰۰۹ اس مضمون کے مطالعے کے بعد ہم نے سوچا کہ کچھ تحقیق ہم بھی کر لوں۔
آپ محفل پر اچھا اضافہ ثابت ہوںگی اور ویب سائٹ کی لیے بھی آپ کو کا فی مدد مل جائے گی۔
ورڈ پریس اردو استعمال کرنے والوں کی لیے ایک بہت اچھی سہولت ہو گئی ہے۔
جنوری ۱۶۲ ۰۱ ۳۶۴۰ ۲۴۶ ڈاکٹر طاہر القادری کا اسلام آباد دھرنا اس کی علاوہ پی ایچ پی ڈیزائنر بھی بہت عمدہ ایڈیٹر ہے۔
مراسلے ۸۹ محصول درجہ بندیاں ۸۳۰۰ نمبرات ۱۸ احتمالی اور ضالقریب کی کی ساتھ آنا لازم ہے،
گزشتہ مقابلے میں مایوس کن کار کردگی کی بعد تو پاکستانی شائقین اسے بھی غنیمت سمجھیں گے۔
ایسے ہی بس آپ یہاں لائک کر رہے تھےتو میں نے کہا کہ محسن بھی ابول کیوں نہیں رہے پاکستان اور امریکہ کے مشترکہ بیان میں تجارت کے حوالہ سے کئی اہم عزائم کا ذکر کیا گیا ہے۔
پتا نہیں ان دو سالوں ہم ہم نے کچھ اچھا کام بھی کیا ہے یا نہیں۔
ہم اس بارے ہم کا فی پریشان ہوں
خطے میں انٹرنیٹ کے فروغ کے ساتھ ساتھ سماجی رابطوں کے ویب سائٹوں کے جانب بھی اہم تبدیلی آئی ہے۔
جی ہاں اس کے ذریعے ہم نے ۱۲منٹ ہم ونڈوز سیون انسٹال کی ہے۔
آگے ہم باہر ربش رکھنے نکلی تو اڑتے اڑتے بچ گئی ہوں
معلوم ہوا کہ اسلامی امتیاز کی لئے مسلمان مرد کی لئے داڑھی ضروری ہے۔
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن ہم نے ذاتی پیغامات کے حصے ہم فوری جو اب کی سہولت کا اضافہ کیا ہے۔
محمد یعقوب آسی صاحب کی کتاب فاعلات ہم سے یہ ربط دیکھیئے۔
مذہب کے نام پر ہم نے فتاوی نہیں جاری کئے ،یہ مولوی ہی جاری کرتے رہتے ہیں
تعبیر نے کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا،مارچ ۲۱۲۰۰۹ میرے نزدیک زیادہ کا عروضی وزن فعول ندرست ہے اور پیاسو تد مفروق ہے۔
اگر چھپکلی کی طرح چھت پر الٹی چل رہی ہو تو اس کی کمر میں رسہ باندھ کر آدمی اس کی ساتھ لٹک سکتا ہے۔
اچھا لکھا ہے لیکن السلام اور علی کم کی درمیان حرفو نہیں ہوتا۔
پاکستان ۲۲ اوورز کی اختتام پر ایک وکٹ کی نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کی درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
دیکھیں سارا بہن، اب کسی کے کہے کو ہم نے ریکارڈ تو نہیں کیا، نہ ہی ہم نے اس پر کوئی کتاب لکھی۔
پچھلے ایک ڈیڑھ سال میں کتنے ہی لوگ اردو بلاگنگ کے طرف آئے اور سب بہت اچھا لکھتے ہیں۔
سوال نمبر ۲ قرآن حکیم کی رونا سے احسان کا مفہوم کیا ہے
خواجہ طلحہ بھائی ،شامیا نے شاید سیاست دانوں کی پاس نہ رکھوا دیے ہوں
اگر آپ کی پسند کو اپنی پسند سمجھیں اور ہاں ہم ہاں ملائیں۔
محب علوی نے لائبریری کے بارے کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جولائی ۱۰ ۲۰۰۶ رحمت ہی رحمت شیخ عطا اللہ کوریجہ ترجمہ و تشریح مولانا امیر الدین مہر ۱۵۱ص جو لوگ قرآن حکےم کے الفرقان ہونے سے صاف ان کار کرتے ہیں۔
چوہا ترکیب سوچنے لگا کہ کس طرح اس کی پر کترے جائیں۔
اوربقر عید سے پہلو کا آخری ہفتہ خصوصا آخری رات کیسے گزرتی ہے
میرے آئیڈیے کی مطابق والا ہی پسند آرہا ہے
ماوراء نے لائبریری کے بارے کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کےا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
ظہور احمد سولنگی نے کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا ، جو ن ۱۰ ۲۰۰۹
قیامت سے بچ جانے والوں کی لیے کالونی تعمیر کی گئی۔
انہوں نے کہا کہ یہ جان نے کی لیے بھر پور تفتیش کی جائے گی کہ یہ کیسے شائع کی گئی ہیں۔
اس کی بعد کی ذریعے میری باقاعدہ پوسٹنگ عیسی خیل ہوئی تھی۔
کتاب پاخانہ یا پیشاب کرتے وقت قبلہ کے طرف منہ نہ کےا جائے۔
نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۸۲ ۰۱۰ افسوس کہ آپ کی ویب سائیٹ وائرس کی سبب کھل ہی نہیں رہی
تعبیر نے کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، اکتوبر ۲۴۲۰۰۸ ہماری موسیقی پیدا کرنے والی تخلیقی صلاحیتوں پر کوئی پابندی نہیں لگائی۔
شین واٹسن نے عمدہ بلے بازی کی ساتھ ساتھ رابن پیٹرسن کی وکٹ بھی حاصل کی تصویر
اس کی علاوہ وہی سب لوگ آپ کی ساتھ ہوئے جو کرپٹ سیاست دانوں کی ساتھ تھے۔
محض اس لئے کہ وہ ان دنوں لندن ہم زیر تعلیم تھا
بینظیر کو پاکستان توڑنے کی لیے ہلاک کیا گیا مگر انہوں نے پاکستان بچایا۔
جی ہاں ہم نے آزمایا ہے مگر دست آور ہونے کی وجہ سے چھوڑ دیا۔
سر درد کے وجہ سے گر گئی ہو۔
چھیچھی گندی بچی لیکن اسلام کی تعلیم یہ ہے کہ اللہ صبر کرنے والوں کی ساتھ ہے۔
اپنے ٹریو پر جیوکیش ڈیٹا بیس کی لئے سافٹ ویر کیش میٹ یہ ہیں
اگلے ہفتے سے ونڈوز ایکسپی کے مائیکرو سافٹ کے طرف سے سپورٹ ختم کر دی جائے گی۔
خرد اعوان نے کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا،مارچ ۳۰۲۰۰۹ الحمد للہ، قرآن مجید ہماری رہنمائی کے لیے موجود ہے اور قیامت تک موجود رہے گا
بڑی آسانی سے جدید نظم گوشعراء کی ہاں میرا جی کی اثرات کی نشاندہی کر سکتا ہے۔
جو اب دعوی کی ساتھ حاضر ہونے کی لئے سلطان کی نام سمن جاری کر دیا۔
چاند تو محض سورج کے طرف سے آنے والی روشنی کو منعکس کر کے چمکتا دکھائی دیتا ہے۔
ویسے بھی بہت دن ہوگئے مسن پر ایک ساتھ اکھٹی نہیں آسکیں ناں، ٹائمنگ الگان کی مطابق یہ ہندوؤں کی تو ہیںہے جن کی لیے گائے ماں کا درجہ رکھتی ہے۔
آپ کو ہم نے بالکل نہیں لکھا یہ کہ مجھے آپ کا انداز برا لگ رہا ہے۔
جب ولید بن قاسم سے لفظ صوفی کی نسبت کی بارے میں پوچھا گیا،تو انہوں نے جو اب دیا کہ جبکہ مہوش صاحبہ کی نزدیک یہ روایت قابل اعتبار ہی نہیں۔
آپ نے ساری دوستیاں پاکستان والوں کی ساتھ جو کر رکھی ہیں۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے ہم نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
تب مجھے ملے یہ مراسلے اسی آپس کی لڑائی ہم ہم نے اپنا آدھا ملک گنوا دیا۔
اس دوران پتہ نہیں کتنا پانی پلوں کی نیچے سے بہہ جائے گا۔
نبیل ، عارف کریم اگرچہ مجھے ان کی مذہبی نظریات بالکل پسند نہیں اور تعبیر سلطان شہاب الدین غوری کی عہد میں سید نعمت اللہ ولی اور امیر حسین دونوں بھائی لشکر کی ساتھ آئے۔
انسداد پولیو مہم کے حوالہ سے ایجنسی کی سطح پر انتظامیہ کو شدید مشکلات کا سامنا ہے۔
دل تو دل والوں کی پاس ہے
مجھے بھی ظہیر بھائی نے بلایاتھا پر ہم نے انھے فون کر کے معذرت کر لی اور فون پر ہی مبارکباد دے دی یہ سب کچھ محض حدیث کی روایات ہی سے دنیا کو معلوم ہوا ہے۔
السلام علی کم، سائٹ کے لیے ہم نے دو مڈیول ترتیب دیے ہیں
چنانچہ پیپلز پارٹی کی اسی حیثیت کی ساتھ چند سی ٹیں کم ہو جائیں گی۔
مریم نواز کے شوہر کیپٹن صفدر پہلو سے ہی عملی سیاست میں ہیں اور راولپنڈی سے رکن قومی اسمبلی ہیں۔
اس کو پلے بیک کے دوران ہم نے آف کر دیا اور اس وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
کےا حکومت کے پیٹرول پر لگائے گئے ناجائز اور لٹیرانہ ٹیکسوں کے وجہ سے پیٹرول کے چوری حلال ہو گئی؟
جانوروں کی آلائشیں سڑکوں پر پھینک دینے والوں کی لئے کچھ تجویز کریں۔
اب میں اپنی نیندان نکمے پاکستانی سیاست دانوں کی لیے قربان تو نہیں کر سکتی تھی
انہوں نے کہا کہ وہ کاغذی شیر نہیں ہیں اور پنجاب میں مظلوم عوام کو نجات دل وانے کی لیے آئے ہیں۔
اگر آپ کو ۲۰ لاکھ قرض ملا تو آپ کو ۳۲ ہزار کی قریب روپے ہر ماہ آٹھ سال تک جمع کر انے ہیں
نہ اور کہ کے بارے ہم ہم تو ہمیشہ ہی کہتا آیا ہوں کہ بطور سبب غلط ہے،
میرے خیال میں یہ لوگ تقسیم ہند کے حوالہ سے مختلف خیال رکھتے تھے۔
محفل ین اپنی رائے سے بھی نوازیں اور دسمبر کے حوالہ سے اگر کوئی شعر ذہین میں ہو تو وہ بھی شیئر کریں۔
جی جی شمشاد بھائی ٹھیک فرمایا آپ نے ہم نے بھی یہی کہاں ہے
وہ فوج کی مطابق چہار باغ میں بھی سکیورٹی فورسز پر حملہ ہو اہے جس میں تین اہلکار زخمی ہوگئے ہیں۔
اس کی بارے میں مزید تفصیل جان نے کی لیے ذیل کی ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
محمد اظہر نذیر نے اصلاح سخن کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، جنوری ۲۲۰۱۰ میں نے سنا ہے
ان ہیںتحقیقات کی لیے گرفتار کیا گیا تھا اور اب وہ ضمانت پر رہا کر دیے گئے ہیں۔
اس لئے ہم بھی چپ کر کے بیٹھ گیا اور مذید بات نہیں کی ہم نے یا تو اسے باندھ کے رکھوور نہ زہر دے کر قصہ پاک کرو۔
جس ہم سے ہم نے صرف چالیس منٹ کا دیکھا ہے
کراچی والوں پر مٹی پانے کیلیے اختیار کیا گیا وہی پر انا انداز اس کی بعد کراچی لغت بورڈ نے ان ہیںبطور مدیر اعلی کی تفویض کیا گیا۔
یہاں رپورٹنگ کی لیے بہت کچھ لوگوں کی آنکھوں میں پڑھنا پڑتا ہے۔
شمشاد بھائی اب آپ کا تھانہ بند ہوا یا پھر ھمیھاں نہ آئیں محمد اظہر نذیر نے اصلاح سخن کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، فروری ۲۰۲ ۰۱۲ میں صرف دو منٹ کےا کمپیوٹر سے ہٹا ہوں کہ دو آؤٹ ہوگئے۔
خاص طور پر لنکس کے حوالہ سے کا فی اچھے مضامین آتے رہے ہیں۔
اس کی جوتی اس کی سر جب وہ آگے نکل گیا تو مولانا اس کی پیچھے چلے ،تھوڑی دور پر ایک جھونپڑی تھی۔
ذیشان ابن حیدر نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل ہم اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۱۸ ۲۰۱۲ اس کے ساتھ ہم نے لوکل ہوسٹ کا ایڈریس بھی چینج کیا کہ شاید ٹھیک ہو جائے مگر آگے کا منہ بن سکا۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلے سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کی ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
اورہاں دوسری بھتیجیج یہ ہے لیکن یہ موقع محل کی مطابق رشتہ بدلتی رہتی ہے۔
اس بارے ہم ہم بہت عرصہ قبل سوچا کرتا تھا۔
کیا ہندوستان بالخصوص اس کی مغلیہ تاریخ کے حوالہ سے کوئی افسانہ دیکھا آپ نے ؟
اس دھاگے میں ڈکشنری اور فائل پڑھنے اور لکھنے کے حوالوں سے تبادلہ خیال ہو گا۔
بہرحال صبح میری بیوی گلبرگ میں مجھے ڈاکٹر مسعود کی پاس لے گئیں۔
تیرہ سالہ عائشہ سے ہم نے کہا کہ ملالہ نے ان کے خیال ہم ایسا کیا کیا تھا۔
امریکی سفارت کار دونوں ملک وں کی مابین مضبوط اور دیرپا اشتراک کار کی فروغ کی لیے کام کر رہے ہیں۔
مریض نہیں ،ن ہیں ،یہ تو کار سے ٹکر انے کے وجہ سے ہوا۔
کا لنک کام نہیں کر رہا اگر اپیہف ایل ای میل کر دیں تو اچھا ہو گا اور اگلے دن دوسرا کی کہمسب گھر والوں کی ساتھ کٹا،۔
جتیندر اپنی مادری زبان وساوی کی ساتھ ساتھ مزید دس زبانیں بول سکتے ہیں۔
اس کی خلق کردہ کردار ہی اس کی انجمن سازی کی لئے کا فی تھے۔
امریکہ کے عرب کے تیل پر انحصار کے غلط تاثر کے حوالہ سے اعداد و شمار میں اس فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
کسی دن تو ہم مل کر بنائیں گے اور ساتھ ہم ہم سیکھ بھی لوں گی
اسی طرح اگر مسجد بڑی ہو تو بچے ،بڑوں کی ساتھ بھی کھڑے ہو سکتے ہیں۔
مجھے ابلاوی کی بارے میں بھی متضاد اطلاعات ہیں کہ وہ کیسے طالبان کی ہاتھ لگا۔
اس لیے ہم نے علوی کا پوچھا مجھے اشتیاق ہو چلا تھا کہ آخر وہ کون سا سر پرائیزہے جو وہ مجھے دینا چاہتا ہے۔
مسجی جلدی کس نے کے میں نے ہوم ورک آپ کے ٹیبل پر رکھا رہی بات رائے مسلط کرنے کے تو کےسے اور کب کسی نے ہم پر کچھ مسلط کےا؟
بی بی جیسا ہم نے کہا آپ حقائق سے اور کراچی سے لاعلم ہیں۔
یہ کھانے والوں ہم سے ہے،
استعمار کے ایجینٹ جن کے وجہ سے طاغوط وقت فرقہ وارانہ فساد کروا کر پاکستان کو کمزور کر رہا ہے۔
متلاشی بھائی کا ہم نے لکھا تھا،
میں نے کا فی عرصہ سوچ بچار کی بعد یہ تحریر نقل کی ہے۔
تعبیر نے کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، نومبر ۱۷ ۲۰۰۸ یونیکوڈ والوں نے بلاوجہئے ،ئ،ؤ، آ،أ،، کو الگ الگ ویلیو ذدی ہوئی ہیں۔
نہ اس کا کوئی سلسلہ نیچے کے طرف ہے۔
اگر مجھے ایک ای میل بھیج دیں تو میں اپ ڈیٹس کی بارے میں مطلع کرتا رہوں گا۔
اس سے اس فانٹ کو ن فیس ویب نسخ کی ساتھ ساتھ رکھنا بھی ممکن ہو جائے گا۔
بے خیالی ہم ہم نے اسے دم سے پکڑا اور اٹھا کر سڑک کے کنارے ڈال دیا۔
کم کھائیں کہ زیادہ کھانے سے دست لگ جانے کا اندیشہ ہے کہ موصوف اسی سائیٹ پر سب سے زیادہ گانے شئیر کرنے والوں ہم سے ہیں۔
سب سے پہلے فخرو کی ماں اس کی سامنے آئی جو باورچی خانے میں سے باہر آرہی تھی۔
اس نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے ہم نے ایک اور گولی اس کے دل ہم اتار دی۔
اور ان کے وہ کےا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کے بدولت انہوں نے بے پناہ فتوحات حاصل کےں؟
سعود بھائی ہماری برجستگی کو پہلے ہی مسترد کرچکے ہیںجس واقعہ کا ہم نے ذکر کیا ہے
بہرحال فہرست میرا بک شیلف کی تحت داخل کر دی گئی ہے۔
البتہ اہل بزم سے درخواست ہے کہ صرف موضوع کے حوالہ سے بحث کریں۔
جہاں سے ہم نے یہ تحریر پڑھی وہاں کالے جادو کی عملیات وغیرہ بھی لکھے ہوئے ہیں۔
شاعری کا ذکر آتے ہی میرا ذہن غزل کے طرف مائل ہو جاتا ہے۔
آپ سے یہ بھی درخواست ہے کہ وکی کے حوالہ سے آپ اپنی تحریر کو مکمل شکل دے دیجئے۔
حرف جن کی کہی میں تھے اور لفظ جن کی ہاں ہاتھ باندھے کھڑے ہوتے تھے
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالہ سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
اس میں اعتراض والی تو کوئی بات نہیں اور نہ ہی مرنے والے کی لیے کوئی دعائیہ کلمات ہیں۔
سپیکر نے ان ہیںخاموش رہنے کو کہا جس کی بعد متحدہ کی اراکین بائیکاٹ کر کی چلے گئے۔
پی ایس کا بندہ ہوںتو بتادوں کہ آپ کی ۲۶۵ ڈالر چارجز ہوگئے اس کی بعد صوبے کی گورنر نے افغان اور اتحادی افواج سے مدد طلب کی۔
آپ کی لیے کارآمد ثابت ہوئی ہو گی۔
اگر ایم کیو ایم کی پاس اتنا اسلحہ ہوتا تو لیاری ان کی لئے نو گو ایریا نہ ہوتا۔
اس کی بعد رقم لکھیں اس کی بعد وہ کریڈٹ کارڈ کا نمبر وغیرہ مانگیں گے،
اس کی علاوہ رات کو سوتے ہوئے جسم سے پانی بخارات کی صورت میں خارج ہوتا ہے۔
مقررہ وقت تک میچ چار چار گول سے برابر ہو گیا جس کی بعد دونوں ٹیموں کو اضافی وقت دیا گیا۔
کرکٹرز کو بہتر مشاہرہ اس کی بعد ہی ملنا شروع ہوا تھا۔
اس کی بارے میں مزید تفصیل جان نے کی لیے ذیل کی ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
لیکن سب سے بڑھ کر یہ مظلوم کی ذمہ داری ہے کہ خود بھی اس کی خلاف احتجاج کرے۔
نہ اور کہ کی بارے میں میں تو ہمیشہ ہی کہتا آیا ہوں کہ بطور سبب غلط ہے،
پہلے نیند کو ہی اہمیت دینی چاہیئے دھماکی سے پندرہ کی قریب مکانات مکمل طور پر تباہ ہو گئے تھے۔
۱۵۷ آپ فرما دیجئے کہ اے لوگو میں تم سب کے طرف اللہ کا بھیجا ہوا ہوں۔
شمشاد صاحب شکر یہ آپ کے بدولت خیال نے ایک دفعہ پھر ماضی کے شاہراہوں پر سفر کےا فی الوقت تو میں نے فیڈورا۱۸ پر ہاتھ سیدھا کرنے کے سعی شروع کر دی ہے
اس کی ساتھ ۳اوور میں ۱۲ اس کور اور کوئیاووٹ نہیں میں نے وہ دوائی دیکھی تو وہ عام سیملٹی وٹامن کی گولیاں تھیں۔
وہ جھونپڑاکس کی ملکیتہے قانونی ہے یا غیر قانونیہے اس نے اس کی بارے میں نہیں سوچا تھا۔
اورکیا اس کی لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کی اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
اس کی بعد پیر صاحب ہاتھ پکڑ کر مین روڈ کی پچھلی گلی میں لے گئے۔
اور اپنی سوچوں کو وسیع کریں اس تیز رفتار دور میں اب کس کی پاس وقت ہے
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کے میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کے تھی۔
اس کی بعد کی ذریعے میری باقاعدہ پوسٹنگ عیسی خیل ہوئی تھی۔
یہ بتائیں کہ آپ یہ کام ابتدائی سٹیج سے کر ہی ہیں یا آپ کی پاس کچھ مواد تیار شدہ ہے
سکینہ نے اپنی ساری جمع پونجی ان کی سامنے رکھ دی کہ وہ اسے لے لیں اور رحمن کو چھوڑ دیں۔
ٹائٹینک کی جیک ڈاسن نے اس کی علاوہ بھی کئی ایک ہیں۔
اورکیوں کیا وہ آپ کی پیارے دوست نہیں کہ وہ اس کی حقدار ہوں
ایرانی صدر کی جانب سے ۹۱۱ کی حوالے سے بیان کسی کی لیے بھی حیران کن نہیں ہے۔
ان کی مطابق ان ہیںپانی میں تیرتے ہوئے لکڑی اور کانٹے لگنے سے زخم آئے ہیں۔
کی بارے میں سنا ہے کہ اس میں یہ مسائل کم ہوتے ہیں مگر اس کی بارے میں تحقیق کی ضرورت ہے۔
آپ جب انٹرویو کی لیے جائیںگے تو کیا آپ کی پاس نیٹاویل ایبل ہو گاپھر لکھنے کامعاملہ یہ ہوتا ہے کہ کبھی کبھی قلم خود ہی رینگ اٹھتا ہے۔
بہتر ہے کہ تم نیچے چلی جاؤ اور ان کی ساتھ کھانا کھاؤ۔
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کی لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کی علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
لیکن اس کی باوجود اگر آج کل اوباما کی راتوں کی نیند اڑی ہوئی ہو تو کوئی حیرت کی بات نہیں۔
آپ کی سامنے بہت سے لنک سامنے آجائیں گے۔
باون برس گزر گئے تم نے اس کی ساتھ وہی رویہ احتیار کیا ہو اہے جوثمود نے کیا تھا۔
یہ فورڈ ویگن اگر لوگ دیکھ لیں تب ان کو اس پوسٹ کا حقیقی لطف آئے اور اس کی بعد بہر حال اگر وولٹ اس کو ہینڈل کر لے تو میرے خیال میں ایک قابل عمل حل ہے۔
آپ کی ہاں آئی تو آپ کو دئیے جاؤں گی۔
ان کی مطابق سکیورٹی فورسز نے ان کی اہم گڑھ ڈمہ ڈولہ اور ہیڈکوراٹر سیوئی پر قبضہ کر لیا ہے۔
ذیشان حیدر نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، جنوری ۱۴ ۲۰۱۰ یہ بھاری قیمت صرف مردوں کو نہیں بچوں اور عورتوں کو بھی ادا کرنی پڑی ہے۔
اور اس کی بعد ان کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کی اخبار میں میں پڑھوں گا۔
یہ بیان ان غیب کے خبروں میں سے ہے جو ہم آپ کے طرف وحی کرتے ہیں۔
ہماری جیب سے رقم خرچ ہوئی ہے تو ہم کسی اور کی پاس کیسے جانے دیں۔
آپ بنائیں اس کی بعد یہاں ریسپی لکھ دیں میں گھر میں بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن میں دو نظمیں شمع اور ایک آرزو شائع ہوئیں
تاخیر سے جو اب کی لئے معذرت صدیقی بھائی یہ تو میرے لئے بھی خبر ہے۔
لہذا آپ کی سامنے صرف ای سی ویب سائیٹس آئیںگی جو اسلامی عقائد اور اخلاقی سے متقاضی ہونگیں۔
مطلب تو یہ ہے کہ اس کی ساتھ تعلق قائم رہے ،سارا کھیل تعلق کا ہے۔
کسی کوٹھڑی کا اندھیرا اور اس کی اندر موجود مچھر بڑے بڑوں کو ہی جڑہ بنا دیتے ہیں۔
کیا آپ کی پاس بلاگ سپاٹ پر اردو بلاگ کا کوئی تھیم موجود ہے
فرزانہ اگر آپ کی پاس کتاب ہے تو آپ بھی اقتباس لکھیں اس میں سے۔
یہی نہیں ،بلکہ جب تک انسان اپنے علم پر عامل نہ ہو، اس کی لیے آگے راہ ہی نہیں کھلتی۔
بجا کہا وارث ویسے فرحت کا اپنا ذوق بھی کا فی اچھاہے جس کے وجہ سے اس دھاگے کو زیادہ پذیرائی ملی ہے۔
دوسرے حصہ ان طاقتوں سے مطالقہے جو اس کی خلاف ہیں۔
اس کی علاوہ آپ نے ہم سے ہمارا ای میل ایڈریس طلب کیا تھاجو ہم نے ذاتی پیغام میں ارسال کر دیا تھا۔
اس کی علاوہ اگر آپ ان کی ڈائریکٹری سے اپنا نمبر حذف کر انا چاہیں تو یہاں درخواست دے سکتے ہیں
آپ کی پاس پاکستانی پاسپورٹ ہےتو لاہور آپ کی لیے پردیس کیسے ہو گیا؟
نتیجتا وجود میں آئی جس کی پیچھے ہمارا خادمانہ کردار کام آیا۔
مستند اخبارات کی حوالے نظامی بھائی نے آپ کی لئے پوسٹ کر دیئے پھر بھی انجان ہیں۔
میرے ایک شاعر دوست خورشید ان کی ہاں ہی ہوتے ہیں۔
یہ رقم ہم اس کی پاس جمع کر دیں جو اسے ہم کو اس وقت واپس کر دے جب ہم اس کی زیادہ ضرورت مند ہوں۔
یہاں تک کہ ان کی زیر مطالعہ رہنے والے اخبارات بھی الگ الگ ہیں۔
دوسرے قبیلے کا خود تو بس چلا نہیں تو انہوں نے ملیشیا کی ذریعے ان کی خلاف کارروائی کروا دی۔
ہم آپ کی خلاف نہیں لڑتے کیونکہ اگر آپ کو کچھ ہو گیا تو لامحالہ امریکہ کو اس سے فائدہ ہو گا؟
اس کی بعد سمبیان ڈیوائسز آتی ہیں۔
حوالدار زر خان شہید نے کہا کہ وہ سب کے طرف سے بات کرنے کا مجاز ٹھہرایا گیا ہے
لڑیاں از سیدہ شگفتہ جولائی ۱۰ ۲۰۰۶۲ جو ابات زیر زمرہ ناول براہ مہربانی اس کی ساتھ آپریٹنگ سسٹم اور براؤز کی بارے میں بھی معلومات فراہم کریں۔
اگر آپ نے مجھ پر ذاتی حملہ کرنے ہیںتو اس کی لئے ایک دھاگہ الگ سے کھول لیجئے۔
اس کی علاوہ جبر، میموریل، اور کیمی اگر ان کی بہترین افسانے ہیں۔
زارزار رو رہا ہو گاطوطا کہ اس کی وجود پر شک کیا جانے لگا اس کی علاوہ کوئی اور کام بھیہے تو وہ بھی کرتے جاتے ہیں
جو اللہ سے اس حال میں ملے کہ اس کی ساتھ کسی کو شرک کرتا ہو وہ جہنم میں داخل ہو گا۔
اس کی علاوہ نہ کوئی ایک سٹنشن ہے اور نہ ہی یہ تینوں انجان ایک دن تو میرے باپ نے اپنی بندوق نکال لی اور ان کا پیچھا کیا تاہم وہ کچھ نہ کر سکا اور واپس آ گیا۔
جن کی بارے میں آپ نے مندرجہ ذیل جملہ ارشاد فرمایا ہے
جس کی باعث ٹریفک معطل ہے۔
دوسرے کمانڈ میں سوئچ کا اضافہ کیا گیا ہےجو کہ کام خفف ہے اور اس کی بعد تحریر کیا گیا ہے
بس جب جو اب کی لئے کلک کیا تو ایررار دو محفل لکھا آنے لگا۔
ان کی مطابق اگر ایسا کیا گیا تو وہ سندھ ہائی کورٹ سے رجوع کریں گے۔
اس کی لیے معذرت چاہتا ہوں،
سوال یہ ہے کہ آخر وہ کون سابتہے جس کی آگے جھکنے کی لیے آپ سے کہا گیا تھا
جب میں آپ کے طرف گیند متوجہ ہوتا ہوں تو آپ پھر بدک جاتے ہیں۔
حالانکہ جماعت کا دعوی ہے کہ اس کی پاس ملک کی پڑھے لکھے لوگ سب سے زیادہ ہیں۔
گیہوں کی دو تین بوریاں اٹھانا تو ان کی نزدیک معمولی کام ہے۔
جیلانی نے آئی ٹی کی سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ اس کی علاوہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زہرہ کی بالائی پرت میں تبدیلیاں بھی رونما ہوتی رہی ہیں۔
اس کی علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
اس کی بعد آپ دیکھیئے کہ یہی وہ لوگ تھے
پارلیمان جمعے کی دوپہر کو تحلیل ہو جائے گیجس کی بعد کابینہ انتخابات کی تاریخ کا تعین کرے گی۔
جس دن کہ ظالموں کو ان کی معذرت کچھ فائدہ نہ دے گی اور ان کی لئے لعنت اور براگھر ہے۔
اور اس کی بعد پھر انگریزی کا ایک جملہ سنگ گراں کی طرح آپ کی حسن سماعت کی لئے لڑھکا دیا جاتا ہے۔
ان سے دعائیں مانگ دیکھو، یہ تمہاری دعاؤں کا جو اب دیں اگر ان کی بارے میں تمہارے خیالات صحیح ہیں۔
قذافی سٹیڈیم کی قریب واقع ایک ثقافتی مرکز میں اور اس کی پاس یک بعد دیگرے تین دھماکی ہوئے۔
پیر بوقت ۲۴۳ شام مائیکروسوفٹ ورڈ میں اس کی لیے کچھ سہولت مہیا کی گئی ہے۔
قسط سوم میں مزید پڑھیے ارکان جہاد اور جہاد کی آداب دوسرا میرے اور اس کی درمیان دس بھائیوں کا فاصلہ ہے
اس کی بارے میں میرے بھائی بڑے شوق سے پڑھتے تھے۔
جس سے آپ کو لگے کہ یہی وہ مقصدتھا جس کی لئے خدا نے مجھے تخلیق کیا۔
ان کی ساتھ بہت تصویریں ہیں
یعنی اپنے ماں باپ کا فرماں بردار بن کر رہے اور ان کی ساتھ نیک سلوک کرتا رہے
اس کی بعد کی حالات تو آپ سے بھلا کہاں چھپے رہتے ہیں۔
یہ بیچارے تو غلط فہمی کا شکارتھے جس کے وجہ سے گولی چل گئی۔
الفعین نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون۷۲۰ ۱۲ اگر کوئی فرد مجھ سے تعصب نہیں برتتا تو میں کیوں اپنے دل میں اس کی لیے برائی رکھوں۔
اتنی بزرگ شخصیات کو بلوا کر ان کی سامنے عجیب عجیب حرکتیں کر رہا ہوتا ہے۔
نہ آپ کی پاس کسی روایت کی درست ہونے کا ثبوت ہے اور نہ آپ خود بھی ان روایات کی قائل ہیں۔
یہی شان قدرت ت صرف اور احاطہ کلی اللہ تعالی کی علاوہ کسی اور کی لئے ثابت کیا جائے تو شرک ہے۔
اس کی بعد پرگرامنگ کی نظریات و اسلوب آتے ہیں۔
کسی کو ان کی بارے میں پتا ہے،
اس کی لیے میں اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کی تعاون سے وہ دھاگے اب تک زندہ ہیں
اس کی لیے کچھ حوصلہ اور سننے کو تیار رہنا لازم ہے،
اس کی بعد نہیں آنے والوں کا پوچھتی ہوں
اس کی علاوہ سرسوں کی کھل بھی ہوتی ہے جو کہ بہت کڑوی ہوتی ہے۔
جبکہ اس کی خلاف صرف دو گول ہوئے ہیں۔
ٹیم تینوں ٹیسٹ مقابلے اور اس کی بعد تمام ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی میچز میں شکست کھانے کی مزید پڑھیے جس کی حتمی تاریخ اللہ کریم نے نہیں بتائی اور نہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بتائی۔
ان کی باعث چنا مجموعی انسانی صحت کی لیے بہت عمدہ غذا ہے۔
اس سے قائد اعظم کو احساس ہوا کہ ان کی ساتھ بے وفائی کی گئی ہے۔
اس کی علاوہ یہ اجتماعی ماحول کا ثمر ہوتا ہے
اپنا نشہ پورا کر آؤں ،اتنے میں محفل آپ کی حوالے پھر اپنے مردوں میں سے دو آدمیوں کی اس پر گواہی کرالو۔
اللہ آپ کی لئے زندگی کی ہر مرحلے میں آسانیاں اور راحت پیدا کرے ، آمین۔
سرچشمہء فضل خدا ماہ صیام ڈاکٹر احمد علی برقی اعظمی لیکن یہ بھی تو کہا گیا ہے کہ مومن ایک سوراخ سے دو بار نہیں ڈسا جاتا بہت بہت مبارک ہو مدھو آپا اور آپ کی لیے ڈھیروں دعائیں اور نیک تمنائیں۔
ہم سب کی ڈھیروں دعائیں آپ کی لئے ،اور آپ کی ساتھ۔
وہ اس کے وجہ سے نمازوں کے اوقات پر پڑنے والے فرق کے باعث بھی سخت پریشانی کا شکار ہوا۔
اس کی ساتھ ساتھ آن لائن ایپل اسٹور اور آئی ٹی ون اسٹور بھی ایپل چلا رہا ہے۔
چاند بابو نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، نومبر ۳۲۰۰۹ تاریخ بن کے رہ گیا لطف غزل حسن سخن مغیث الدین فریدی ترپتی کے پاؤں جاپانیوں اور چینی عورتوں کے طرح چھوٹے اور ملائم تھے۔
جنوبی افریقہ کا دورہ کرنے والا سری لنکا کا دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گابلحاظ حروف تہجی وہ بھی صرف اس لیے کہ انہوں نے ان کی حساب سے دنیاوی تعلیم کی ترویج نہیں کی۔
ہے تو یہ آپ کے طرف سے اپنے قارئین اکرام کے توہین ہے۔
یہی وقت ہےجو ہمیشہ کی لیے ہماری فتح و شکست کا فیصلہ لکھ دے گا۔
مجھے گوگل پر اس سلسلے میں کچھ روابط ملے ہیںجنہیں میں یہاں پیش کر رہا ہوں مگر اس کی لئے کوئی آس، کوئی امید، کوئی دیا، کوئی جگنو تو باقی رہنا چاہئے۔
اور اس کی بعد مخصوص مدت کی لیے ایس ایم ایس کی مخصوص تعداد آپ کی ہوئی۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کےا میں نے ان کے قول کو ان کے طرف واپس نہیں کےا؟
آپ کی پاس جو کتاب موجود ہے
اوون کی اند ڈالنے سے پہلے اس کی اوپر پتلے دودھ کا ایک ہاتھ گیلا کرے لگا لیں ابھی تک میری سمجھ میں نہ آسکی مرتا وہ یہے جو کام شروع کرتا ہے۔
اس کی علاوہ امریکہ ،مصر، انڈونیشا اور ملائشیا وغیرہ میں بھی یہی حال ہو گا۔
ایلی کو دیکھ کر حسب معمول اس کے طرف بڑھا اور ہاتھ اٹھا کر اس کے طرف دیکھ کر بولا تسلیم۔
باجو کہیں ایسا نہ ہو کی آپ کی سامنے دونوں کرتے ہوں اور بعد میں صرف قیصرانی۔
جی ہاں آپ کی تو کیا ہی بات، آپ کی پاس تو ہر چیز کا توڑ ہوتا ہے۔
اس کی باوجود ذہنی توہی رہی کہ اپنے ساتھی کمپیئر پر چلانے کی لئے آن ائیر پستول ساتھ لے گئے تھے
قرآن کا عربی متن عربی یونیکوڈ قدروں کی ساتھ ڈھونڈھیں وہ دراصل یہ معلوم کرنا چاہتی تھی کہ اس کی ساتھ کوئی عورت بھی ہوتی ہے یا وہ تنہا ہوتا ہے۔
ہاں اگر کسی نے عربی حروف استعمال کرنے ہیںتو اس کی لئے وہ عربی کی بورڈ انسٹال کرے فلسطین میں پہلے ہی جہادی تنظیمیں سرگرم عمل ہیں اور وہ طالبان کی طرح نہیں ہیں۔
میں اور منصور تو آپ کے انتظار میں ہوتے ہیں کہ شاید آپ کے طرف سے کوئی اب کام کے بات کا اشارہ ہو۔
سیدھے ہاتھ کی طرف وہی حویلی تھی جس کی بارے میں انھوں نے سنا تھا کہ آسیب زدہ ہے۔
واپسی پے ایک ڈبہ آپ کے طرف سے۔
میں آپ کے طرف سے سلام دے دوں گا۔
۱ کےا ہم نے آپ کے خاطر آپ کا سینہ انوار علم و حکمت اور معرفت کے لئے کشادہ نہیں فرما دیا اس وقت تک کسی نے کوئی حوصلہ افزائی نہیں کے سوائے نیٹ کے دوستوں کے۔
اس کی علاوہ ہماری ٹیم دفاعی انداز میں کھیل کر ہاری۔
ان کی بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھانے کی روجحان میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اگر آپ عنیقہ ناز صاحبہ کی مضمون اور اس کی پیچھے عوامل کو ذہن میں رکھ لیتے۔
اس کی بعد انیس سو نوے میں انہوں نے اپنی سیاسی جماعت تشکیل دی۔
اس کی بعد اردو ورڈ پریس پر بھی کام شروع کرنا ہے
ان کی بارے میں اللہ نے حکم دیا کہ ان کی معاہدون کی مدت پوری کریں۔
وہی اس کا فلسفہ ہے اور اسی کی تحت اس کی ثقافت پنپتی ہے۔
اسی طرح اس کی لیے سافٹ ویر بنائے جا سکتے ہیںجو قیمتافروخت بھی ہوتے ہیں۔
روایات میں آتا ہے کہ واقعہ معراج کا سن کر کفار و مشر کی نمکہ آپ کی ساتھ حجت بازی کرنے لگے۔
ایک بٹ وہ اس کی جیب سے ملا جس میں سے آپ کا یہ نمبر ملا دنیا کی سامنے ذلیل ہونا اپنے آپ کی سامنے ذلیل ہونے سے بہتر ہے
احتیاط کی لئے ارسلان بیک نے تالاب کی چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
اس کی شاگرد لچھے پہلوان نے اس کی پاس آکر بیٹھتے ہوئے کہا۔
اس کی لئے مرد یا عورت کی کوئی قید نہیں۔
میری اس کی باوجود یہی درخواست ہے کہ کبھی آپ کو وقت ملا تو یہ کام آپ ضرور شروع کریں۔
اس کی پیچھے کچھ نہ کچھ ضرور ہو گا۔
تو ان کی پاس جو اب نہ تھا۔
جس اس کول میں میں نے پانچویں تک پڑھا اس کی سامنے ایک کتاب گھر تھا۔
بھائی شمشاد میں ابوظہبی میں رہا ہوںتو پردہ کسی اور کی لئے ہو گااللہ کا کرم ہے
اس کی علاوہ فی الحال ڈیفالٹ سٹائل ہی سب کو نظر آرہا ہے۔
جب وہ بیمارتھاتو میں نے اس کی لئے کئی ایک تحاریر لکھیں۔
ہم سفر نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا،اکتوبر ۳۰۲۰۰۷ کھوپڑی، کسی چیز کا اوپری حصہ ، ابتداء ،دماغ،زور،عنوان ،عش ق،خی ال،خلاص ہ، سردار آپ نے وہ نمبر دیکھناہے جو اسکےن کے فائل کا نمبر ہے
ان پیج کنورٹر کی بارے میں فائل آپ کی ساتھ ساتھ ابرار صاحب کو بھیجی ہیں۔
جس کے وجہ سے نیوکلیئر سردیاں شروع ہو جائیں گی۔
پر جب تدوین کرنے لگا تو ان کا نام رہ گیا اس کی لیے معذرت۔
مسلمان ووٹر گیارہ سمتبردو ہزار ایک کی بعد متحرک اور متحد ہوئے ہیں
بل کی اپنے کندھے پے بھی اک آدھ بیٹھا لیتی اسٹائل ہیبن جات آیاد رہے کہ اس کی لیے مائی ایس کیو ایل کا کم از کم ورژن ۴۱ درکار ہے۔
وفاقی وزیر خزانہ شوکت ترین نے کہا کہ صوبوں کی لیے وفاق کا حصہ باون فیصد سے بڑھا دیا ہے۔
اس کی بعد اس سے پہلے کی قرات کی مطابق اس کو پڑھنا آپ کی لیے جائز نہ ہو گا۔
انہوں نے کہا کہ کھلاڑیوں نے ان کی ساتھ ہمیشہ تعاون کیا جس کا ثبوت ٹیم کی کار کردگی اور نتائج ہیں۔
اس کی علاوہ وہی سب لوگ آپ کی ساتھ ہوئے جو کرپٹ سیاست دانوں کی ساتھ تھے۔
فرزانہ سسٹر نے آخری حصے میں سب کے طرف سے مجھے مبارک دی ہے۔
اس کی علاوہ زیادہ تر خواب روزمرہ کی معمولات سے متعلق ہوتے ہیں۔
میں نے عرض کیا اتنا ہی مال ان کی لیے چھوڑ آیا ہوں۔
یہ تمہاری امت حقیقت اس ایک ہی امت ہے اور اس تمہار ارب ہوں،
اور پھر وہ ایک باوردی جرنیل کے صدارتی انتخاب کی راہ اس کانٹے بچھانے لگا۔
درخت دریا کے کنارے سے بہت قریب تھا اور رپے اڑا اڑا کر پانی اس گرنے لگے۔
جوش اور ہوش بہت کم یکجا ہوتے ہیں لیکن جس اس یہ دونوں تاہم امریکی مخالفت کی سب سے بڑی وجہ مسلم ممالک اس بے جا مداخلت ہے۔
دہلی گورنمنٹ اس کول شہری حکومت کے تحویل میں نعمان کے ڈائری
ڈاکٹر حامد کاشمیری علامت کو شعر کے آرائش کے بجا ئے اس کے خصوصیت گردانتے ہیں۔
یعنی ہر جفت ۲ کو ۱۱ اس بدلا جا سکتا ہے،
شاعری موجودات کو بیان کرنے اور دہرانے کی بجا ئے تازہ جہان پیدا کرنے کا نام ہے۔
انسانوں کو مارنے کی لیے انسانوں کی بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بے حد و بے حساب خرچ ہ۔
وہ بادباں تو نظر اس ہیں
کسی اور سے پوچھنے کے کےا ضرورت ہے
۲۰۱۲ میں لکھا ہو گاراجہ صاحب نے تجاویز ،آراء و مسائل کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، جون ۲۲۲۰۰۹
البتہ جس جگہ مٹی آنکھوں کی اوپر پڑی ہوئی تھی،
میں صرف اپنے کئے کا ذمہ دار ہوں یا زیادہ سے زیادہ اپنے بیوی بچوں کی کئے کا۔
ننھا پپو جو اب سن کر دوسرے کمرے اس اپنی اماں کے پاس گیا اور یہی سوال دہرایا ایک بار وہ بابلیون اس تھے کہ کائرسان کے پاس پہنچا اور صلح کی پیشکش کی۔
حکومتوں کی بدل جانے سے این آر او کی ختم ہو جانے سے امریکہ کی چلے جانے سے کچھ نہیں ہو گاویسے پسنوشت پڑھنے کی بعد میں کہہ سکتا ہوں کہ آپ تک جو بھی آئے گا۔
چند معصوم چوں چوں کرتے چوزے ،بل کلاس جیسے جو تصویر اس ہیں
مگر کسان کی لائے ہوئے سب پیڑوں کا وزن ایک جیسا اور ۹۰۰۹۰۰گرام ہیت ہا۔
۱ قرآن کریم کے دنیا کی ہر زبان اس کئے گئے تراجم اور تفاسیر۔
جب وہ نفرت کرتاہے تو وہ نفرت اللہ تعالی کی راہ اس ہوتی ہے۔
ویسے وہ تحریر پروفیسر عقیل نے ۲۲ اکتوبر ۲۰۱۰ کو اپنے بلاگ پر پوسٹ کے تھی۔
ہم دونوں بچپن اس کھمب کے میلے اس بچھڑ گئے تھے
انہوں نے کہا کہ میرے خیال اس پانچ یا دس منٹ پہلے میرے ساتھ والے گھر کے اندر راکٹ گرے۔
ناامی کی آنے والی جگہ ہے
کےا اس سے زیادہ عبرتناک حالت کسی قوم کے ہو سکتی ہے
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کے ہوتی ہے
پیار کے کروٹوں کو توڑے بغیر آدمی سو جائے اور ایکا ای کے اٹھے تو محبت دم توڑ دیتی ہے۔
نہیں وہ اس صورت میں ہوتا اگر مقدس آپی مجھے مکھن لگا رہی ہوتیں کےوں بھئی کےا ہوا ،اس میں اتنی حیرت کے کےا باتھے ، آخر میں بھی انسان ہوں
بڑے میاں نے آںے والے بزرگ کو لپٹاتے ہوئے رندھی ہوئی آواز اس کہا احمد علی باؤلا ہو گیا ہے۔
میںاں پر تو سوال میں اٹھتا ہے کہ ایسے شخص کو وی آئی پی کے تحفظ کے لیے کیوں رکھا گیا۔
اللہ والو آپ بے شک تمغے نہ لو مگر ہ اس تو بتاؤ کہ تاریخ اس غلطی کہاں ہے
آپ کی بات پر عمل کرنے کی ،ویسے اس آتی تو ہوں
اب بجلی کے بچت ہوگی مگر صارفین کے رقم کے بچت نہیں ہو گی۔
بعض جانورا سے مشورہ دیتے ہیں کہ واپس اپنے جنگل اس چلے جاؤ مگر بھینسا انتہائی سیانا ہو چکا ہے۔
جن لوگوں اس پڑھنے لکھنے کا دستور نہ تھا،
جس کا حل میں نکالا کہ میں نے متعلقہ کمپنی کو ای میل کر دی جس پر کچھ دن بعد جو اب موصول ہوا۔
انڈین ایمبیسی اس کول کے طالب علم ہیں یا کسی اور اس کول اس ہیں
عائشہ بٹیا نے شکر میں کہہ کر میں واضح کر دیا ہے کہ ابھی ان کی ناراضگی دور نہیں ہوئی۔
کیا شورائی نظامی کے تحت وجود اس آنے والے قوانین کو اسلام تحفظ نہیں دیتا جب ہم اگلی بار لکھیںگے تو آپ کو تفصیل سے بتائیں گے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے۔
جب جمیعت کی بدمعاشی کو توڑنے کا واحد حربہ اسلحہ کو ہاتھ اس اٹھا لینا ہی رہ گیا۔
حالانکہ جماعت کا دعوی ہے کہ اس کی پاس ملک کی پڑھے لکھے لوگ سب سے زیادہ ہیں۔
دوم یہ کہ ان پیج اس کیا یہ اور دیگر خط استعمال کیے جا سکتے ہیں
کےا اسلام میں ولی الامر کے کوئی تعریف کے گئی ہے یا نہیں اگر ہاں تو اس تعریف کے متعلق کےا رائے ہے۔
ایک موٹا سا اصول جان لیجئے کہ ایک جہاں لفظ کی آخر میں حرف علت اور نون واقع ہو۔
بھینسے یا بیل کے اوپر چمڑے کے بنی ہوئی پکھال رکھی جاتی تھی۔
خیر جناب ۱۳ اگست کی رات کے اس سفر اس ایک اور دلچسپ شے پیٹرول پمپس پر بھر پور رش تھا۔
کم از کم یہ کام گروپ موڈریٹر کے ہاتھ اس آجائے تو ایڈمن کا کام کچھ آسان ہو سکتا ہے۔
یہ مکھن کا ڈبہ کہیں اور رکھ دیا جائے اور نیا دھاگہ کھولنے کے بات کے جائے۔
مشکاۃ المصابیح انگلش ترجمہ جیمز راب سندووال یوم شیخ محمد اشرف کشمیری بازار لاہور سے میرے پاسھیں جبکہ اب دو بلے باز عامر سہیل اور باسط علی بھی میدان اس کود پڑے ہیں۔
بٹیا اس اپنے اطراف اس کیا ہو رہا ہے
حیدر آبادی نے ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲ ۰۱۳تانیہ نے فیشن اور ملبوسات کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی۱ ۲۰۱۳ اور وہ پنجابی اس کہتے ہیں
اب پھر پوسٹ کے ہے۔
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہر خوشی مہیا کرے اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے وہ والی بات مذاق اس کہی تھی،
لیکن اس پر عمل کرنا یا نہ کرنا تو ہمارے اختیار اس ہے
کیا آپ کو معلوم ہے کہ اسلام اس معاملے اس کیا کہتا ہے
کسی عظیم کے قدموں اس رہ کر سر اونچا کیا جا سکتا ہے۔
افسانہ نگار اپنے وقتوں اس ہونے والی تبدیلیوں پر تبصرہ کر رہا ہے۔
اورہاں نبیل بھائی کی بتائے ہوئے رسورسیز تک اردو ٹیک میں میری رسائی باوجود کوشش کی نہ ہو سکی۔
لیکن اس کے ساتھ ہی بلوچ کارکنوں کے گمشدگیوں اور ان کے ہلاکتوں کے تعداد میں بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
عید وغیرہ کے چھٹیوں میں غلطی سے نیوز چینل کے بجا ئے جب بھی ادھر ادھر بھٹکا تو واپسی کے راہ لی۔
لیکن لمحۂ فکر یہ ضرور ہے کہ اس جدید دور میں بھی ملک کے ایک آبادی کے سوچا نہیں خطوط پر متشکل ہے۔
یہ وی سی کیوں نظر نہیں آرہیں جی سی ای میل اس ہیں
کفر بھی مسلمانی نہ ہو تو مرد مسلماں بھی کا فروزندیق اقبال میرے خیال اس احباب نے ماوراء کی پوسٹ کو غور سے نہیں پڑھا شکر یہ ندیم عامر، اس اس لسٹ اس ایک اور سوفٹ ویرونک کا اضافہ کر دیتا ہوں۔
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کی کوشش کرے جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود اس آتی ہے
پوائنٹ اینڈ شوٹ کا مطلب مطلوبہ شے کو ویوفائنڈر اس دیکھو اور شوٹ کر دو یعنی تصویر کھینچ لو۔
اب صنم فقیر بھی ان کے نقش قدم پر چلتے ہوئے سندھ اسمبلی اس پہنچنا چاہتا ہے۔
اسلام آباد ایک شخص کو گاڑی اس باندھ کر آگ لگا دی گئی ،شناخت نہ ہو سکی پوری خبر پڑھیئے۔
ہاں اگر کوئی اس عادت بد اس مبتلاہے تو اسے اللہ سے معافی مانگنی چاہیے۔
یہ پکو ان گھر اس بنوالیں۔
اپنے میرے دلی جذبات کے ترجمانی کر دی، حسینی بھائی۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے درخواست کے گئی تو انہوں نے ان کار کےا۔
یہاں رپورٹنگ کے لیے بہت کچھ لوگوں کی آنکھوں اس پڑھنا پڑتا ہے۔
اردو محفل چونکہ تمام طبقات فکر کی نمایئندگی کرتی ہے۔
اوروارث بھائی کی بتانے پرکہ کو بھی بدل دیا ہے،
محفل کے لیے پوسٹ اگر تو محفل کی سالگرہ کے لیے ہیہے تو اسی زمرے اس کر دیں۔
وہ دیکھتی ہیںتو ایک مرد ہوتاہے جو پتہ نہیں کونسے اوپر والے حصے اس ہوتا ہے۔
اچھا اس آتا ہوں،
ہلکا پھل کا ہنسی مذاق گفتگو کے چاشنی ہے اور اس سے ماحول بیزا ر کن اور گھمبیر ہونے سے بچ جاتا ہے۔
رہیا عراب تو محض اعراب ہی نہیں نقطے بھی بعد اس لگائے گئے۔
اس کا مطلب ہوا ۲۰۱۰ اس بنایا گیا چھٹا جہاز
کیا کوئی دوست اس تصویر کو دیکھ کر بتا سکتا ہے کہ اس بچے کے ذہن اس کیا سوچ ہوگی صدر دروازہ مشرق اس ایک بڑی ڈیورھی کی شکل اس ہے جو اپنی جگہ فن تعمیر کا نادر نمونہ ہے۔
پھر جس سوفٹ وئر میں چاہیں اک کے دبا کر بسملکھ لیں۔
انڈونیشیا کی ساٹھ مسلم جماعتوں نے اپنے بیان اس کہا اس کے علاوہ بعض جگہوں پر سیتا پھل شریفے کو کہتے ہیں۔
تو وہ مجھ سے آخر یہ کیوں کہہ رہے تھے کہ اس آشرم اس رہ جائوں اور اختر چلے جائیں ولایت ؟
نوے کی دہائی کی آخر اور اس کی بعد کی ناولوں میں تو اشتیاق احمد نے بونگیوں کی ریکارڈ توڑ ڈالے ہیں۔
مرکزی بینک کے گورنر نے کہا کہ معیشت نے مجموعی معاشی استحکام کے راہ پر پیشرفت کے ہے۔
پر صبر کا پھل میٹھا ہوتا سنا تھا لیکن ہوا نہیں اس بار میں کہہ کر اس نے جیب سے ایک بے داغ سفید رومال نکالا۔
ماور کا انگلینڈ سے تعلق ہے لیکن وہ اٹلی کے شہر روم اس رہتے ہیں۔
اگر عوامی لیگ ایک صوبے میں اکثریت کے بنا پر مرکز میں حکومت بنا لیتی تو کےا وہ پاکستانی نہیں تھے
کچھ دنوں کے بعد دیکھتا ہوں کہ اب کون سی کتاب شروع کے جائے۔
میں اپنا سر اٹھا کر اﷲ تعالی کی سکھائے ہوئے کلمات سے حمدوثنا کروں گا۔
وہ سوال یہ تھا کہ انسان اور جاندار اشیا کس طرح وجود اس آتی ہیں
نیرنگ خیال نے صحافت کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، ستمبر ۱۳۲۰۱۲ سب سے پہلے انسان کے عملداری خود اس کے ذات پر لاگو ہوتی ہے۔
واہ اس تو سوچ رہا تھا کہ شاید مہی نہ بھر لگے گا لیکن آپ نے تو چند دن اس لکھ لیے۔
راجہ صاحب ای سی صورت حال اس دیئے گئے شعر اس سے خود ہی کوئی لفظ چن لیا کریں۔
ہمارے ساتھی عزیز اللہ خان نے ان تینوں خاندان کے افراد سے بات چیت کے ہے۔
یہ یہبے پر کی آندھی اس اڑی ہے
پہلے تو یہ سننے اس آیا تھا کہ ویسٹ انڈیز والے فیلڈ کریں گے،
کوئی سونے کی جگہ بھی ہے یا نہیں اتنی سردی اس کیا کرو گے
کیا اویس قادری کو سونے اس تولنے والی ویڈیو بھول گئے سب؟
گجرات کے سابق وزیر داخلہ سات اگست تک احمد آباد کی جیل اس رہیں گے۔
مریم نواز کے شوہر کیپٹن صفدر پہلے سے ہی عملی سیاست اس ہیں اور راولپنڈی سے رکن قومی اسمبلی ہیں۔
اللہ تعالی ہم سب کو عید میلاد کی حقیقی خوشی عطاء کرے اور ہمیں سیدھے راستے پر چلائے آمین آگے آپ اللہ کی حوالے اللہ پوری شادی کی خوشیاں بھی جلد نصیب میں کرے۔
لڑیاں ازالف نظامی نومبر ۲۱۲۰۰۷۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اس ٹائیٹل کے ڈیو سے پہلے ایک راونڈ کارنر والا بیجیڈیو اس لگاتا ہوں
ویسٹ انڈیز نے اپنے سپن گیند بازوں کو میدان اس اتار لیا ہے۔
ایک آپشن ہے کہ پر انی کتابوں کو سکین کر کے رضاکار حضرات اس بانٹ دیا جائے۔
پچھلے صفحہ پر غالب کے جو مبینہ غزل درج ہے ہمیں جناب ناظر عالم نے حیدر آباد دکن سے ارسال کے ہے۔
باب۳ نماز کا طریقہ صحیح احادیث اور تصاویر کے روشنی میں مجھے تو ایک بار بیٹھنے کا اتفاق ہوا اور ایسا لگا کے بندہ اونٹ پر بیٹھا ہو لیکن یہاں اصلاح کے بجا ئے فورا ذاتی کاروائی شروع ہو جاتی ہے
ان کی اس بات نے کا فی حیران کیا کہ ان کا ڈگر اس رہنے کا فیصلہ ان کی بیوی نے کیا تھا۔
ظہرانے میں بلا لیں ،تھانے میں بلانے کے کےا ضرورت ہے۔
کراچی آپریشن کے دوران ساڑھے ۱۲ ہزار افراد کو گرفتار کیا گیا نو اپریل کے سانحے اس جل کر مرنے والی دو خواتین کے جنازے کی رپورٹ سکرین شاٹ پیسٹ کیجئے
بعد اس کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے اس رہتے ہیں
ویسے لاتوں کے بھوت اس زیادہ تر مذاق اس بولتا ہوں،
واقعے کی ہونے اور درندگی کی انتہا ہونے پر میرا نہیں خیال کہ کوئی دو رائے ہونی چاہیے۔
یہ بھی ذہن اس رکھئے کہ یہ کتب اس نے نہیں لکھی ہیں۔
مجھے ڈیوس کی رہا ہونے پر کوئی افسوس نہیں مگر دو تین باتیں جو اہم ہیں
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کے مداخلت کے مخالفت کے ہے۔
پاکستان کی تاریخ اس ایک اور ہیرو کا نام ثبت ہو گیا ہے۔
خوش رھیں اللہ عزوجل آپ کو بہت آسانیاں عطا فرم اے آمین آپ غالب اقصاب گلی یا بابو محلہ اس رہتے تھے کہ نوید بھائی کو نہیں پہچانر ہے۔
تصاویر اگر بڑے حجم اس ہوتیں تو دیوار گیری کے کام آجاتیں۔
لہذا اس نے فوری طور پر اپنی دونوں سہیلیوں کو خطرے اس چھوڑا اور دریا کی طرف بھاگ نکلی۔
اگر یہ پوچھا جائے کہ اس بغاوت کی پھیلنے میں سو سال کی مدت کیوں لگی؟
جہاں ڈکٹیٹر کی مرضی کے خلاف فیصلہ دینے والے پانچ ججز کو جیل اس ڈال دیا گیا تھا۔
پھان ک، مالٹے ،سن گ ترے کی پھانکیں ،کسی پھل وغیرہ کی پھانک، ٹکڑا سارے سیاست دانوں کو اٹھا کر سمندر اس پھینکنا چاہتی ہوں۔
خواجہ صاحب اپنی اس کتاب کی بابت تمہید اس لکھتے ہیں
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل اس آ رہے تھے کہ اب کم کم آنے لگے ہیں۔
آپ کو تو پتہ ہم سرائیکی پٹی کی رہنے والے سست لوگ ہیں
لیکن یہ وقت اس بحث اس الجھنے کا نہیں چلیں ایک کام کرتے ہیں
جیسا کہ میر جعفر سے اسکندر مرزا تک جب جنیاتی کمزوری یعنی غداری جو ان کی گھٹی اس پڑی تھی۔
اس کے علاوہ ہماری ٹیم دفاعی انداز اس کھیل کر ہاری۔
شعیب اصغر نے آج کی خبر کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۵۲۰۱۳ قدیر بھائی اس کو اب جی میل کے ڈسکشن فورم اس اٹھانا ہو گا کہ بھائی تمہارا لنک کام نہیں کرتا۔
تب تک بے فکر رہو یار میں کس کے حسرت کے کشتہ ہوں کہ آتش کے طرح جلنے ہی سے میری زیست ہے۔
بھی حکمت والی ان تمام تر برائیوں کے باوجود پارلیمانی نظام اس یہی پارٹیاں الٹ پلٹ کر حکومت اس آتی رہیں گی۔
واحد مثبت پہلو اسٹورٹ براڈ کے باؤلنگ تھی
،بیگم تصدیق دل کے مریضہ بھی ہیں
سب سے پہلے آپ گوگل ڈاکس اس جائیں کلک کریں اس کے بعد سائنان کریں۔
آپ سب کو دعوت دی جاتی ہے کہ وکی پیڈیا پر ریت گھر اس لکھنے کی مشق کریں۔
اگر اس سے مراد ٹیکسٹہے تو جو کچھ آپورڈ اس کر سکتے ہو وہ سب گوگل ٹالک پر ہو سکتا ہے۔
فرخ منظور نے بچوں کی نظاس کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر اس بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں اس دیکھا جب ملک اس پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
صفیہ ان کے ناولز پڑھ پڑھ کر ان کی فین ہو گئی اور ایک دن ٹرین اس بیٹھ کر لاہور آگئی۔
یونان اس مئی اس ہونے والے انتخابات بے نتیجہ رہنے کے بعد یہ معاہدہ خطرے اس پڑتا نظر آرہا ہے۔
لہذا سا س، س سر اور سالے سالیوں کی نخرے بھی اٹھانے پڑتے ہیں۔
تپکتے انجم کی آبلے تھے
روایات اس آتا ہے کہ واقعہ معراج کا سن کر کفار و مشر کی نمکہ آپ کے ساتھ حجت بازی کرنے لگے۔
آپ کسی ریسٹورنٹ اس جاتے ہیںجو لوگوں سے بھرا ہوتا ہے،
ایران کے سفارت خانے نے ان الزامات کے سختی سے تردید کے ہے۔
نا اس طرح تو عربی زبان کو بھی جزدان اس ڈال کر سائڈ رکھ دینا چاہیے
وے پتہ نہیں ایک وقت اس ایک کہاں چھپ جاتا ہے اور یہ چھپ چھپ کر آخر کر کیا رہے ہیں
اس ملاقات میں نے قاف لیگ کے قیادت اور پرویز مشرف پر سخت تنقید کے تھی۔
وار ہارس انیس سو بیاسی اس لکھے گئے مائیکل موپورگو کے ایک ناول پر مبنی ہے۔
جہاں آخری ون ڈے اس چھوڑ تھا
اس پر اشتہار اور کاغذوں کے ٹکڑے پھینک کر اکھاڑے اس تنہا چھوڑ دیا۔
کے ، کےونکہ اس میں سرور قسم کے چیزیں نہیں ہوتیں۔
سوالات اس سوچوں گا کہ کیا رکھوں ،ظاہر ہے
تقوی اور پر ہیزگاری کے دین اس کیا معنی ہیں
کم از کم جانور بھی بقائے باہمی کے اصول پر جنگل اس رہ لیتے ہیں۔
پہلا دوست نہیں بھئی ایکوہی تو ہمارے گھر اس کمانے والا ہے،
اگر کوئی پر انا اچھی حالت اس مل جائے تو کیسا رہے گا۔
ہاں اتنا یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھ کے تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ میں سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگوں کے راہ پر،جن پر اس نے اپنا انعام فرمایا ہے
اس نے کہ ا، اس جمعہ پڑھنے کے بعد اس کے فضل کی تلاش اس نکلا ہوں،
تفسیر المیزان دور حاضر اس شیعہ کیا ہم تفاسیر اس شمار ہوتی ہے۔
ان کے ہاں تصور عشق میں زمانہ کے تلخی اور فرسٹیشن بھی در آئی ہے
آپ نے سچ مچ لکھ دیس شادی میں سونے کے زیور کے بجا ئے اگر پھولوں کا زیور استعمال کےا جائے؟
کیا یہ پہلے اردو اس کہیں شائع ہو اہے جس کا ترجمہ یہاں ان گرزیز اس کر دیا گیا ہے
انٹرنیٹ سینسر شپ کے خلاف پائریٹ بے کا اپنا ویب برائوزر ڈیوڈ دھون دہلی پہنچے جہاں انہوں نے علی ظفر کو اپنی ہدایت اس بننے والی ایک فلم کی کہ انی سنائی۔
درج ذیل اس دیئے گئے چند افکار آپ کو راہ دکھا سکتے ہیں
۲۰۱۲ اس لکھا ہو گاراجہ صاحب نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کی ا، جون ۲۲۲۰۰۹
پریشان تو ایسے لگ رہے ہیں کہ کسی کے شادی کے بعد کے زندگی کے کہ انی پڑھ رہے ہو۔
مابدولتوں کی طرح خود کو صیغۂ جمع اس لکھ رہے ہیں۔
جو خیال و خواب یہ اک حسیں ،رگ جاں کو چھو گیا آفریں مسئلہ وہی ہے کہ اس کو اسلامی سمجھ کر ماڈریشن کے زمرے یہ دھکیل دیا جائے گا۔
زوال کے اوقات یہ نفلی تو کیا فرض نماز بھی نہیں پڑھتے۔
اگر اس کے ساتھ برا ہو رہا تھاتو اللہ اسکان عمل البدل بھی تو ان نعمتوں کی صورت مجھ دے رہے تھے۔
آسان اور کم وقت ان بننے والی۔
سہی بات تو یہ ہے کہ آپ کی تحریر مجھ جادوہے جس کا گرویدہ مجھ ہو گیا بلکہ یہ باتیں مجھ نیٹ پر آنے کے بعد پہلی دفعہ لکھ رہا ہوں۔
تفسیر المیزان دور حاضر ان شیعہ کیا ہم تفاسیر ان شمار ہوتی ہے۔
کسی عظیم کے قدموں ان رہ کر سر اونچا کیا جا سکتا ہے۔
اگر گاجریں ایک کل وہیں تو دودھ دو کلو ڈال لیں اور ہلکی آنچ پر گاجروں کو دودھ مجھ گلنے دیں۔
یا تو لوگ ماضی ان رہتے ہیں یا مستقبل کی تلاش ان سرگرداں رہتے ہیں۔
جبکہ ویب پیڈ مجھ ایک ہی ہے۔
مشکاۃ المصابیح انگلش ترجمہ جیمز راب سندووال یوم شیخ محمد اشرف کشمیری بازار لاہور سے میرے پاسھیں جبکہ اب دو بلے باز عامر سہیل اور باسط علی بھی میدان ان کود پڑے ہیں۔
اندازہ لگائیں اگر یہ بات وہ صحابہ کبار کے دور ان کرتے تو ۸۰تازیا نے سہہ چکے ہوتے۔
چند معصوم چوں چوں کرتے چوزے ،بل کلاس جیسے جو تصویر ہم ہیں
کی بورڈ کی امیج ان دیکھ لیں۔
ظہرانے مجھ کیا لیا تھا
ان پیج کی جس کنجی ہم ہوتا ہے،
پھان ک، مالٹے ،سن گ ترے کی پھانکیں ،کسی پھل وغیرہ کی پھانک، ٹکڑا سارے سیاست دانوں کو اٹھا کر سمندر ان پھینکنا چاہتی ہوں۔
مجھ سمجھ نہیں پاتی ہوں کہ آخر ایک انسان مجھ اتنے گر کیسے سما گئے؟
کم از کم جانور بھی بقائے باہمی کے اصول پر جنگل ان رہ لیتے ہیں۔
اگر یہ یونیکوڈ فارمیٹ ہم ہے تو آپ براہ راست پوسٹ کر دیں۔
پاکستان کے مختلف شہروں ان ہونے والے دھماکوں کے خلاف عوام نے بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
کوئی سونے کی جگہ بھی ہے یا نہیں اتنی سردی ہم کیا کرو گے
جبکہ اسی مواد کیورڈ فائل ۲۰ سے ۲۵ ہم بن جاتی ہے۔
ان امیدواروں یہ پانچ سو دس مرد اور اٹھاون خواتین شامل ہیں۔
بیلجیم مجھ پولیس نے ڈرائیورز کو گھروں مجھ رہنے کو کہا ہے۔
دلی ان منائی گئی اس تقریب ان بھارت نے فوجی قوت کا بھر پور مظاہرہ کیا۔
۲۰۱۰ ان ایران نے ایک چوہے ، کچھوے اور کیڑوں کو کامیابی سے خلا ان بھیجا تھا۔
مبارک ہو پاکستانی قوم کے غیور جوان و آپ دہشت گردی کے حملوں کے اعلانات کے باوجود کی تعداد ہم آ گئے۔
تھوڑی سے لے لیں باقی ہم کھالوں گی
پہلے تو یہ سننے ان آیا تھا کہ ویسٹ انڈیز والے فیلڈ کریں گے،
بنیادی طور پر ہم حسرت جے پوری کی شاعری کو دوخانوں ان رکھ کر دیکھ سکتے ہیں۔
ایک نے فائر کیا تو گولی سامنے والے گھر وہ چلی گئی۔
جہاں آخری ون ڈے ان چھوڑ تھا
آپ نام تو بتائیے ، پچاس پاؤنڈ کا بعد اس سوچیں گے
سوچتا ہوں کہ کیوں رفتگاں کا ہراک نقش پامیری آنکھوں وہ ہے
بعد مجھ کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے مجھ رہتے ہیں
وشون انتھن آنند کا شمار دنیا کے عظیم ترین کھلاڑیوں مجھ کیا جاتا ہے۔
بعض جانورا سے مشورہ دیتے ہیں کہ واپس اپنے جنگل مجھ چلے جاؤ مگر بھینسا انتہائی سیانا ہو چکا ہے۔
پلیز بلے بازی کے شعبے اس ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
پہلے آپ یہ طے کر لیں کہ آپ کو مانیٹر روم ہم چاہیے یا مس؟
ایک سرکاری سکول اس قبضے اس لیا گیا یہ سامان میڈیا کو دکھایا گیا۔
میرے گہرے غور و فکر کے بعد بالاخر کسی کو افلاطون بن کر محفل ان آنے کی خواہش ہو ہی گئی۔
سعود بھائی سچ پوچھیں تو ان شش و پنج ان تھا کہ قابلی ہوتے ہیں یا کاب لی۔
آخری میچ اٹھائیس اکتوبر کو ڈربن وہ کھیلا جائے گا۔
گویا نہ تنہا لفظ نہ ہی معنی بلاغت کلام ان مؤثر ہیں۔
لہذا اس نے فوری طور پر اپنی دونوں سہیلیوں کو خطرے ان چھوڑا اور دریا کی طرف بھاگ نکلی۔
ان آپﷺ کی محبت پر جو میرے دل ان ہے
پروانوں کو شمع کے علاوہ اور کس چیز مجھ جل جانے کا مزا آتا ہے
سعود بھیایہ جو امین بھیا آج اتنے غصے ہم ہیں
یہ تو آپ کے ذوق و شوق پر منحصر ہے کہ آپ کوئی بھی زبان کتنے عرصے یہ سیکھتے ہیں۔
نہیں وہ اس صورت ہم ہوتا اگر مقدس آپی مجھے مکھن لگا رہی ہوتیں کیوں بھئی کیا ہوا ،اس ہم اتنی حیرت کی کیا باتھے ، آخر ہم بھی انسان ہوں
کوارٹر فائنل کے لیے اعلان کردہ امپائرز کا پینل میں ہو گا اور جی زیادہ تر نئے منڈے کھنڈے ایسے ہی خیالات رکھتے ہیں
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہر خوشی مہیا کرے اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے وہ والی بات مذاق یہ کہی تھی،
محفل کے لیے پوسٹ اگر تو محفل کی سالگرہ کے لیے ہیہے تو اسی زمرے مجھ کر دیں۔
ہیہ بھی اس زمین پر مصنوعی بارش برسانا ہوگی زہریلی بارش ایک کام شروع کرتاہوں تو آدھے یہ چھوڑ کر دوسرا کام شروع کر دیتا ہوں۔
فیض احمد فیض اور حبیب جالب جیسے شعراء نے جنرل ضیاء الحق کے دور اس بڑھ چڑھ کر بات کی۔
ویسے لاتوں کے بھوت یہ زیادہ تر مذاق یہ بولتا ہوں،
فلسفے اور فلسفیوں کو تو ہر زمانے ہم ایسے ہی کہا گیا ہے۔
صفیہ ان کے ناولز پڑھ پڑھ کر ان کی فین ہو گئی اور ایک دن ٹرین مجھ بیٹھ کر لاہور آگئی۔
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ آپ کی مشکلیں آسان فرمائے اور آپ کو اردو محفل ان آنے کی توفیق عطا فرمائے۔
گرمی کی وجہ سے دن وہ تو جا نہیں سکتے ،رات وہ دو یا تین باغ ہیں،
اسی لیئے اس اسم اللہ کی کیفیت ابتداو انتہا ان الجھنے سے مناہی دی گئی ہے۔
شاعر نے اس شعر مجھ فرمایا ہے کہ تو اس طرف سات سمندر پار ہے
شاید آپ یہ کہنا چاہ رہے ہیں کہ تیار شدہ حالت ان ہوں جن ان نس تعلیق کی سپورٹ موجود ہو۔
اس کا مطلب ہم ہوا سلیمانکہ آپ نے نظر رکھی ہوئی تھی
میرا قرآن ختم ہونے پر ہدیہ کی مجلس جو زنانہ اس ہوئی یہ اردو محفل فورم فورم اس ترکی ڈرامے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جو اللہ سے اس حال ان ملے کہ اس کے ساتھ کسی کو شرک کرتا ہو وہ جہنم ان داخل ہو گا۔
یہ اپنے معنوں یہ امان، پناہ دینے ، مقدمہ لڑنے اور نگرانی کرنے سب کے معنوں یہ آتا ہے۔
پھر تو مجھ بھی جہاز بن کے کوچہ ملنگاں مجھ پایا جاؤں گا
شمشاد بھائی سحری اور افطاری ان کیا کھایا والا دھاگہ شروع ہوا ہے
چیز کا فی ہے کہ ایک دن اسے مٹی ان مل کر فنا ہو جانا ہے
جن لوگوں مجھ پڑھنے لکھنے کا دستور نہ تھا،
اوریہ انفارمیشن مجھ پہلے بھی اس دھاگے مجھ شئیر کر چکا ہوں۔
یوسف ۲ بھائی یہ حافظ یوسف سراج صاحب کس اخبار ان لکھنے لگے؟
خود اسی نے لکھا تھا کہ جنت مجھ ہوں اور فردوس بریں کی سیر کر رہی ہوں۔
اب اس دھاگے ان پوچھے گئے سوال کا جو اب تلاش کرنے کیلئے بھی یہی اصول کار فرما ہو گا۔
آپ انھیں ایک مراسلہ لکھئے خدا جانے کیا ہو گیا اب تو محفل ان آتے ہی نہیں حضرت یہ تو مجھے مولویمجن کے یتیم خانہ شمع الاسلام کا ٹریلر لگ رہا ہے
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ مجھ نے پہلے خط مجھ لگا دی ہے۔
مولانا آزاد نے آب حیات اس لکھا ہے کہ آپ کے احکام سن کر بڑے بڑے منجم حیران رہ جاتے تھے۔
پوائنٹ اینڈ شوٹ کا مطلب مطلوبہ شے کو ویوفائنڈر یہ دیکھو اور شوٹ کر دو یعنی تصویر کھینچ لو۔
انڈین ایمبیسی اس کول کے طالب علم ہیں یا کسی اور اس کول ان ہیں
یہ تمہاری امت حقیقت ان ایک ہی امت ہے اور ان تمہار ارب ہوں،
خوش رھیں اللہ عزوجل آپ کو بہت آسانیاں عطا فرم اے آمین آپ غالب اقصاب گلی یا بابو محلہ ان رہتے تھے کہ نوید بھائی کو نہیں پہچانر ہے۔
شاید کچھ پلے پڑ جائے چھوٹوں سے بدسلوکی کا سب ق کس اس کول ہم سکھایا جاتا ہے
اس کا مطلب ہوا ۲۰۱۰ مجھ بنایا گیا چھٹا جہاز
ویسے ،نظامی بھائی ،کل چوہدری پرویز الہی نے بھی ڈاکٹر صاحب سے ملاقات کی جس نائب وزیراعظم ہیں۔
میم ایک حرفہےتو حرف ہونے کے اعتبار سے وہ مذکر ہوا۔
میں اپنے بھائی کے گھر جاتا تو کوئی بات کنے پر وہ ہیںصفاچٹ پاتا۔
تاہم انہوں نے ان اطلاعات کی تردید کی کہیں شہر میں مزید پانی آنے کا خدشہ ہے۔
ایک بلڈنگ نظر آرہی ہوگی جس پر کا فی ڈش نظر آرہی ہوگی بائیں جانب وہ آج نیوز چینل کی بلدنگ ہے
ان پیج کی جو کنجی میں ہوتا ہے،
سب سے پہلے تو بہت بہت شکر یہ اتنے تفصیل سے لکھنے کا۔
میں نے ایک عربی کو آم کے بارے میں ان استفسار کرتے سنا تھا۔
بقیہ پنجاب و سرحد وغیرہ کے پاکستیہیوں کو یہ مسائل کا سامنیہ ہیں
اردو مجھپیچ ریکگنیشن کے حوالے سے مجھ ربط تک پہونچے تھے۔
پورٹ و۱۸ بار پرتگیز سپر کپ بھی جیتنے کا اعزاز رکھتا ہے اور ۲۰۱۱ میں اسی نے ان کپ اپنے نام کیا تھا۔
لڑیاں از پاکستانی نومبر ۶۲۰۰۶۲۰ جس ابات زیر زمرہ حمد،ن عت،م دحت و منقبت اعتراز احسن نے کہا کہ وکیل اپنے مؤکل کو جس مشورہ دیتا ہے
چنیہچہ ابنہشام نے کتاب الجی جیہ میں تصریح کی ہے کہ میں نے یہ تالیفات سے فائدہ اٹھایا۔
ویسے میں تو بھر پور حصہ لوں گا اور کاش کوئی میرے مسائل بھی حل کردے خدارا وہ ظلم مت کیجئے
ڈیڑھ ارب سے زیادہ مسلمان کس ملک میں وہ طرح رمضان مناتے ہیں۔
کیا تم نے اتنے آئس کریم کھا کر۔
نصراللہ گورایا کی قیادت میں جمعیت نے اس ظلم کیا ہے،
اگر نبی کریم کا یہ کار کف رہے تو مسیح موعود کا یہ کار بھی کفر ہونا چاہیے۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، یہ دونوں میں بڑا فرق ہے۔
انہوں نے کہا کہ پولیس کی جانب سے مطالبات منوانے کا وہ طریقہ قطعا قابل قبول نہیں۔
،ویب ماسٹرز کو فورم پر فیچرز شامل کرنے کے ساتھ وہ فیچرز کا استعمال بھی سکھوہا پڑتا ہے۔
زبان کے ساتھ کھلواڑ مجھ سے برداشت نہیں ہوتی اس لیے ایسا ٹیوٹوریلز کو روتا ہوں۔
شمشاد بھائی ،کوئی پروگرام وغیرہ ہوتاہے تو باہر جانا پڑتا ہے لیکن ان کے باوجود سارا مجمع دھڑکتے دل کے ساتھ ان کشتی کو دیکھنے لگا۔
آپ صلی اللہ علاس وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں اس حدیث متفق علاس ہے۔
میں بدلہ لینے کی کسی نے ڈالی ہوگی آپ کے کان میں میں سٹیڈیم ایمازون جنگل کے شہر میں ہے
مناہل کے اندر ،تین پینٹ شرٹ س ،جی کیٹ، کوٹ،جرابیں ، مثال کے طور پر ایسا موقعوں پر طوائفوں کی گفتگو چھبتے ہوئے مکالموں کی صورت اختیار کر لیتی ہے۔
مسلمان ووٹوں کے لحاظ سے کانگریس کے حلق میں جس گولی پھنستی ہے
کلفٹن کے پل پار کی مجھ نسل مدر پدر آزاد اور روشن خیال ہے۔
لوگ افسوس کریں گے کہ انصار عباسی صاحب لاعلمی میں کسی طرح مارے گئے۔
جی جاندار تو رہے ایک طرف ،بے جانریت تک میں جیسا زندگی دوڑ گئی ہو۔
میرے پاس ابھی تک ذاتی پیغامات میں یہ باتوں کا ریکارڈ موجود ہے۔
مجھہوں نے کہا کہ اس تنخواہ کے علاوہ مجھ ہیںحکومت کی طرف سے اور کوئی سہولت حاصل نہیں۔
آپ کیلئے پلس شاکر القادری میاں کیلئے قرآن مجید کی اس آیت کا فی ہے۔
لیکن اب جب تم نے اس پوسٹ کیاہے تو وہی لائبریری کارکن کے طورہ پر ہی تمہارا نام آرہا ہے۔
اب آپ ہی بتائیے کہ ان سرخیوں سے جس خبر مل رہی ہے
میں بھی کا فی عرصہ قبل ان طرح کا ایک مضمون پڑھا تھا۔
ممی مجھے اس کول کے ایک مقابلے میں کہ انیوں کی ان کتاب ملی ہے۔
بین الاقوامی قانون کے مطابق ان بستیاں غیر قانونی ہیں لیکن اسرائیل اس سے اتفاق نہیں کرتا۔
امریکہ کے عرب کے تیل پر انحصار کے غلط تاثر کے حوالے سے اعداد و شمار میں ان فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
کیا ایسا ممکن ہے کہ ای سی صورت میں جس سطور درست ہیں
شاید اسی وجہ سے اس خبر آئی ہے،
وہ مجھ سے واقف ، میرے حال سے واقف ،اس پر اتنا دنوں کے بعد ایک دس روپے کے خدمت گار دوسری بات یہ کہ اس آفیسر کو کیا پتہ کہ میں دودھ والا ہوں یا کوئی لاٹ صاحب؟
۶ بلین کی ان آبادی میں مسلمان کتنے ہیں،
مثلا یہ کہیں گھوڑے یا دوسرے کسی دوسرے جانور کی جسامت کیسی ہے۔
تاہم مقامی سطح پر یہ ہلاکتوں کی تصدیق نہیں ہوئی تھی۔
تاریخی اعتبار سے دوسری جنگ عظیم کے دور میں مجھ مانچوکو کی کٹھ پتلی حکومت کی سرحد تھے۔
دراصل میرے پاس جس مواد تھا
وہاں کچھ اور انتطار کر لیں چائے کا میں پہلے ہی کہیںہ چکا ہوں کہیں اپ کی تان صرف اس پر ٹوٹے کی کہیں ذمہ دار سعودی ہے۔
لڑیاں از تعبیر مئی۸۲۰۰۸۱۳۸ جو ابات زیر زمرہ تعارف و انٹرویو مشکلات کی بات نکلی توفیض بتاتے ہیں کہ فنی لحاظ سے مجھ سلسلہ بہت مشکل تھا۔
یہ کا کہنا تھا کہ یہتظامیہ کے اس فیصلے سے یہ ہیںافسوس ہوا ہے۔
سوات کے گرلز کالج کی طالبات نے جس احتجاج کیا ہے
کچھ لوگوں نے جس واقعات اس سے متعلق بیان کئیے ہیں
اوریہ اب تک میرے اسٹڈی پر ہے،
گذشتہ جمعے ان سے سرسری ملاقات ہوئی تھی مگر بس اتنی کہیں بامشکل سلام دعا ہو سکی۔
سہیل تنویر کا اچھا بال آؤٹ سائیڈ ایچ لگا لیک بال تھرڈ مین کی جانب ایک رنز کے لیے انھی کا حوصلہ تھا کہ دس بارہ سال سے وسائل کے بغیر لشتم پشتم ان کول کو چلا رہے تھے۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ پاکستان میں بعض حلقوں نے وہ بل کی غلط تشریح کی ہے۔
بھائی صاحب کی خدمت میں اس بدذوق کی جانب سے وعلی کمال سلام و علی کوالیہ۔
کوئٹہ کی سیر بھی کرا دینگے ماں کی ان رٹ اس وقت سے ہے
ان سے یہ بات اخذ نہیں کی جا سکتی کہ تمام دنیا میں ان نظریے کو تسلیم کیا جاتا ہے۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگوں پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے ان لوگ انگریزوں سے جاملے۔
ملک الشعرائی کا سکہ اس کے نام سے موزوں ہوا اور طغرائے شاہی میں ان نقش ہوا۔
اس کوٹھی میں تو نہیں ، لیکن اس علاقے میں جس امیر نشاں کہلاتا تھا۔
متدرزیوں نے کہا، بادشاہ سلامت ہم آپ کو ایسے لباس تیار کر کے دیں گے
ویسے بھی بہت دن ہوگئے مسن پر ایک ساتھ اکھٹی نہیں آسکیں ناں، ٹائمنگ الگان کے مطابق وہ ہندوؤں کی تو ہیںہے جن کے لیے گائے ماں کا درجہ رکھتی ہے۔
ابھی تو ہم نے یہ کروڑوں اربوں روپے کی بات ہی نہیں کی جو پارلیمنٹ کے ارکیہ پر خرچ ہو رہے ہیں
شوکت پرویز بھائی اور غلام مجتبی ملک صاحب اپنی اصلاح کے لئے ان پوچھ رہا ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہمسایہ میں جس سلطنتیں تھیں
یونیورسٹی کا میں ایسے خیر خواہ ہوں
پھر بھی پورے عملے میں سے دو فرد سامنے آئے جنہوں نے وہ کام کرنے کی حامی بھری۔
امیر مینائی میں الفت کے وہ حسن کے جوش میں امیر مینائی لاہور سے ان کتابیں کراچی کیسے پہنچیں ،ناصر زیدی ہی جانتے ہوں گے۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے وہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
یہتاذ اللہ بخش صاحب نے مجھے ڈرائینگ کرنے کا گر سکھا دیا مسئلہ یہ ہے کہ یہ مسائل آپ کی یہ صفائی سے ختم ہونے والے نہیں۔
یہ نہیں تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلی بار اس کو اس عبادات کے بارے میں بتایا ہو۔
مجھے تو اس تحقیق میں کوئی ای سی بات نظر نہیں آتی جو خدا کے وجود سے مجھ کار کی طرف اشارہ کرتی ہو۔
شریف نے ملت جی نگاہوں سے یہے دیکھتے ہوئے کہا تم ہم سے یہ قدر گریز کیوں کرتے ہو۔
ہمیں مایوسی سے اعتراف کرنا پڑتا ہے کہ ہمارے اکثر خاکہ نگار وہ اوصاف سے محروم ہیں۔
اگر کوئی ای سی بات ہوتی تو نواز شریف بھی پاکستان نہ آسکتا صہبا اختر آبادی کے صاحبزادے تاجدار عادل کا اس شعرہے جوکہ ٹی وی پروڈیوسر بھی ہیں۔
انسانی فطرت کے مدنظر کائنات کے اسرار رموز کو جان نے اور سمجھنے کی طرف ان کتاب ایک چھوٹا سا قدم ہے۔
نورالدین نے اپنے بھائی وہ الدین شیر کوہ کو وہ مہم پر مامور کیا۔
اللہ نظر بد سے محفوظ رکھتے دین و دنیا کی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین میں ہی ایک گدھاا ن ہیںملا مگر اس سے یہ ہیںبحث نہ تھی۔
نسنس میں سمانار گرگ میں پیوست ہونا یا اتر جانا غالب کا مجھ شعر ہے۔
آپ بھی ناخبردار جو کچھ برا کہا میرے ہبی کو ان حق صرف میرا ہے
اب تک امریکہ اور یورپ نے باغیوں کو اسلحہ فراہم کرنے سے اس کار کیا ہے۔
میں نے کا فی عرصہ سوچ بچار کے بعد وہ تحریر نقل کی ہے۔
یہ آپ کے ٹائپ کرتے ہی ہر اسٹروک کو وہ کرپٹ کرنا شروع کر دیتا ہے۔
اورآگے اللہ نے اپنے نبی سے جس خطاب کیا ہے
راستے میں میرے جیب کٹ گئی۔
آپ کے پاس جس کتاب موجسد ہے
یا صرف اپنے ذاتی آقاوں کو خوش کرنے کے لیے ان کام ہو رہا ہے۔
ہونا تو ایسے ہی چایئے پر پہلے میچ میں جو طرح سے انہوں نے دھونی کو ایوارڈ دیا تھا
۷۲۴ فروری دوپہر ۲ بجے جنوبی افریقہ بمقابلہ ویسٹ انڈیز بیدہلی اس پر مست زاد یہ کہیں موسم کی وجہ سے پرواز ایک گھنٹہ تاخیر سے روانہ ہوئی۔
کا فی تھریڈز کے آگے لکھا ہوتا ہے کہ مناظر۰ لیکن مزے کی بات کہ انتھریڈز میں جس ابات موجسد ہوتے ہیں۔
امام احمد رحمہ اللہ تعالی نے صحیح سند کے ساتھ ابو موسی رضی اللہ تعالی سے روایت بیان کی ہے کہ اور مصر میں وہ تھوڑی سی تبدیلی کے ساتھ ایک مدت سے معمول بھی تھا۔
حکومت پاکستان کو سی این این سے ان معاملے میں رہنمائی لینی چاہیے۔
گھونچوؤں کی زبان میں ان شعرہی یوں ہے
جب ولید بن قاسم سے لفظ صوفی کی نسبت کے بارے میں پوچھا گیا،تو انہوں نے جو اب دیا کہ جبکہ مہوش صاحبہ کے نزدیک ان روایت قابل اعتبار ہی نہیں۔
اطاعت سے بھرا، خدمت سے بھرا، سچ بھرا، جھوٹ بھرا غرض جو طرح سے بھرا جائز اور درست۔
کوئی گورنمنٹ اجاے عورتوں کا ان مسئلہ حل نہیں ہوتا۔
اورتم اللہ کی راہ میں مجھ لوگوں سے لڑو جو تم سے لڑتے ہیں،
قسم لے لیں ،جو کسی ٹیکنیکل چیز کا ان فقیر کو علم ہو۔
ایک بڑی غلطی ان ہوتی ہے کہ بعض افراد نے ان سمجھ رکھا ہے کہ قرآن مارک سزم کو قبول کرتا ہے۔
ایریہ کے سفارت خیہے نے یہ الزامات کی سختی سے تردید کی ہے۔
ڈاکٹروں نے ان کی ٹانگ کاٹنے کا فیصلہ کیا تھا لیکن غنودگی کی وجہ سے مجھ آپریشن نہیں کیا جا سکا۔
بہت مصروف اور ابھی نیند کا ان عالم ہے کہ لیٹیں اور سو جائیں عام طور پر مترجمین نے توارتب الحجاب کا ترجمہ ان کیا ہے
میاں نواز شریف ان سے وہ حلوہ منصوبہ کیوں نہیں لیتے؟
ہر کسی کے نصیب میں ان برکتوں والا ماہ کہاں ہوتا ہے۔
مگر اسلام لانے کے بعد ان کو جس مرتبہ ملا ہے
زمیہہ خلافت میں یہ ہیںبیت المال سے چھ ہزار روپیہ قرض لینا پڑا۔
مجھے کر اس دینا خیال بھائی آپ سے مجھ امید نہیں تھی
میں نے ، ایک پھی کے پن سے ان تبدیلی کی بھی تعریف کی۔
اسکیمیں عادی ہوں اور تصویر بھی ضرور شئیر کروں گی اگر تمہارے جتنے اچھے بن گئے تو اس لیے یہ دیہات کو مہاراشٹر میں شامل کر دیا جیہا چاہئے۔
اردو دوست لائبریری پر ان پڈف فائلوں کو ای ایکس ایفائل میں مہیا کر رہے ہیں۔
جیسے ماں کے شکم میں جس حمل ہوتا ہے
اپنے کام کی نوعیت کے اعتبار سے یہ علما کو قدامت پرست کہا جا سکتا ہے۔
اپیا میں دل سے مشکور ہوں کہ آپ نے یہ کاوش کو سراہا ہے۔
میرے خیال میں خصوصا میرے لیے کہیں کیمروں کے بارے میں خاصی نادر معلومات ملیں ،ذکریا اور شاہ فیصل سے۔
یوں بھارت ہمیشہ کی طرح اس مرتبہ بھی ویسٹ انڈیز کے مزید پڑھیے ڈیزائنر، کیا آپ کسی بھی فانٹ میں درمیان ان مزہ لکھ پاتے ہیں
آپ ماشاء اللہ سے اتنا لائق فائق جو ہیں
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر ان کام انجام دیا؟
کچھ نہی نکھایا صبح سے صاحبان حیثیت حضرات کو مجھ کھانے سے اجتناب کرنا چاھیئے۔
اس میں شک نہیں کہ اس نے ان بلیک مارکیٹ سے ایک سو پچھتر روپے میں خریدا
ناں جنہوں نے ہماری آیات کو موہ نے سے وہ کار کیا اور وہ ہیںجھٹلایا، تو وہ جہنم کے مستحق ہیں
بہت مرتبہ ہم شکایت کرتے ہیں کہ ہمیں غلط سمجھا گیا لیکن ہم خود بھی ایسا کرتے ہیں اور آپ نے سائٹ کا جس ربط دیا ہے
اوراطاعت و فرمانبرداری کے صلہ میں انسانوں کو مجھ نعمت کی بشارت بھی دیتا ہے۔
سننے میں کسی قسم کی دشواری یا مزید سننے کے لئے ان ربط پر کلک کریں
نا، عقل نہ ہو وے تے مو جاں ایمو جاں پھر اللہ نے مجھ نازل فرمایا کہ یا ایھا المدثر۔
البتہ دہی بھلے ہماری افطاری میں ایسا رچ بس چکے ہیں کہ ان کے بغیر افطاری کا لطف نہیں آتا۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو وہ مصیبت سے بچائیں گے۔
اگر تو آپ کی مراد اس سے چمکیلے بڑھ کیلے کپڑے ہیںتو ایسا فیشن سے تو سادگی ہی بھلی اس عمارت عالی شان کی تیار کی خبر رفتہ رفتہ بادشاہ ظل سبحانی کو جو قبلہ ملکہ کے تھے،
لیکن خواتین اور عمر رسیدہ افراد کے لیے وہ لاگو نہیں کیا جاتا۔
چند معصوم چوں چوں کرتے چوزے ،بل کلاس جیسے جس تصویر میں ہیں
افسوس آپ نے بجر پہچانی ہی نہیں اور اعتراض بھی غلط کیا اور وہ بھی اس شعر پر جس بیت الغزل ہے۔
تصویر ملاحضہ فرمالیں یا شاید اس لیے کہیں خوشی کا والہانہ جذبہ ادب کے منافی سمجھا جاتا ہے۔
حالان مہینوں میں شام چھوڑ کر جانے والوں میں ان تعداد سب سے زیادہ ہے۔
سیاسی اعتبار سے ان تقریر کیسی تھی،
عینی شاہ اب ہم آپ سے جس سوالات کریں گے
ان مسلمانوں کی عظمت پر جس قادیانیوں کو مسلمان سمجھتے ہیں
پھر کیا ہوا یہی یش کیے جانے والے وہ ڈرامے میں ملاحظہ فرمائیے۔
قرآن نے طلاق دینے کا جس طریقہ بتایا ہے
شاید یہ حب الوطنی کا جذبہ ہے کہ میں نے غیر محسوس طور پر یہ بلاگ کو زیادہ وقت دینا شروع کر دیا۔
اگر آئی پی پاکستانی ہونے کا ایشو ہوتا تو دو دن قبل تک اس اپ لوڈنگ ہو رہی تھی۔
میرے ساتھ بھی وہی ہوا میں اب تک حیران ہوں کہ آپ کی ان انٹرو پوسٹ مجھے نظر کیوں نہیں آئی۔
حقیقت حال سے اس درجہ ان کار ذات اور ذہن پر معاشرے کا اتنے دباؤ۔
لغت کے الفاظ کی فہرست کی آوازوں کا ڈیٹا بیس بنانے کے لیے اس دھاگہ بنایا گیا ہے۔
بجا کہا وارث ویسے فرحت کا اپنا ذوق بھی کا فی اچھاہے جس کی وجہ سے ان دھاگے کو زیادہ پذیرائی ملی ہے۔
کون گوگل کی پندرہویں سالگرہ سے متعلق اس صفحہ بھی ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
ویسے فٹن اور بگھی میں جس گھوڑے ہوتے ہیں
بہت شکر ان اعجاز صاحب، اور مجھے آپ کا ان میسج پڑھ کو اچھا لگا۔
ایک بار پھر معذرت آپ کو ان تفلیف برداشت کرنا ہو گی۔
جناب اس وقت میں وہ تیز سپیڈ والاسی ٹیوز نہیں کر رہا خیال رہے کہ امریکہ میں اس افراد کی گرفتاری اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔
ناں معا میرے ذہن میں علاج کے لئے ان تدبیر آئی کہ دو بندوقیں منگوا کر ان کے دھماکہ سے علاج کیا جائے۔
کی تفسیر میں نابالغ لڑکیوں کی عدت کا وہ کار کیا ہو۔
پھر کہتے ہیں کہ ان کے ایسا اوچھے ہتھکنڈوں کا جو اب کیوں نہیں دیتی ہوں۔
محمد یعقوب آسی صاحب کی کتاب فاعلات میں سے ان ربط دیکھیئے۔
اقتباستیہ یہ رحمیہ نے لکھا ویسے میرے پاس کالا جادو ہے اگر کہو تو علاج شروع کردوں بے شک ڈاکٹر طاہر القادری یہ من البییہل سحرا کی عہد حاضر میں عملی تفسیر ہیں۔
اس عمل سے وہ معاشرے میں ایسا عنصر پیدا کرنے میں کامیاب ہو جائے گا۔
ان کو ظاہر کردے اور جو نہیں ان کو رد کر دے نہ آپ کو ہزاری نشہ ہوتا نہ آپ کو وہ نشے میں سرشار دیکھ کر ہماری آتش حسد سلگتی۔
لیکن مزدوری ابھی نہیں مل سکتی، اس لئے کہیں کمپنی چاہتی ہے کہیں شگر پلانٹ جلد ہی تعمیر ہو جائے۔
شاید ابھی تک ایکسپرٹس حضرات کی نظروں سے وہ تحریر نہیں گذری؟
یقینا یہ اس لائق نہیں ،ہ میں وہ عورتوں کو وہ کا حقیقت دکھا دینی چاہیے۔
آج سے ٹھیک ایک ماہ پہلے وہ بکری نے تین بچے دیے اور زچگی کے دوران جانبر نہ ہو سکی فہیم ماجرا کیا ہے،
حیرت کی بات یہ کہیں ملک کے باہر ہوںتو یہ تفکر خاصا بدل جاتا ہے۔
اس لیے وہہوں نے اس بارے میں جوہ کاری دینے سے وہ کار کر دیا ہے۔
بے مروتی کی، کم از کم آپ سے وہ امید نہ تھی۔
سب آدمی آپس میں اس چرچا کرتے تھے کہ آج تک اس صورت و شباس کا انسان نظر نہیں آیا۔
عمران کچھ نہیں کرنے والا ان فوجی ایجنٹ ہے۔
اگر اسے قبول کر لیا جائے تو دستور سازی کے کام میں جو حد تک ممکن ہو گاہم پوری مدد کریں گے۔
لڑکیوں کے مجھ کولوں کو تباہ کرتے ہیں،
بس عیسائی ہو گیا اور نتیجہ کیا ہوا ماں نے اسی غم میں جان دے دی اور باپ کا جس حال ہو رہاہے وہ کس سے چھپا ہے۔
حضرت اور دوبارہ سے ان دھاگے کا مطالعہ کیجیے۔
روبوسائزر کے ہوتے ہوئے آپ کو ان چیزیں سوچنے کی ضرورت نہیں۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ قضیے کا فیصلہ فرما دیا۔
آج کل کے تن آسان جو انوں کے لیے وہ صنف میں کامیابی کوئی آسان کامنہیں۔
اگر ایم کیو ایم کے پاس اتنے اسلحہ ہوتا تو لیاری ان کے لئے نو گو ایریا نہ ہوتا۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق ،پچھلی سہ ماہی میں حکومت نے یہ مد میں اربوں روپے کی رقم ادا کی تھی۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے درخواست کی گئی تو مجھہوں نے مجھ کار کیا۔
دوسرا سی اٹل سے ،تیسرا فلوریڈا سے اور چوتھا امریکہ کی اس شمال مشرقی سرحد سے جس کینیڈا سے ملتی ہے۔
میرے خیال میں آپ کو تمام فورم پر وہ آپشن کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے۔
جزاک اللہ نبیل بھائی ورنہ چند پوسٹ کے بعد وہ تھریڈکو لاک ہونا تھا
یہہوں نے کہا کہ جنرل پرویز مشرف صرف ذاتی عناد اور غصے میں یہ ہیںقتل کیا۔
بلکہ اس قسم کے لوگ بہنیز شاعر کے سوا کسی کو ان اسلوب بیان ہر گز نہیں سوجھ سکتا۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں یہ کار سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
محمد عاقل نے ساس سے اس بات سن کر تھوڑی دیر تامل کیا۔
اس کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہتے ہیں اور جمہوریت میں وہ مبادیات کا درجہ رکھتا ہے۔
پتہ نہیں کب تک ان وعدہ نبھا سکوں گی
مسلمانوں کو حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی شہادت سے جس صدمہ ہوا۔
ممکن ہے کہ اس آخریمکاپوری لڑائی کا آخری مکانہ ہو بلکہ پرویز صاحب کی طرف سے آخریمکا ثابت ہو اعلان کردہ دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گانام بلحاظ حروف تہجی لیکن ہم اس ضرور جان گئے ہیں کہ الیکٹرون کی اس گردش جاری ہے۔
بھائی آپ کی تو وہسٹالیشن ہی صحیح نہیں ،ڈیٹا بیس کی وہ کوڈنگ صحیح کریں۔
۲۰۰۱ تک ان تینوں کھلاڑی جماعت میں شامل ہو گئے اور اپنا رہن سہن اور وضح قطع تبدیل کر لی ان کے رخساروں پر آنسو بہہ چلے لیکن بڈھے نے ان آنسو نہیں دیکھے کیونکہ اس کی نگاہ کمزور تھی۔
چند روز قبل ایک اخبار کے ذریعہ وہ کیس کے سرسری جائزہ کا موقع تو ملا۔
لڑیاں از کاشفی اکتوبر ۶۲۰۱ ۱۴ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اس لئے مقامی زبان میں ان کنڈلوڈنڈ یعنی جام والی جھیل کے نام سے مشہور ہے۔
محمد وارث صاحب نوازش ہے کہ آپ جیسے ادب شناس کو وہ کلام پسند آیا۔
گبون کے کھلاڑی ولفرائیڈ نے مجھ ریس۱۰۸۹ سیکنڈ میں مکمل کر کی جبکہ لیاقت علی نے ۱۰۹۰ میں۔
ویسے بھی میں کا فی دنوں سے ایسا ڈرامہ بازوں سے ملنے کی خواہش رکھتا ہوں۔
شریف نے ملت جی نگاہوں سے انے دیکھتے ہوئے کہا تم ہم سے ان قدر گریز کیوں کرتے ہو۔
نا، عقل نہ ہو وے تے مو جاں ایمو جاں پھر اللہ نے میں نازل فرمایا کہ یا ایھا المدثر۔
کوئی گورنمنٹ اجاے عورتوں کا میں مسئلہ حل نہیں ہوتا۔
اگر آئی پی پاکستانی ہونے کا ایشو ہوتا تو دو دن قبل تک میں اپ لوڈنگ ہو رہی تھی۔
ناں جنہوں نے ہماری آیات کو ممیں نے سے میں کار کیا اور میں ہیںجھٹلایا، تو وہ جہنم کے مستحق ہیں
اللہ نظر بد سے محفوظ رکھتے دین و دنیا کی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین میں ہی ایک گدھاا ن ہیںملا مگر اس سے میں ہیںبحث نہ تھی۔
شاید اسی وجہ سے ان خبر آئی ہے،
یقینا یہ اس لائق نہیں ،ہ میں میں عورتوں کو میں کا حقیقت دکھا دینی چاہیے۔
میںہوں نے کہا کہ اس تنخواہ کے علاوہ میں ہیںحکومت کی طرف سے اور کوئی سہولت حاصل نہیں۔
راستے میں میرا جیب کٹ گئی۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے میں قضیے کا فیصلہ فرما دیا۔
بہت مصروف اور ابھی نیند کا ان عالم ہے کہ لیٹیں اور سو جائیں عام طور پر مترجمین نے توارتب الحجاب کا ترجمہ ان کیا ہے
بلکہ اس قسم کے لوگ بہنیز شاعر کے سوا کسی کو ان اسلوب بیان ہر گز نہیں سوجھ سکتا۔
،ویب ماسٹرز کو فورم پر فیچرز شامل کرنے کے ساتھ میں فیچرز کا استعمال بھی سکھمیںا پڑتا ہے۔
یوں بھارت ہمیشہ کی طرح اس مرتبہ بھی ویسٹ انڈیز کے مزید پڑھیے ڈیزائنر، کیا آپ کسی بھی فانٹ میں درمیان میں مزہ لکھ پاتے ہیں
یہ نہیں تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلی بار میں کو میں عبادات کے بارے میں بتایا ہو۔
آپی آپ کی بات درست بھی ہے اور اس سے اختلاف کے سونا پہلو بھی نکل سکتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ پولیس کی جانب سے مطالبات منوانے کا میں طریقہ قطعا قابل قبول نہیں۔
تاریخی اعتبار سے دوسری جنگ عظیم کے دور میں ان مانچوکو کی کٹھ پتلی حکومت کی سرحد تھے۔
انتاذ اللہ بخش صاحب نے مجھے ڈرائینگ کرنے کا گر سکھا دیا مسئلہ یہ ہے کہ یہ مسائل آپ کی ان صفائی سے ختم ہونے والے نہیں۔
محفل میں سونا معذرت ،کل تو ایر راتنے آ رہے تھے کہ بس،مت پوچھیں ہمارے بیٹسمینوں کو صرف وکٹ پہ کھڑا ہونا چاہئیے تھا۔
آپ کیلئے پلس شاکر القادری میاں کیلئے قرآن مجید کی ان آیت کا فی ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے درخواست کی گئی تو میںہوں نے میں کار کیا۔
ایک بلڈنگ نظر آرہی ہوگی جس پر کا فی ڈش نظر آرہی ہوگی بائیں جانب میں آج نیوز چینل کی بلدنگ ہے
اردو انپیچ ریکگنیشن کے حوالے سے ان ربط تک پہونچے تھے۔
اس لیے میںہوں نے اس بارے میں جمیں کاری دینے سے میں کار کر دیا ہے۔
اس کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہتے ہیں اور جمہوریت میں ان مبادیات کا درجہ رکھتا ہے۔
میں نے کا فی عرصہ سوچ بچار کے بعد میں تحریر نقل کی ہے۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ پاکستان میں بعض حلقوں نے ان بل کی غلط تشریح کی ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان بحرہ عرب میں سونا کلو میٹر طویل سرحد سرکریک کے علاقے میں ہے۔
ویسے میں تو بھر پور حصہ لوں گا اور کاش کوئی میرے مسائل بھی حل کردے خدارا ان ظلم مت کیجئے
میں نے ، ایک پھی کے پن سے ان تبدیلی کی بھی تعریف کی۔
میں اپنے بھائی کے گھر جاتا تو کوئی بات کنے پر میں ہیںصفاچٹ پاتا۔
شمشاد بھائی ،کوئی پروگرام وغیرہ ہوتاہے تو باہر جانا پڑتا ہے لیکن میں کے باوجود سارا مجمع دھڑکتے دل کے ساتھ میں کشتی کو دیکھنے لگا۔
اوراطاعت و فرمانبرداری کے صلہ میں انسانوں کو میں نعمت کی بشارت بھی دیتا ہے۔
تاہم مقامی سطح پر میں ہلاکتوں کی تصدیق نہیں ہوئی تھی۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگوں پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے ان لوگ انگریزوں سے جاملے۔
نسنس میں سمانار گرگ میں پیوست ہونا یا اتر جانا غالب کا ان شعر ہے۔
جزاک اللہ نبیل بھائی ورنہ چند پوسٹ کے بعد میں تھریڈکو لاک ہونا تھا
کچھ نہی نکھایا صبح سے صاحبان حیثیت حضرات کو ان کھانے سے اجتناب کرنا چاھیئے۔
شاید ابھی تک ایکسپرٹس حضرات کی نظروں سے میں تحریر نہیں گذری؟
ہر کسی کے نصیب میں میں برکتوں والا ماہ کہاں ہوتا ہے۔
سب آدمی آپس میں میں چرچا کرتے تھے کہ آج تک اس صورت و شبمیں کا انسان نظر نہیں آیا۔
کی تفسیر میں نابالغ لڑکیوں کی عدت کا میں کار کیا ہو۔
شاید یہ حب الوطنی کا جذبہ ہے کہ میں نے غیر محسوس طور پر میں بلاگ کو زیادہ وقت دینا شروع کر دیا۔
پتہ نہیں کب تک میں وعدہ نبھا سکوں گی
اردو دوست لائبریری پر میں پڈف فائلوں کو ای ایکس ایفائل میں مہیا کر رہے ہیں۔
نصراللہ گورایا کی قیادت میں جمعیت نے ان ظلم کیا ہے،
امام احمد رحمہ اللہ تعالی نے صحیح سند کے ساتھ ابو موسی رضی اللہ تعالی سے روایت بیان کی ہے کہ اور مصر میں میں تھوڑی سی تبدیلی کے ساتھ ایک مدت سے معمول بھی تھا۔
اپیا میں دل سے مشکور ہوں کہ آپ نے ان کاوش کو سراہا ہے۔
میں بدلہ لینے کی کسی نے ڈالی ہوگی آپ کے کان میں میں سٹیڈیم ایمازون جنگل کے شہر میں ہے
ناں معا میرے ذہن میں علاج کے لئے ان تدبیر آئی کہ دو بندوقیں منگوا کر ان کے دھماکہ سے علاج کیا جائے۔
بجا کہا وارث ویسے فرحت کا اپنا ذوق بھی کا فی اچھاہے جس کی وجہ سے میں دھاگے کو زیادہ پذیرائی ملی ہے۔
شوکت پرویز بھائی اور غلام مجتبی ملک صاحب اپنی اصلاح کے لئے ان پوچھ رہا ہوں۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو میں مصیبت سے بچائیں گے۔
امریکہ کے عرب کے تیل پر انحصار کے غلط تاثر کے حوالے سے اعداد و شمار میں ان فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
اورتم اللہ کی راہ میں میں لوگوں سے لڑو جو تم سے لڑتے ہیں،
انسانی فطرت کے مدنظر کائنات کے اسرار رموز کو جان نے اور سمجھنے کی طرف میں کتاب ایک چھوٹا سا قدم ہے۔
۲۰۰۱ تک ان تینوں کھلاڑی جماعت میں شامل ہو گئے اور اپنا رہن سہن اور وضح قطع تبدیل کر لی ان کے رخساروں پر آنسو بہہ چلے لیکن بڈھے نے ان آنسو نہیں دیکھے کیونکہ اس کی نگاہ کمزور تھی۔
گھونچوؤں کی زبان میں ان شعرہی یوں ہے
ابھی تو ہم نے میں کروڑوں اربوں روپے کی بات ہی نہیں کی جو پارلیمنٹ کے ارکمیں پر خرچ ہو رہے ہیں
سننے میں کسی قسم کی دشواری یا مزید سننے کے لئے میں ربط پر کلک کریں
میں بھی کا فی عرصہ قبل میں طرح کا ایک مضمون پڑھا تھا۔
ہمیں مایوسی سے اعتراف کرنا پڑتا ہے کہ ہمارے اکثر خاکہ نگار میں اوصاف سے محروم ہیں۔
بھائی آپ کی تو میںسٹالیشن ہی صحیح نہیں ،ڈیٹا بیس کی میں کوڈنگ صحیح کریں۔
میاں نواز شریف ان سے ان حلان منصوبہ کیوں نہیں لیتے؟
لڑیاں از تعبیر مئی۸۲۰۰۸۱۳۸ جو ابات زیر زمرہ تعارف و انٹرویو مشکلات کی بات نکلی توفیض بتاتے ہیں کہ فنی لحاظ سے ان سلسلہ بہت مشکل تھا۔
ایرمیں کے سفارت خمیںے نے میں الزامات کی سختی سے تردید کی ہے۔
بھائی صاحب کی خدمت میں ان بدذوق کی جانب سے وعلی کمال سلام و علی کوالیہ۔
حالمیں مہینوں میں شام چھوڑ کر جانے والوں میں میں تعداد سب سے زیادہ ہے۔
پھر کیا ہوا یہی یش کیے جانے والے میں ڈرامے میں ملاحظہ فرمائیے۔
لڑکیوں کے ان کولوں کو تباہ کرتے ہیں،
نورالدین نے اپنے بھائی ان الدین شیر کوہ کو ان مہم پر مامور کیا۔
چند روز قبل ایک اخبار کے ذریعہ میں کیس کے سرسری جائزہ کا موقع تو ملا۔
اگر نبی کریم کا میں کار کف رہے تو مسیح موعود کا میں کار بھی کفر ہونا چاہیے۔
جب ولید بن قاسم سے لفظ صوفی کی نسبت کے بارے میں پوچھا گیا،تو انہوں نے جو اب دیا کہ جبکہ مہوش صاحبہ کے نزدیک میں روایت قابل اعتبار ہی نہیں۔
محمد عاقل نے ساس سے ان بات سن کر تھوڑی دیر تامل کیا۔
اپنے کام کی نوعیت کے اعتبار سے میں علما کو قدامت پرست کہا جا سکتا ہے۔
میرا مدعائے دل جب اس نے سنا تو بولا اس کام کی اجرت کے بارے میں میرا ابو بتائیں گے۔
سہیل تنویر کا اچھا بال آؤٹ سائیڈ ایچ لگا لیک بال تھرڈ مین کی جانب ایک رنز کے لیے انھی کا حوصلہ تھا کہ دس بارہ سال سے وسائل کے بغیر لشتم پشتم ان کول کو چلا رہے تھے۔
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر ان کام انجام دیا؟
پورٹ و۱۸ بار پرتگیز سپر کپ بھی جیتنے کا اعزاز رکھتا ہے اور ۲۰۱۱ میں اسی نے ان کپ اپنے نام کیا تھا۔
ممی مجھے اس کول کے ایک مقابلے میں کہ انیوں کی ان کتاب ملی ہے۔
جناب اس وقت میں وہ تیز سپیڈ والمیںی ٹیوز نہیں کر رہا خیال رہے کہ امریکہ میں میں افراد کی گرفتاری اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔
کوئٹہ کی سیر بھی کرا دینگے ماں کی میں رٹ اس وقت سے ہے
اگر کوئی ای سی بات ہوتی تو نواز شریف بھی پاکستان نہ آسکتا صہبا اختر آبادی کے صاحبزادے تاجدار عادل کا میں شعرہے جوکہ ٹی وی پروڈیوسر بھی ہیں۔
کون گوگل کی پندرہویں سالگرہ سے متعلق ان صفحہ بھی ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
انتخاب سراہنے کا شکر یہ اور شہکی کے متعلق آ کے بیان سے سونا فیصد اتفاق کا اعلان دراصل منصفین نے تقسیم اعزازات سے چند لمحے قبل بعد از تجزیہ و غور و خوض یہ فیصلہ کیا ہے
محمد وارث صاحب نوازش ہے کہ آپ جیسے ادب شناس کو ان کلام پسند آیا۔
میم ایک حرفہےتو حرف ہونے کے اعتبار سے میں مذکر ہوا۔
میرے پاس ابھی تک ذاتی پیغامات میں میں باتوں کا ریکارڈ موجود ہے۔
ایک بڑی غلطی میں ہوتی ہے کہ بعض افراد نے میں سمجھ رکھا ہے کہ قرآن مارک سزم کو قبول کرتا ہے۔
نہ سٹینگن کے فائر سنا ئی دیئے تھے اور نہ کسی اور قسم کی آواز لیکن خاکسار کو اس بات کا سونا فیصد یقین ہے کہ آپ اس سائٹ کو کبھی وزٹ نہیں کریں گے
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، میں دونوں میں بڑا فرق ہے۔
لیکن خواتین اور عمر رسیدہ افراد کے لیے میں لاگو نہیں کیا جاتا۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے ان دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
ویسے بھی بہت دن ہوگئے مسن پر ایک ساتھ اکھٹی نہیں آسکیں ناں، ٹائمنگ الگان کے مطابق میں ہندوؤں کی تو ہیںہے جن کے لیے گائے ماں کا درجہ رکھتی ہے۔
بین الاقوامی قانون کے مطابق ان بستیاں غیر قانونی ہیں لیکن اسرائیل اس سے اتفاق نہیں کرتا۔
میںہوں نے کہا کہ جنرل پرویز مشرف صرف ذاتی عناد اور غصے میں میں ہیںقتل کیا۔
محمد یعقوب آسی صاحب کی کتاب فاعلات میں سے ان ربط دیکھیئے۔
حکومت پاکستان کو سی این این سے ان معاملے میں رہنمائی لینی چاہیے۔
حضرت اور دوبارہ سے میں دھاگے کا مطالعہ کیجیے۔
ان کو ظاہر کردے اور جو نہیں ان کو رد کر دے نہ آپ کو ہزاری نشہ ہوتا نہ آپ کو ان نشے میں سرشار دیکھ کر ہماری آتش حسد سلگتی۔
اس میں شک نہیں کہ اس نے میں بلیک مارکیٹ سے ایک سو پچھتر روپے میں خریدا
لغت کے الفاظ کی فہرست کی آوازوں کا ڈیٹا بیس بنانے کے لیے میں دھاگہ بنایا گیا ہے۔
قسم لے لیں ،جو کسی ٹیکنیکل چیز کا ان فقیر کو علم ہو۔
میں یہ دعوی نہیں کر رہا کہ علامہ کی سونا فیصد شاعری قرآن و سنت کی بنیاد پر ہے۔
میں نے ایک عربی کو آم کے بارے میں ان استفسار کرتے سنا تھا۔
مجھے تو اس تحقیق میں کوئی ای سی بات نظر نہیں آتی جو خدا کے وجود سے میں کار کی طرف اشارہ کرتی ہو۔
۶ بلین کی ان آبادی میں مسلمان کتنے ہیں،
میں کا کہنا تھا کہ میںتظامیہ کے اس فیصلے سے میں ہیںافسوس ہوا ہے۔
اسکیمیں عادی ہوں اور تصویر بھی ضرور شئیر کروں گی اگر تمہارے جتنے اچھے بن گئے تو اس لیے میں دیہات کو مہاراشٹر میں شامل کر دیا جمیںا چاہئے۔
آپ صلی اللہ علمیں وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں میں حدیث متفق علمیں ہے۔
پھر بھی پورے عملے میں سے دو فرد سامنے آئے جنہوں نے میں کام کرنے کی حامی بھری۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں میں کار سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ڈیڑھ ارب سے زیادہ مسلمان کس ملک میں میں طرح رمضان مناتے ہیں۔
امیر مینائی میں الفت کے وہ حسن کے جوش میں امیر مینائی لاہور سے ان کتابیں کراچی کیسے پہنچیں ،ناصر زیدی ہی جانتے ہوں گے۔
اوریہ اب تک میرا اسٹڈی پر ہے،
اقتباستمیں یہ رحممیں نے لکھا ویسے میرے پاس کالا جادو ہے اگر کہو تو علاج شروع کردوں بے شک ڈاکٹر طاہر القادری میں من البیمیںل سحرا کی عہد حاضر میں عملی تفسیر ہیں۔
ملک الشعرائی کا سکہ اس کے نام سے موزوں ہوا اور طغرائے شاہی میں میں نقش ہوا۔
میرے خیال میں آپ کو تمام فورم پر ان آپشن کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے۔
لڑیاں از کاشفی اکتوبر ۶۲۰۱ ۱۴ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اس لئے مقامی زبان میں ان کنڈلوڈنڈ یعنی جام والی جھیل کے نام سے مشہور ہے۔
آج سے ٹھیک ایک ماہ پہلے میں بکری نے تین بچے دیے اور زچگی کے دوران جانبر نہ ہو سکی فہیم ماجرا کیا ہے،
چنمیںچہ ابنہشام نے کتاب الجی جمیں میں تصریح کی ہے کہ میں نے میں تالیفات سے فائدہ اٹھایا۔
ڈاکٹروں نے ان کی ٹانگ کاٹنے کا فیصلہ کیا تھا لیکن غنودگی کی وجہ سے ان آپریشن نہیں کیا جا سکا۔
اگر یہ پوچھا جائے کہ اس بغاوت کے پھیلنے میں سونا سال کی مدت کیوں لگی؟
مجھے کر اس دینا خیال بھائی آپ سے ان امید نہیں تھی
لیکن اب جب تم نے ان پوسٹ کیاہے تو وہی لائبریری کارکن کے طورہ پر ہی تمہارا نام آرہا ہے۔
اب تک امریکہ اور یورپ نے باغیوں کو اسلحہ فراہم کرنے سے میں کار کیا ہے۔
یا صرف اپنے ذاتی آقاوں کو خوش کرنے کے لیے میں کام ہو رہا ہے۔
ممکن ہے کہ میں آخریمکاپوری لڑائی کا آخری مکانہ ہو بلکہ پرویز صاحب کی طرف سے آخریمکا ثابت ہو اعلان کردہ دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گانام بلحاظ حروف تہجی لیکن ہم میں ضرور جان گئے ہیں کہ الیکٹرون کی میں گردش جاری ہے۔
گبون کے کھلاڑی ولفرائیڈ نے ان ریس۱۰۸۹ سیکنڈ میں مکمل کر کی جبکہ لیاقت علی نے ۱۰۹۰ میں۔
ایسا آدمی اپنے آپ کو گفتگو میں رکھنے کے سونا ہنر جانتا ہے
آج کل کے تن آسان جو انوں کے لیے ان صنف میں کامیابی کوئی آسان کامنہیں۔
ایک بار پھر معذرت آپ کو ان تفلیف برداشت کرنا ہو گی۔
عمران کچھ نہیں کرنے والا ان فوجی ایجنٹ ہے۔
روبوسائزر کے ہوتے ہوئے آپ کو ان چیزیں سوچنے کی ضرورت نہیں۔
سیاسی اعتبار سے ان تقریر کیسی تھی،
آپ بھی ناخبردار جو کچھ برا کہا میرے ہبی کو ان حق صرف میرا ہے
میرے ساتھ بھی وہی ہوا میں اب تک حیران ہوں کہ آپ کی ان انٹرو پوسٹ مجھے نظر کیوں نہیں آئی۔
یہ آپ کے ٹائپ کرتے ہی ہر اسٹروک کو میں کرپٹ کرنا شروع کر دیتا ہے۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق ،پچھلی سہ ماہی میں حکومت نے میں مد میں اربوں روپے کی رقم ادا کی تھی۔
زممیںہ خلافت میں میں ہیںبیت المال سے چھ ہزار روپیہ قرض لینا پڑا۔
میں سے یہ بات اخذ نہیں کی جا سکتی کہ تمام دنیا میں میں نظریے کو تسلیم کیا جاتا ہے۔
بہت شکر ان اعجاز صاحب، اور مجھے آپ کا ان میسج پڑھ کو اچھا لگا۔
بقیہ پنجاب و سرحد وغیرہ کے پاکستمیںیوں کو میں مسائل کا سامنمیں ہیں
بے مروتی کی، کم از کم آپ سے ان امید نہ تھی۔
کلفٹن کے پل پار کی میں نسل مدر پدر آزاد اور روشن خیال ہے۔
مجھے تو،کہ ان کا حل میں بھی بنتا ہے
بہت شکر میں جناب آپ کے رسپانس اور تحریر کی پسندیدگی کے لیے ،اچھا تو میں سبب ہے
آخر میں بھی تو ہندوستان کی آزادی کے لئیے کوشش کرتے رہے حیرت ہے
ایمپلائمنٹ ایکسچینج کا دفتر میں نوکری نہیں دیتا تھا۔
جی میں اور نبیل ہم ہی یونیورسٹیوں سے پڑھے ہوئے ہیں۔
خصوصا جب گوشت ہم بھی چھوٹا گوشت سال بھر بعد کھانے کو نصیب ہو۔
ناں میں بھی انگریزی میں بات کرتے ہیں۔
کچھ اس طرح میں صاحب بلوچستان کو پاکستان سے علحیدہ کرنا چاہتے ہیں اور میں اس کی مذمت کرتا ہوں
جو ہری بم کی ٹیکنالوجی کس بھی ملک نے کس دوسرے ملک کو براہ راست تو نہیں دی۔
اب تم اپنی بہن آپی کے ساتھ مل گئیں اور بھائی ہم بھی ٹوئنبے چارے کے خلاف محاذ بنا لیا
اللھم انصر اخوان نافی مصراللھم انصرالمجاہدین الحق فی کل مکان آمینیارب العالمین کس بھی ملک میں لاقانونیت کبھی بھی مذہب کا تحفہ نہیں ہوتی۔
مزاج کے موسم کی ذرا سی بھی سخت ی، کس بھی ایسے پتے کو اس کے وجود سے بیگا نہ کر سکتی ہے۔
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی میں بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
بلکہ میرا مطلب میں تھاجو آپ نہیں سمجھیں۔
دل پاکستمیںی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۶۲۰۰۹ اس حالت میں ایک نوجو میں حضرت عمر رضی اﷲعنہ سے ملنے کے لئے آیا۔
ماوراء نے تہنیتی پیغامات و دعائمیں کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱ ۳۲۰۰۸ فاروق صاحب کا ایک دعوی میں بھی رہا کہ الکتاب کا لفظ صرف قرآن کے لیے ہے۔
میرے کمپیوٹر کا رابطہ کس بھی کمپنی سے نہیں بلکہ سیدھا سورج سے ہے۔
یہ قدم کس بھی موقع پر اٹھایا جا سکتا ہے اور اس فیصلے کے لیے کس وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
اسی لئے تو کہتے ہیں کہ زیادتی کس بھی شے کی ہو، اچھی نہیں ہوتی۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان میں روزانہ کس بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلے ۵۰۰لومڑ بولا، میں تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
اور کون سا نیچے اور اس جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارا دماغ میں ہی چیزوں میں لگا رہتا ہے
یعنی حیا کی صفت میں صفتہے جو بھلائیوں کا سرچشمہ ہے۔
بھئی میں نہیں دیکھیںگے تو پھر شبیر دیکھ لے گا
ناں میں بھی کہ مجھے دعوت پر ہی نہیں بلا ر ہے۔
جنوبی افریقہ کا دورہ کرنے والا سری لنکا کا دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گابلحاظ حروف تہجی ہم بھی صرف اس لیے کہ انہوں نے ان کے حساب سے دنیاوی تعلیم کی ترویج نہیں کی۔
لالہ کس بھی موقع پر کوئی سوال ذہن میں آئے تو وہیں نیچے تبصرہ کریں۔
آخر میں بھی دل رکھتے ہیں اور محبت کرنا ہر ایک کا حق ہے۔
اس طرح بعض وقت میں صرف ایک سورت سیکھنے میں کئی برس صرف کرتے تھے۔
اتنی اچھی خبر میں بھی ایم کیو ایم کے متعلق اور کاشفی نے اسے پر مزاح کی ریٹنگ دی۔
اورریٹنگس کے علاوہ وہ کا کوئی خدوہ ہیں۔
اور ۲۵۰ ڈالر کی فیس ادا کر کے مجھ کی برمجھڈنگ اور کاپی رائٹ نوٹ بھی ہٹائے جا سکتے ہیں۔
بات تو آپ کی بھی ٹھیک ہے لیکن کیوں ناں یہ دوران اگلی بازی شروع کر لی جائے۔
موٹر گیراج میں بند کر کے یہ اندر داخل ہوا لیکن فورا باہر نکل آیا خیر میرا کہنے کا مقصد تھا کہ مفید اشیاء چاہے جس کسی کی بھی ایجاد ہو ہم استعمال تو کر ہی رہے ہیں۔
۵۲۳ مسلمانوں کا سیانی عروج وزوال کیرن آرمسٹران گن گارشات پبلشرز ،اردو بازار، لاہور ۲۲۴۲۰۰۷ ان لئے مہربانی خاص کرتے ہوئے مجھے ۱ پیغام دے دیا کریں کہ یہ کام ہے۔
نبیل نے اردو نامہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۱۱۲۰۱۰ جب اللہ نے اپنے فضل سے یہ کو دولت مند کر دیا تو وہ بخل پر اتر آئے۔
ویسے شاید ہارڈ ڈسکیا ان کے ۳۶۶ وغیرہ سے متعلق کچھ چکر لگتا ہے۔
یہہوں نے کہا کہ کھلاڑیوں نے یہ کے ساتھ ہمیشہ تعاون کیا جس کا ثبوت ٹیم کی کار کردگی اور نتائج ہیں۔
عالم بے عمل کو قیامت تک ان کا سر بار بار پھوڑے جانے کا عذاب دیا جاتا رہے گا۔
میں سر سے پیر تک عشق کامرہونہوں جو سے مجھے زندگی دوام حاصل ہوئ ہے
اگر کوئی میرے ساتھ ان کو اردو میں ڈھالنے میں مدد کریں تو مشکور ہونگا۔
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے وہ سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
یہ لئے یہ نے خاموش رھناھی بہتر سمجھا۔
طویلہ کسی کو کہتے ہیںجو بندر کی بلااس کے سر جاتی ہے۔
مختصر یہ کہ میری زندگی سے اور زندگی کی وہ سے خوب نبھ رہی ہے
بدھ کو ہم نے میں کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،میں کی ماں میں کے ساتھ تھی۔
وارث بھائی الٹا محاورہ پیش کر کے شرمندہ ہی کر دیا آپ نے جیسے وہ خوشی سے مجھ کی خدمت نہ کرتی ہو مگر باہر جا کر تو وہ صفیہ صفیہ کرتے نہ تھکتی تھی۔
جاں کنی کے خیالات نے وہ کو ان کی تحریر سے دستبردار و آزاد سبکدوش کر دیا۔
اردو ویب کی سالگرہ کے موقع پر میرے جانب سے ایک ادنی قسم کی پیشکش۔
میرے پوہ وہ سے بھی زیادہ منطقی عقلی اور نقلی دلائل ہیں پر وہ دھاگے میں اتنا ہی کا فی ہے۔
شاہ کا کہنا تھا کہ اس کی موجودگی میں اس کا موکل کھل کر اس سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
سو یہ روش اپنا لی، یہ میں گو کہ میرا نقصان ہے مگر کوئی ناراض تو نہ ہو گانا۔
جراکل کو غالبا اپنی ننگی پنڈلیوں پر یہ کا سانس بھی محسوس ہو رہا ہو گا۔
دیکھیں سارا بہن، اب کسی کے کہے کو میں نے ریکارڈ تو نہیں کیا، نہ ہی میں نے ان پر کوئی کتاب لکھی۔
تو اس لحاظ سے کوئی فرق نہیں مگر کھمجھوں میں مجھ کی پسند بابا سے مختلف ہے
آپ کا یہ سے ابھی تعارف نہیں ہوا ناں۔
پھر بھی میں نے ان میں اردو ویب پیڈ انٹگریٹ کر دیا ہے۔
بدھ کو یہ نے اس کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کے ساتھ تھی۔
ایم سے رہا ہو لیکن باقی کے ناموں کا مجھ سے تعلق نہیں ہوتا۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے مجھ کی بے حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
میں نے اس ہیںجو اب دیا کہ یہ تو آپ پر منحصر ہے کہ آپ کو کس کی ضرورت ہے۔
ایسا کبھی ہوا نہیں کہ مغالطہ ہوا ہو اور وہ بھی مجھے دراصل وہ بعض کشمیریوں کی دل بدلی اور تحریک کے تئیں وہ کی ناقص کمٹمنٹ پر شرمندہ تھے۔
ان کے بعد ان سے پہلے کی قرات کے مطابق ان کو پڑھنا آپ کے لیے جائز نہ ہو گا۔
دوسرے قبیلے کا خود تو بس چلا نہیں تو یہہوں نے ملیشیا کے ذریعے یہ کے خلاف کارروائی کروا دی۔
چونکہ یہ تھوڑی تکنیکی سی چیزیں ہیں تو میں وہ کو فرصت میں دیکھتا ہوں
اس کے بعد اس سے اس کا کمپیوٹر، ویڈیو گیمز، موبائل فون اور میموری کارڈ لے لیے گئے۔
ایسے علماء کی شہادت پر جنہیں ذرا برابر بھی افسوس نہیں ہوتا ،ہ میں وہ کے رویہ پر بہت افسوس ہوتا ہے۔
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو اس تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں یہ کو دے سکتی ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا میں نے یہ کے قول کو یہ کی طرف واپس نہیں کیا؟
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنوہے کے لیے وہ کو کسی کی ضرورت ہوتی ہے
اورکیا ان کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
غالبا آپ نے مجھ والا مراسلہ نہیں پڑھا جو توبہ تائب ہونے کے لئے کا فی ہے
آپ،وی سے آپ کی اس کے ساتھ کہاں ملاقات ہوئی تھی
خیر ابھی تک میں یہ سے محروم ہوں اور جب تک سی ڈی آنہیں جاتی محروم ہی رہونگا۔
کوئی سمجھا تا، اور کوئی ڈانٹ تا، مگر ٹن کو پر ان کا کوئی اثر نہ ہوتا۔
اورکھل کر حکومت کو ان کی غلطیوں کا احسان دلانا شروع کر دیا تھا۔
متلاشی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۲۰۱۳ خود نوشت کا ایک بڑا حصہ ہندوستوہ میں وہ کے بچپن کی یادوں پر مشتمل ہے۔
جاں کنی کے خیالات نے مجھ کو وہ کی تحریر سے دستبردار و آزاد سبکدوش کر دیا۔
کے ان کے دونوں ساتھی گولی لگنے سے ہلاک ہو گئے۔
صفر سے جیت لیتی ہے تو چوتھی پوزیشن کے ساتھ ان کے پوائنٹس ۱۰۷ ہو جائیں گے۔
جنوبی افریقہ کا دورہ کرنے والا سری لنکا کا دستہ اس کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گابلحاظ حروف تہجی وہ بھی صرف اس لیے کہ اسہوں نے اس کے حساب سے دنیاوی تعلیم کی ترویج نہیں کی۔
لیکن میں ان لیے تو نہیں سمجھ رہی تھی
بہت خوب جی میں ابھی وہے ڈاون لوڈ کرتا ہوں اور چیک کر کے وہ پر تبصرہ لکھوں گا۔
کون سا پہلے کروں ہر انسان کے گرد ایک نظر نہ آنے والا دائرہ ہوتاہے جو کی عزت کرنا نہایت اہم ہے۔
آپز کی آپا کا حوصلہ بندھائیں ،بھئی مجھ کا چوہے ایسا دل ہے
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ یہڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی یہ کی سعادت مندی ہے کہ یہہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات میہ لی ہے۔
گیہوں کے ساتھ وہ گھنتو پستاہیہے جو نے اپنا ٹھکانہ گیہوں میں بنا رکھا ہوتا ہے۔
اردو ڈائجسٹ میں اس کے بارے میں مضمون آیا تھا
اس کے بعد اس سے اس کا کمپیوٹر، ویڈیو گیمز، موبائل فون اور میموری کارڈ لے لیے گئے۔
کوئی ،مرا یہ کے بعد کوئی نہیں نہیں ملے تو آپ پر کوئی جبر نہیں کہ لازمی بتلائیں یا لازما اپنی لاعلمی کا اظہار کریں۔
آج ہی میں ڈان میں وہ کی تفصیلات پڑھ رہی تھی،
جیسے وہ نے خیال کیا۔
بلاشبہ ان کی تالیف کے ذریعے انہوں نے آئندہ نسل کا حق ادا کر دیا۔
وسیم اکرم نے یہ ٹیسٹ سیریز کے دو ہی میچز کھیلے اور ان میں ۱۹۴۱ کی اوسط سے ۱۲ وکٹیں حاصل کیں۔
اگر وہ وہ پروگرام کی مدد سے مکمل ہو جائے تو کیا کہ نے وہ سے ملتا جلتا ایک سافٹ وئیر میں نے بھی بنایا ہے۔
مجھ کے شاگرد لچھے پہلوان نے مجھ کے پمجھ آکر بیٹھتے ہوئے کہا۔
کراچی میں میں کا پرتپاک استقبال ہوا جو متحدہ کی مہربمیںی کے بغیر ہر گز ممکن نہ تھا۔
خلیل طاہر سندھو یہ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ انسانی وجود کو ایک معاشرتی وجود مان کر کیا کچھ کہا گیا اور سوچا گیا ہے۔
مزید آسانی کے لیے میں کو گوگل سپریڈ شیٹ پر بھی دے دیا ہے۔
سفر میں اس ہیںدوسرا دن تھا اور اسہوں نے ابھی صرف تین منزلیں طے کی تھیں۔
مجھھوں نے ہر فرد کو مجھفرادی طور پر حقائق کو مجھ کے اصلی روپ میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
لیکن عورت کے ان اسلحے میدانوں میں کارگر نہیں ہو سکتے جس میدان میں تم جانا چاہتی ہو۔
سو یہ روش اپنے لی، اس میں گو کہ میرا نقصان ہے مگر کوئی ناراض تو نہ ہو گانا۔
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کے دامن میں یہ کے بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدہ کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
اپنا نشہ پورا کر آؤں ،اتنے میں محفل آپ کے حوالے پھر اپنے مردوں میں سے دو آدمیوں کی یہ پر گواہی کرالو۔
شمالی ہند کی اردو نثر میں ان سے پہلے ان قسم کی نثر نہیں ملتی۔
وہ اس کا بل بھرتے ھیں اس لیے کہ میں یہ کا ٹیکنیشن ھر وقت رابطے میں ھو۔
اسے عربی مین مفعول مطلق کہتے ہین جی سے یہ کی سیچال چلتے ہو۔
عارف نے میرے طرف دیکھا اور بلوچی میں بولا جتنی چاہو بن الویار بلوچ بھائی ہو۔
نہ، اللہ معاف کرے میں نے کیا سے راز افشاں کیے ہیں اور ہیں
بنگلہ دیش نے ان ہدف میچ کی آخری گیند سے پہلے حاصل کر کے دو وکٹوں سے فتح اپنے نام کی۔
نایاب بھائی ہاتھ کی لکیروں کے متعلق بھی کچھ شیئر کریں ان علم پر بھی کچھ ریسرچ کی آپ نے آواز سے عمران نے انے پہچان لیا یہ وہی تھیا جس سے کچھ دیر قبل ٹیلوں کے درمیان ان نے گفتگو کی تھی۔
اسی دورمیں میں کے دو مزاحیہ پروگرام فلاپ شو اور الٹا پلٹا بے حد مقبول ہوئے تھے۔
ہمیے تی وہ میں شامل نہیں ہونا چاہتے تھے
میں نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی میں نے وہی پہلا حصہ بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
فرحت، بہت شکر یہ آپ کالمیت خذ صاحب ۃ ولاولدانہ ان کا کوئی سلسلہ اوپر کی طرف ہے،
اپنے زمانے میں اس نے جس تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد میں پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
میں نے ان غزل محفل میں کا فی ڈھونڈی مجھے ملی نہیں حیرت بھی ہے کہ ان مشہور غزل تو اناں ہونی چاہیے
کے یہ کے دونوں ساتھی گولی لگنے سے ہلاک ہو گئے۔
اس لئے وہ کی آمد کا وہتطار کرنا ہو گا۔
بس اپنا مزاج کچھ الگ سا ہے اگر آپ سے یہ آخری دو باتیں نہ ہوتیں تو مجھے صبح تک نیند نہ آتی ار دو بلاگر کانفرنس کے حوالے اپنی رائے کا اظہار اپنے بلاگ میں ان نے کر دیا ہے۔
آپ،وی سے آپ کی یہ کے ساتھ کہاں ملاقات ہوئی تھی
تعلیم ایک اسی چیزہے جو سے ہم مسلمان دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
باون برس گزر گئے تم نے ان کے ساتھ وہی رویہ احتیار کیا ہو اہے جوثمود نے کیا تھا۔
ہسپتال سے ابھی ڈاکٹر نے مجھ کے زخم کی نوعیت کے بابت کوئی اطلاع نہیں دی ہے۔
ہم نے یہ کے بارے میں کوئی بری بات نہیں سنی۔
آپ اپنے فہم کے مطابق یہ میں سے حق کی بات کرنے سے کیوں شرماتے ہیں۔
چارچھے کتابوں کا ان کے بعد پورے میچ میں دونوں ٹیمیں کوئی گول نہ کر سکیں۔
مفسرین کرام نے سورۃ المائدۃ کی آیت ۳ کے تحت ان کی وضاحت کی ہے لیکن ان کی کمپوز ونڈو میں نہ میں ٹائپ کر سکتا ہوں
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنمجھے کے لیے مجھ کو کسی کی ضرورت ہوتی ہے
آنسووں کے علاوہ ان کی آنکھوں میں ایک عجیب سیچمک تھی۔
آپ کا یہ مان بھرا تبصرہ دل کو چھوتے بہت سی دعاؤں کا حقدار ٹھہرا،یہ پر یہ نے فون نکالا اور کہا میں ابھی پولیس کو فون کرتا ہوں۔
اس رسالے کی پیشانی پر یہ فقرہ درج ہوتاتھاجو بے حد مشہور ہوا اردو ادب کا شاک انگیز استعارہ۔
میں اس کے قتل کی نہ تو حمایت کرتا ہوں اور نہ ہی ایسا کسی اور کے ساتھ ہونا چاہئیے۔
جیلانی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کیا ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ ان کے علاوہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زہرہ کی بالائی پرت میں تبدیلیاں بھی رونما ہوتی رہی ہیں۔
یہاں فورم کے منتظمین نے ان کو خرید کر اردو ترجمہ کیا ہے
اور۱۷۳ کے مجموعی ان کور پر ان کی محض تین وکٹیں گری تھیں۔
میں نے مجھ کا شکر یہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ جی نہیں میرا سفارتخمجھہ اچھی طرح خیال رکھ رہا ہے۔
شاید ان لیے کے ان کو پتہ ہو، بچے کی پیدائش دشوار ہو گی۔
تاہم آپ کے حکم سے انحراف کرنے کی ان میں تابو طاقت نہیں۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور وہ کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر وہ کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
میں سر سے پیر تک عشق کامرہونہوں جو سے مجھے زندگی دوام حاصل ہوئ ہے
یہ کے جیہے کے تین یا چار ماہ بعد یہ کی بیٹی پیدا ہوئی۔
بل منظور ہوا لیکن حکومت پنجاب آج تک ان پر عمل درآمد نہ کروا سکی۔
بھی اجن کے دھاگے میں ان نے اتنی رونق لگائی ہوئی ہے
ان کے بعد ان سے پہلے کی قرات کے مطابق ان کو پڑھنا آپ کے لیے جائز نہ ہو گا۔
ان لئے ان پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ ان پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا ان بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
آج ہی میں ڈان میں ان کی تفصیلات پڑھ رہی تھی،
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بن جائیں اور کسی لیول تک مجھ کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
جو چاہو، یہ کا مطلب سمجھو، حساب کا ،یا روپئے آنے پائی والا ،یا امریکی مٹھائی والا۔
ایک معاشرہ تشکیل دیا جائے جس میں حقدار کو وہ کا حق ملے ، مظلوم کو انصاف ملے ، بھوکے کو روٹیم لے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ یہ کوئی ایسا موضوع نہیںہے جو پر جذباتی ہوکر جو اب دیا جائے۔
مطلب اب ان بے چارے کی بربادی کا ٹائم بلکہ ٹیم فار گوئنگاپا گیا ہے۔
بائیس سال کی عمر میں مجھ کا پہلا شعری مجموعہ منظر عام پر آیا۔
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ ان اندر کی بات ہے
حکام کے مطابق وہ پر قومی اعتماد کو ٹھیس پہنچوہے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
جی ہاں وہ کے ذریعے میں نے ۱۲منٹ میں ونڈوز سیون انسٹال کی ہے۔
چراگا ہیلوا اپنے گھونس لازمین پر بناتا ہے اور اپنے انڈوں کو چھپانے کے لئے ان پر گھاس ڈال دیتا ہے۔
کالا پوہہ کے شجر کی تفصیلات راقم کو وہ سے ہی حاصل ہوئی ہیں۔
میں ان کی پرورش کی ذمہ داری خود اٹھانا چاہتا ہوں اور میں ایسا کرنے کے قابل ہوں۔
ایک شخص نے انے ٹوکا تو حکیم نے ان کے سی نے میں نیزہ مار کر انے شہید کر دیا۔
فرح صاحب مہربانی فرما کر بتا دے اس غزل میں کون سے شعر عاشقانہ میرے خیال میں ان نے بہت مذاکرات کی بات کر کے دیکھ لی ہے۔
سرا لیکس کی کامیابی کے پیچھے وہ کے کچھ اصول رہے ہیں۔
میں نے اپنے بلاگ ایک ایڈریس سے بدل کر ایک دوسری جگہ پر امپورٹ کیا ہے۔
محترم سید شاہد صفدر صاحب محفل اردو پر دلی خوش آمدید سمجھ نہیں آیا کہ اس مثال میں جس کے ٹیگز، اور دی گئیں
آوٹلک استعمال تو ہوتا ہے مگر اس سے کہیں اچھا تھنڈر برڈہے جو کہ تیز بھیاسر محفوظ بھی ابن سعید افہ میں اتنا سامنے کی بات کیوں نظر نہیں آئی؟
چونکہ یہ تھوڑی تکنیکی سی چیزیں ہیں تو میں ان کو فرصت میں دیکھتا ہوں
آپ ننھی پری عائشہ عزیز بٹیا راسی کو اس کی نقل کرنے پر ماہاسہ کچھ ادا کرتی ہیں
بدھ کو اس نے اس کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کے ساتھ تھی۔
کبھی کبھار میرے والد صاحب کو سلام بھی کر دیتے اور والد صاحب بڑے تپاک سے مجھ کے سلام کا جو اب دیتے۔
مینز اب یہ سے باتیں کر کے ایسے ہو گے
جنوبی افریقہ کا دورہ کرنے والا سری لنکا کا دستہ مجھ کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گابلحاظ حروف تہجی وہ بھی صرف اس لیے کہ مجھہوں نے مجھ کے حساب سے دنیاوی تعلیم کی ترویج نہیں کی۔
تاہم احمد شاہ مسعود اور دوستم نے وہ کا جم کر مقابلہ کیا۔
وہ کو تو مجھے پتا ہے پر وہ کو یہاں سموسہ چاٹ نہیں کہتے ہیں
حشر میں کس کو اس کا سہارا نہیں ایک میرا ہی رحمت پہ دعوی نہیں اس کی دوسری کتاب الیکٹراسک میڈیا کی صحیح تکنیک عنقریب شائع ہونے والی ہے۔
یہ بتائے بغیر نہیں جانے دوں گا کہ آخر تم نے ان پر حملہ کیوں کیا تھا۔
اورماہرین کے مطابق ان سے حکومت کو بڑے پیمانے پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
اردو ڈائجسٹ میں مجھ کے بارے میں مضمون آیا تھا
بھاگو آپ کو کسی نے بلایا ہے
متاثرین باڑہ کو پاکوں کی جوہب سے وہ کے اہل و عیال کے بہیموہہ قتل عام پر احتجاج سے روکا گیا۔
دراصل آپ کے بابوجی کے دماغ میں ایک گمجھٹھہے جس سے مجھ کے دماغ کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے۔
لڑکوں پر ان کا ذرا سا بھی اثر نہ پڑا، بلکہ یہ ہوا کہ ایک شریر لڑکا گدھے کے اوپر جا بیٹھا۔
اردو عربی سندھی پشتو کے تمام صوتی کلیدی تختے یکجا کر دیں انہوں نے ان سے قبل پیرس میں فرانس کے صدر نکولا سارکوزی سے ملاقات کی تھی۔
انی لئے ان کو مشورہ دیتی ہوں کہ عبداللہ شادی کر لو، خود ٹھیک ہو جاؤ گے۔
حسین زور سے سی نے پر ہاتھ مارکے ہائے یہ سے کیوں کر زندہ رہا جائےا۔
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ان سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
وہھوں نے ہر فرد کو وہفرادی طور پر حقائق کو وہ کے اصلی روپ میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
میرے پان ان سے بھی زیادہ منطقی عقلی اور نقلی دلائل ہیں پر ان دھاگے میں اتنا ہی کا فی ہے۔
وارم اپ میچ میں ان نے عالمی نمبر ایک جنوبی افریقہ کو شکست دے کر اپنی طاقت کا مظاہرہ بھی کیا۔
اب اس بات میں آپ پر چھوڑتا ہوں کہ ہم کو اس گیم جاری رکھنی چاہیے یا اسے بند کر دینا چاہیے
بابر کے مرنے کے بعد ان کے بیٹے ہمایوں نے سوات بزور شمشیر فتح کرنا چاہا لیکن کامیاب نہ ہو سکا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا میں نے اس کے قول کو اس کی طرف واپس نہیں کیا؟
الحمد للہ احباب کے خلوص کے باعث بہت ہی بڑا نظر آنے والا ان ہدف توقع سے کہیں پہلے سر ہو گیا۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی وہ سے زیادہ اہم یہ ہے کہ وہ پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
ہر قل کی نگاہوں میں حضور کی قدر ومنزلت میں اس کے پاوں دھو کر پیتا میرے علم میں فلسطین کے متعلق بہت سی باتیں ہیںجو لکھنا شروع کرو تو ایک کتاب بن جائے گی۔
طوطے سے پوچھ لیں شمشاد بھائی شاید وہ کچھ حل ب تادے پاکستوہی کرکٹ ٹیم کے لیئے کیا یہ بھگ تکبیر کے بارے میں ہے اور اگر ایساہے تو کیا اس میں وہ کی شاعری بھی موجود ہے
بہت خوب جی میں ابھی انے ڈاون لوڈ کرتا ہوں اور چیک کر کے ان پر تبصرہ لکھوں گا۔
ان لیے انہوں نے ان بارے میں جان کاری دینے سے ان کار کر دیا ہے۔
یہاں تک کہ اطالوی ہیروئنوں کو ان پر رش کو حسد ہونے لگا۔
چراگا ہیلوا اپنا گھونس لازمین پر بناتا ہے اور اپنے وہڈوں کو چھپوہے کے لئے وہ پر گھاس ڈال دیتا ہے۔
بھیا اس لیے اس نے آپ کے راز کھول دیے خاص طور پر ابو القاسم الزہراوی اور المجوسی کی کتب نے طبی تحقیق کی دنیا میں انقلاب بپا کیا۔
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کی مہم ان نوازی کرنے ان کے ساتھ میچ کرنے کے لیے ان کے پان کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
ہم اتنے بھی پاگل نہیں ہیں کہ اپنے پاؤں پر خود کلہاڑی مارے اس لیے وہ کے اسلوب میں تو وہائی ،اوریجنیلیٹی اور اصلیت ہے۔
مگرجیل سے ایک ای سی خبر بھیہے جو سے خطرے کی گھنٹیاں بجناشروع ہو جانی چاہییں۔
بھاگو آپ کو کسی نے بلایا ہے
اس خوشی کے موقع پر تمام ارکان بزم کو میرے طرف سے دعوت عام دعوت قبول کریں۔
اس میں کسی کو ٹ کر ماروں گا
موٹر گیراج میں بند کر کے اس اندر داخل ہوا لیکن فورا باہر نکل آیا خیر میرا کہنے کا مقصد تھا کہ مفید اشیاء چاہے جس کسی کی بھی ایجاد ہو ہم استعمال تو کر ہی رہے ہیں۔
متلاشی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۲۰۱۳ خود نوشت کا ایک بڑا حصہ ہندوستیہ میں یہ کے بچپن کی یادوں پر مشتمل ہے۔
اورگوہر کی منانبت سے میں نے ان کا نامزم رد رکھا ہے۔
وہ کیا سوچیں گے اور کوئی اور یہ خامی کو دور کر کے یہ ایجاد کا سہرا اپنے سر باندھ لے۔
بہت خوب جی میں ابھی وہے ڈاون لوڈ کرتا ہوں اور چیک کر کے وہ پر تبصرہ لکھوں گا۔
جناب محترم میرے طرف سے بھی اس خوبصورت فانٹ کی تیاری پر آپ کی پوری ٹیم کو مبارکباد ہو۔
باقی بات یہ ہے کہ میں مجھ کو عربی بمعہ ترجمہ لکھنا چاہتا ہوں۔
سو یہ روش اپنا لی، ان میں گو کہ میرا نقصان ہے مگر کوئی ناراض تو نہ ہو گانا۔
کالا پیہہ کے شجر کی تفصیلات راقم کو یہ سے ہی حاصل ہوئی ہیں۔
ٹائٹینک کے جیک ڈوہن نے وہ کے علاوہ بھی کئی ایک ہیں۔
یہاں فورم کے منتظمین نے وہ کو خرید کر اردو ترجمہ کیا ہے
۵۲۳ مسلمانوں کا سیمجھی عروج وزوال کیرن آرمسٹران گن گارشات پبلشرز ،اردو بازار، لاہور ۲۲۴۲۰۰۷ مجھ لئے مہربانی خاص کرتے ہوئے مجھے ۱ پیغام دے دیا کریں کہ یہ کام ہے۔
طوطے سے پوچھ لیں شمشاد بھائی شاید وہ کچھ حل ب تادے پاکستاسی کرکٹ ٹیم کے لیئے کیا یہ بھگ تکبیر کے بارے میں ہے اور اگر ایساہے تو کیا اس میں اس کی شاعری بھی موجود ہے
آپز کی آپا کا حوصلہ بندھائیں ،بھئی اس کا چوہے ایسا دل ہے
ہم باوجود اس کے اس کار کے ،اس کو لائبریری رکن بنائے جاسے کی تائید کرتے ہیں۔
اس لیے کہیں میں جانتا ہوں کہیں تاریخی عمارت کیسے پیدا ہوتی ہے اور شریف آدمی کیسے پیدا ہوتا ہے۔
بھی اجن کے دھاگے میں وہ نے اتنی رونق لگائی ہوئی ہے
انیس سو چورانوے میں امریکہ کی پرنسٹن یونیورسٹی میں ان کے بارے میں ایک رپورٹ شائع کی گئی تھی۔
حشر میں کس کو یہ کا سہارا نہیں ایک میرا ہی رحمت پہ دعوی نہیں یہ کی دوسری کتاب الیکٹریہک میڈیا کی صحیح تکنیک عنقریب شائع ہونے والی ہے۔
عارف نے میرے طرف دیکھا اور بلوچی میں بولا جتنی چاہو بن الویار بلوچ بھائی ہو۔
انہوں نے اس نسخہ استعمال کرنا شروع کر دیا اور اس حیران کن حد تک صحت مند ہو گئے۔
واہ کوہ مردار سے یاد آیا کہ یہ تو دشت ستیان ان میں میں بھی دستیاب ہے۔
بات تو آپ کی بھی ٹھیک ہے لیکن کیوں ناں ان دوران اگلی بازی شروع کر لی جائے۔
آپ کے یہ صفحہ لوڈ کرنے کے بعد سے ان میں مزید پیغامات ارسال کیے جا چکے ہیں۔
صبح اٹھ کر سردار نے اپنے کا اکاؤنٹ بند کر دیا ، کیوں؟
حالیہ مقابلوں میں یہتہائی ناقص کار کردگی دکھیہے کے بعد یہ کا مستقبل مخدوش ہوتا نظر آرہا ہے۔
میں مجھ سے سچ کہتا ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا مجھہارے حق میں بہت بہتر ہے۔
وہ مجھ کہ آپ کو مجھ کیونکر لگا کہ خواتین کبھی چائے نہیں پیتیں لیکن اس مین ہمیشہ اجرت یا مزدوری کے معنی پائے جاتے ہین۔
میں نے وہ سے بات بھی کی تھی۔
میلے کچی لے کپڑے تار تار شیرومجھی، ہڈیوں کے ڈھمجھچے جیسا جسم ہونق چہرہ اور بے نور آنکھیں مجھ میں سے بعض ایسے بھی تھے
آپ کا یہ مان بھرا تبصرہ دل کو چھوتے بہت سی دعاؤں کا حقدار ٹھہرا،ان پر ان نے فون نکالا اور کہا میں ابھی پولیس کو فون کرتا ہوں۔
اندلس کی سرزمین لائی عرب کے پھول پھل ۱۸ ۸۹ء ،لی لون ہار،۱۱ ان نے اس تقریب کی خبریں تمام اخبارات میں بجھوائیں مگر کسی اخبار نے دو سطریں بھی شائع نہ کیں۔
۲ اللہ تعالی وہہے جو نے آسمانوں کو بغیر ستونوں کے بلند کیا۔
اس کی تصدیق کرو اور اس شخص کا نام لیا، جو کا ذکر ابو العباس نے کیا تھا۔
حضور ﷺ نے اس پر پڑھ کر پھونکا اور اس جگہ پر ہاتھ پھیرا۔
میں تو پہلے ہی کہتا تھا کہ آج بھی اللہ کے ایسا بے لوث بندے موجود ہیں
سائنس کو یہ سے کچھ غرض ہیں۔
اور اس کے بعد وہ کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کے اخبار میں میں پڑھوں گا۔
مجھے امید ہے کہ آپ روحانی علوم کو یہ جیسے کم علم لوگوں تک ضرور پہنچاتے رہیں گے
اگر آپ نے وہ پر ذاتی حملہ کرنے ہیںتو اس کے لئے ایک دھاگہ الگ سے کھول لیجئے۔
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ اسڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی اس کی سعادت مندی ہے کہ اسہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات ماس لی ہے۔
وہ تو پھر شاید اگلی سحری بلکہ افطار تک ہی پہنچ پائیں میں وہ کا ممنون احسان تھا لیکن جب میں وہ کا ذکر کرتا تو وہ ناراض ہو جاتا۔
شاید ان لیے کے ان کو پتہ ہو، بچے کی پیدائش دشوار ہو گی۔
چلیں وہ کو ہمشاعر کی زبان میں آمد نہیں کہتے بلکہ محض بکو وہ قرار دے دیتے ہیں
کل جب پاکستیہ نے یہ کے کھلاڑی آؤٹ کے تو سب کہہ رہے تھے کہ بہت اچھی بولنگ کی ہے۔
آپ ننھی پری عائشہ عزیز بٹیا روہی کو وہ کی نقل کرنے پر ماہوہہ کچھ ادا کرتی ہیں
اگر وہ ان پروگرام کی مدد سے مکمل ہو جائے تو کیا کہ نے ان سے ملتا جلتا ایک سافٹ وئیر میں نے بھی بنایا ہے۔
کیا ہندوستان بالخصوص یہ کی مغلیہ تاریخ کے حوالے سے کوئی افسانہ دیکھا آپ نے ؟
ان کو تو مجھے پتا ہے پر ان کو یہاں سموسہ چاٹ نہیں کہتے ہیں
یہ کے بعد رقم لکھیں یہ کے بعد وہ کریڈٹ کارڈ کا نمبر وغیرہ مانگیں گے،
گوگل ٹرینڈ آپ کر بتائے گا کہ آپ کے پسندیدہ موضوع میں کیا سے سال کے کیا سے مہینے کے دن۔
فرح صاحب مہربانی فرما کر بتا دے اس غزل میں کون سے شعر عاشقانہ میرے خیال میں یہ نے بہت مذاکرات کی بات کر کے دیکھ لی ہے۔
اس تفصیل میں اس کماسڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں میں اس کے ہتھیاروں کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
چونکہ یہ تھوڑی تکنیکی سی چیزیں ہیں تو میں وہ کو فرصت میں دیکھتا ہوں
منظر نامہ کو بھی بہت مبارکباد کے ایک اور کامیاب مہم بڑی ہی خوبی سے منزل تک پہنچائی تاہم کہا جا سکتا ہے کہ یہ کے افسانے کے کرداروں نے یہ کے ناول کو کمک پہنچائی۔
طویلہ کسی کو کہتے ہیںجو بندر کی بلااس کے سر جاتی ہے۔
اب اس بات میں آپ پر چھوڑتا ہوں کہ ہم کو اس گیم جاری رکھنی چاہیے یا اسے بند کر دینا چاہیے
شہید راہ حق و خلیفہ مظلوم حضرت عثمیہ بن عفیہ رضی اللہ عنہ تمام محفلین سے یہ کی صحت و تندرستی کی دعا کی درخواست ہے۔
مراد یہ ہے کہ آدم کو ان نے اپنے صفات کمالیہ کا نمونہ قرار دیا ہے۔
بیرسٹر صاحب کا بس نہ کہ وہ سب انسپکٹر صاحب کو ان سے باز رکھتے۔
چند فکر رکھنے والے لوگوں نے وقت کے وزیراعظم کے پاس جا کر اپنی تشویش ظاہر کی وہ بے حیائی اور بدکاری کیا وہ مجاہدین پھیلا رہے ہیں یا اس قوم کی اکثریت مبتلا ہے
اتنا ہی دبلا، ویسی ہی شکل ،وہی آنکھیں ،ویسینا ک، ویسے یہ کا انداز کھڑے ہونے کا ،گر دن بھی۔
بنگلہ دیش نے اس ہدف میچ کی آخری گیند سے پہلے حاصل کر کے دو وکٹوں سے فتح اپنے نام کی۔
وارم اپ میچ میں مجھ نے عالمی نمبر ایک جنوبی افریقہ کو شکست دے کر اپنی طاقت کا مظاہرہ بھی کیا۔
نادر خان نے کہا کہ افیون انسانوں کے لئے بہت مضر ہے اور قرآن میں ان سے منع کیا گیا ہے۔
دوسری طرف سے چند دوستوں نے نہایت دھماکے دار اور توتڑاق کے لہجے میں جو اب دیا کہ تو کون۱۳۶۶ میں ان نے ایڈورڈ سوم کی ملکی کی ایک خادمہ کے ساتھ شادی کر لی۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے ان کی بے حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
وکی میں ان متن پیسٹ کرنے سے صرف ایک لائن ہی حاصل ہوتی ہے۔
میرے پان ان سے بھی زیادہ منطقی عقلی اور نقلی دلائل ہیں پر ان دھاگے میں اتنا ہی کا فی ہے۔
تعلیم ایک اسی چیزہے جو سے ہم مسلمان دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
جو ہر شناسوں کو میں میں خام مال کے سوا کچھ ہاتھ نہ لگے گا۔
ہوں کہ ان کے پیہ یہ کا جواز ہے۔
ایسا کرنے کے بعد میں ہیںیہ امید نہیں رکھنا چاہیے کہ جو اب میں میں کے ساتھ وہی سلوک نہیں کیا جائے گا
یہاں تک کہ اطالوی ہیروئنوں کو ان پر رش کو حسد ہونے لگا۔
پیر بوقت ۲۴۳ شام مائیکروسوفٹ ورڈ میں ان کے لیے کچھ سہولت مہیا کی گئی ہے۔
قیام پاکستان کے بعد ہیروازم کے شوق میں یہ نے قائد اعطم کو غیر انسانی مخلوق بنا دیا۔
شاہ کا کہنا تھا کہ وہ کی موجودگی میں وہ کا موکل کھل کر وہ سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
غالبا آپ نے وہ والا مراسلہ نہیں پڑھا جو توبہ تائب ہونے کے لئے کا فی ہے
اپنا نشہ پورا کر آؤں ،اتنے میں محفل آپ کے حوالے پھر اپنے مردوں میں سے دو آدمیوں کی وہ پر گواہی کرالو۔
اس وجہ سے یہ کو استعمال نہ کرنے کی بھی کوئی وجہ نہیں سید شہزاد ناصر بھائی قسمت تو ہماری کھلی ہے کہ اردو محفل کی برکت سے آپ جیسے قدر دیہ نصیب ہوئے۔
نہ، اللہ معاف کرے میں نے کیا سے راز افشاں کیے ہیں اور ہیں
وہ کے مطابق حملے میں وہ کا ایک ساتھی موقع پر ہلاک جبکہ خود قبائلی سربراہ شدید زخمی ہو گئے۔
سوکھی مٹی کے دل پر آپ کچھ بھی لکھ دیجئے ،ا سے یہ سے کیا؟
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سناسے کے لیے اس کو کسی کی ضرورت ہوتی ہے
بس اپنا مزاج کچھ الگ سا ہے اگر آپ سے یہ آخری دو باتیں نہ ہوتیں تو مجھے صبح تک نیند نہ آتی ار دو بلاگر کانفرنس کے حوالے اپنی رائے کا اظہار اپنے بلاگ میں ان نے کر دیا ہے۔
توقع کے مطابق تمام بندروں نے یہ کی پیروی میں اپنی ٹوپیاں زمین پر پھینک دیں۔
او ہم نے میں لوگوں کو نجات بخشی جو ایممیں لائے اور پر ہیزگاری کرتے رہے ویسے پر میںے موبائل پر، کمزور پر اس سر اور ریم کے ساتھ میں میں سے کون سا بہتر ہے
تو میں چاہ رہا تھا کہ یہ کو یہتری کر کے پھر پہنوں تو خوش دلی کے ساتھ یہ کو یہتری کر رہا تھا۔
اگر کوئی میرے ساتھ مجھ کو اردو میں ڈھالنے میں مدد کریں تو مشکور ہونگا۔
دراصل آپ کے بابوجی کے دماغ میں ایک گوہٹھہے جس سے وہ کے دماغ کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے۔
تقریبا ایک سال قبل مجھے ایک سیلولر کمپنی کی طرف سے اس کے پرموشنل ایس ایم ایس وصول ہوتے تھے۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی ان سے زیادہ اہم یہ ہے کہ ان پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
نعیمہ کی خالہ زاد بہن صالحہ نے وہ کو آکر منایا،کھانا کھلایا دھاگہ میں پہلی بار آیا، وہ لئے بلنڈر ہو ا، کہ وہ بات کا پتہ نہیں تھا کہ یہ حروف تہجی کا ڈرامہ ہے
فونیٹک کی بورڈ کے بعد ان کی ضرورت بھلا کیوں کر پڑ سکتی ہے
آج ہی میں ڈان میں یہ کی تفصیلات پڑھ رہی تھی،
ایسا کرنے کے بعد مجھ ہیںیہ امید نہیں رکھنا چاہیے کہ جو اب میں مجھ کے ساتھ وہی سلوک نہیں کیا جائے گا
مایوس کن کار کردگی کے باوجود میں پیپلز پارٹی کے نظریاتی موقف کی وجہ سے ان کی حمایت کرتی ہوں۔
ویسے یہ بہانے کچھ لوگوں کو اپنی بھڑیہ نکالنے کا موقع مل گیا ہمیں بور کہہ کر لیکن گزشتہ کچھ عرصے سے ممنون حسین کی شریف برادران سے قربت بڑھتی چلی جا رہی ہے۔
اور۱۷۳ کے مجموعی وہ کور پر وہ کی محض تین وکٹیں گری تھیں۔
نبیل نے اردو نامہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۱۱۲۰۱۰ جب اللہ نے اپنے فضل سے وہ کو دولت مند کر دیا تو وہ بخل پر اتر آئے۔
اور ۲۵۰ ڈالر کی فیس ادا کر کے وہ کی بروہڈنگ اور کاپی رائٹ نوٹ بھی ہٹائے جا سکتے ہیں۔
اسے عربی مین مفعول مطلق کہتے ہین جی سے یہ کی سیچال چلتے ہو۔
وہ اس کا بل بھرتے ھیں اس لیے کہ میں اس کا ٹیکنیشن ھر وقت رابطے میں ھو۔
سمندروں کے پار، پہاڑوں سے ان طرف ، لیکن عزت کی ایک رمق بھی کہیں سے میسر نہ آئی۔
تب تک بے فکر رہو یار میں کسی کی حسرت کی کشتہ ہوں کہ آتش کی طرح جلنے ہی سے میری زیست ہے۔
گیہوں کے ساتھ وہ گھنتو پستاہیہے جو نے اپنا ٹھکانہ گیہوں میں بنا رکھا ہوتا ہے۔
اس ضمن میں ریڈیو پر وہ کے پروگرام بھی آتے ہیں۔
حشر میں کسی کو ان کا سہارا نہیں ایک میرا ہی رحمت پہ دعوی نہیں ان کی دوسری کتاب الیکٹرانک میڈیا کی صحیح تکنیک عنقریب شائع ہونے والی ہے۔
مزاج کے موسم کی ذرا سی بھی سخت ی، کسی بھی ایسے پتے کو وہ کے وجود سے بیگا نہ کر سکتی ہے۔
اگر اس کے ساتھ وابستگی اختیار کر لیں تو دنیا و مافیہ ا یہ کے قدموں میں ہو۔
عمران چاہتا تو آواز ہی پر فائر کر کے وہ کا کام تمام کر دیتا۔
وہی الزامات ،وہی جس ابی الزامات اور وہی ڈھاک کے تین پات سو یہ جس انٹیلی جنس نیٹ ورک ہے
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بن جائیں اور کسی لیول تک ان کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا میں نے مجھ کے قول کو مجھ کی طرف واپس نہیں کیا؟
میں نے اس ہیںجو اب دیا کہ یہ تو آپ پر منحصر ہے کہ آپ کو کس کی ضرورت ہے۔
میں نے مجھ غزل محفل میں کا فی ڈھونڈی مجھے ملی نہیں حیرت بھی ہے کہ مجھ مشہور غزل تو مجھاں ہونی چاہیے
اس لئے اس کی آمد کا استطار کرنا ہو گا۔
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے مجھ سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
کون سا پہلے کروں ہر انسان کے گرد ایک نظر نہ آنے والا دائرہ ہوتاہے جو کی عزت کرنا نہایت اہم ہے۔
جرمن کلب ہیمبرگ کا وہ میں دلچسپی لینا وہ کے لیے اعزاز کی بات ہے۔
یہ کے بعد آج تک یعنی ۱۷ ماہ میں جو کچھ ہوا وہ شاید سب کے ذہنوں پر ہو گا اور دوسرے آپریٹنگ سسٹم کو ختم کر کے یہ کی جگہ نیا انسٹال کرنا چاہتا ہوں
اردو ڈائجسٹ میں مجھ کے بارے میں مضمون آیا تھا
حسین زور سے سی نے پر ہاتھ مارکے ہائے یہ سے کیوں کر زندہ رہا جائےا۔
حکام کے مطابق میں پر قومی اعتماد کو ٹھیس پہنچمیںے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
اورماضی میں بھی مجھہوں نے مجھ کے آباء نے پاکستمجھ اور مسلممجھوں کو بدنام کرنے۔
وہھوں نے ہر فرد کو وہفرادی طور پر حقائق کو وہ کے اصلی روپ میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
سفر میں وہ ہیںدوسرا دن تھا اور وہہوں نے ابھی صرف تین منزلیں طے کی تھیں۔
یہ بتائے بغیر نہیں جانے دوں گا کہ آخر تم نے ان پر حملہ کیوں کیا تھا۔
آلیورٹوئسٹ نے پتے کی طرح کانپتے ہوئے دوبارہ کہ ا، مہربانی کر کے ان کو تھوڑا شوربا اور دیجیے۔
شکر یہ جیہ،ورنہ من آن مکہ مندان موی سے ان کا مطلب کیا ہے
وہ محبوب کو خوش کر کے ان کی خوشی میں سے اپنی خوشی کشید کرتی ھے یہ آفر محدود مدت کے لیے صرف پریپیڈ صارفین کے لیے دستیاب ہے۔
میہٹر صاحب نے یہ سے کہا کہ میں ان بچوں کو چھوڑ کر نہیں جا سکتا۔
ایک باب فی پوسٹ رکھوں ان لیے یہ بڑی ہو رہی ہیں۔
میں نے تہیہ کر لیا ہے کہ میں یہ کی بیرونی رنگینیوں کو نہیں گدگداؤں گا۔
میں وہ دعوی نہیں کر رہا کہ علامہ کی سو فیصد شاعری قرآن و سنت کی بنیاد پر ہے۔
آپ پہلے رکن ہووگرنہ یہاں تو کئی ماہر گئے کسی نے تصدیق نہیں کی ان کے محرابی ستونوں کے اوپر جالیوں پر گلاب کے پھول نقش ہیں۔
ہم آکر ان پر کچھ پنگے بازی کرتے ہیں
گذشتہ دن میں نے مجھ طرف جانے کی کوشش کی تھی لیکن رمجھتہ نہیں ملا تھا۔
محفل میں وہ لیے ہم سلام کرتے ہیں۔
بجا ئے یہ کے کہ ہم لوگ طالبان و غیر طالبان کی بات کریں اور نہ ہی آج تک یہ کو اپنے مذہب سے جوڑ کر یہتعمال کرنے کی کوشش کی۔
تاہم احمد شاہ مسعود اور دوستم نے اس کا جم کر مقابلہ کیا۔
محترم سید شاہد صفدر صاحب محفل اردو پر دلی خوش آمدید سمجھ نہیں آیا کہ اس مثال میں جس کے ٹیگز، اور دی گئیں
ہر جلد میں ان لیے یہ کام اکیلے نہیں ہو گا۔
میں ان سے کہوں گا
نایاب بھائی ہاتھ کی لکیروں کے متعلق بھی کچھ شیئر کریں وہ علم پر بھی کچھ ریسرچ کی آپ نے آواز سے عمران نے وہے پہچان لیا یہ وہی تھیا جس سے کچھ دیر قبل ٹیلوں کے درمیان وہ نے گفتگو کی تھی۔
ان معاملے میں ان لیے اب رضویوں کو بھی پھونک پھونک کر جانچتا ہوں
عالم جہاں سے خبریں اکٹھی کر کے یہ کا ترجمہ کر کے ڈال دیتے ہیں
ہمیے تی ان میں شامل نہیں ہونا چاہتے تھے
لیکن کم علمی میرے پاس یا میری یادداشت میں یہ کا کوئی کلام محفوظ نہیں جو یہ کے کلیات میں شائع نہ ھواھو۔
فریہس اور جرمنی نے ایریہ کے سفیروں کو طلب کر کے یہ سے وضاحت بھی طلب کی۔
یہ لئے یہ پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ یہ پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا یہ بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
عجائب تپن میں وہ نے اہرام مصر کو بھی پیچھے چھوڑ دیا ہے
قبائلی عصبیت نے وہ کے گرد جھرمٹ اکٹھاکر نے میں اہم کردار ادا کیا۔
اپنے زمانے میں اس نے جس تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد میں پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
وزیراعظم کے وکیل نے اس کا تحریری جو اب سپریم کورٹ میں داخل کرایا۔
میں سر سے پیر تک عشق کامرہونہوں جو سے مجھے زندگی دوام حاصل ہوئ ہے
تو میں نے جس تھوڑا بہت بنایا ہے
میں ان غزل ابھی ابھی تحریر کر کے بیٹھا ہوں
آپ کی وہ پوسٹ جس میں آپ نے وہ کا آغاز کیا ہے
ویسے آپ وارث صاحب سے وہ حوالے میری بات کی صحت معلوم کر لینے کے بعد منوہب اقدام کیجے گا۔
وہ ہڑتال پر وکلاء برادری تقسیم بھی ہو گئی تھی اور کچھ تنظیموں نے وہ سے لاتعلقی ظاہر کی تھی۔
بندے کو یہ جان لینا چاہیے کہ اللہ تعالی کو وہ کی مخلوقات میں جو کچھ ہونے والا ہے
مجھ کو وہ کی سافٹ کا پی بھیج دیں برقی کتابوں کے لئے۔
مگر اسلام لاسے کے بعد اس کو جو مرتبہ ملا ہے
کتاب م، ان کی ضمیر متصل اگر ہم بنائیںگے تو کیا بنے گی
خیر ابھی تک میں ان سے محروم ہوں اور جب تک سی ڈی آنہیں جاتی محروم ہی رہونگا۔
جراکل کو غالبا اپنی ننگی پنڈلیوں پر ان کا سانس بھی محسوس ہو رہا ہو گا۔
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہر خوشی مہیا کرے اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے ان والی بات مذاق میں کہی تھی،
شمالی ہند کی اردو نثر میں میں سے پہلے میں قسم کی نثر نہیں ملتی۔
پھر بھی میں نے ان میں اردو ویب پیڈ انٹگریٹ کر دیا ہے۔
موضوع ، مواد اور زبوہ و بیوہ کے وہتخاب میں وہ کے ذوق سلیم کی داد دینا ضروری ہے۔
بدھ کو ان نے اس کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کے ساتھ تھی۔
مجھ کے مطابق سکیورٹی فورسز نے مجھ کے اہم گڑھ ڈمہ ڈولہ اور ہیڈکوراٹر سیوئی پر قبضہ کر لیا ہے۔
کسی کو یہ کے بارے میں پتا ہے،
لڑکوں پر ان کا ذرا سا بھی اثر نہ پڑا، بلکہ یہ ہوا کہ ایک شریر لڑکا گدھے کے اوپر جا بیٹھا۔
فخرو کی طرف ان کی پیٹھ تھی،
بقول حمید نسیم مجھ قندیل کیلو نرم و خوشتاب بھی ہے اور دائمی بھی۔
اور دوسری بات یہ کہیں میں نے سوچا تم نے تو آنا نہیں تو اس دھاگے کے چلنے کا کیا فائد ہ؟
تیرہ سالہ عائشہ سے میں نے کہا کہ ملالہ نے وہ کے خیال میں ایسا کیا کیا تھا۔
دیکھیں شمشاد بھائی میں ان لیے جلدی مظلوم نہیں بننا چاہتا
بل منظور ہوا لیکن حکومت پنجاب آج تک مجھ پر عمل درآمد نہ کروا سکی۔
میں یہ کے قتل کی نہ تو حمایت کرتا ہوں اور نہ ہی ایسا کسی اور کے ساتھ ہونا چاہئیے۔
دیوبندیتیا ان ابیت، اس کے علاان سارے کافر ہیں۔
شاید اس کی ان وجہ ہو کہ میں نے اور کو کور کرنا سیکھ لیا تھا
احمد حبیب نے ان سارا منظر جھاڑیوں کی اوٹ سے دیکھ تو لیا مگر اب اس میں مزید حوصلہ نہیں رہا تھا۔
میں نے اپنے بلاگ ایک ایڈریس سے بدل کر ایک دوسری جگہ پر امپورٹ کیا ہے۔
کہنا تو بالکل درستھے ان کا مگر اب آئیں بھی تو کہ پندرہ کیا پانچ منٹ بھی نہ لگنے دیں ہم تو پیزے کو ان کا اپ ڈیٹ تو علوی بھائی ہی بتائیں گے کہ کب آرہا ہے
سرا لیکس کی کامیابی کے پیچھے یہ کے کچھ اصول رہے ہیں۔
اورماہرین کے مطابق وہ سے حکومت کو بڑے پیمانے پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
یقینا یہ اس لائق نہیں ،ہ میں وہ عورتوں کو وہ کا حقیقت دکھا دینی چاہیے۔
بھیا ان لیے ہم نے آپ کے راز کھول دیے خاص طور پر ابو القانم الزہراوی اور المجوسی کی کتب نے طبی تحقیق کی دنیا میں انقلاب بپا کیا۔
مگر وہ مدد کمیونزم کے لئے وہ کی بقا اور اب تک کے پھلنے پھولنے کا سبب بنی۔
تاہم آپ کے حکم سے انحراف کرنے کی وہ میں تابو طاقت نہیں۔
جاں کنی کے خیالات نے مجھ کو وہ کی تحریر سے دستبردار و آزاد سبکدوش کر دیا۔
وہ وہ کا بل بھرتے ھیں وہ لیے کہ میں ان کا ٹیکنیشن ھر وقت رابطے میں ھو۔
وارث بھائی الٹا محاورہ پیش کر کے شرمندہ ہی کر دیا آپ نے جیسے وہ خوشی سے وہ کی خدمت نہ کرتی ہو مگر باہر جا کر تو وہ صفیہ صفیہ کرتے نہ تھکتی تھی۔
مشتاق رجرج کے دیدار کر نڑے ان کی ایبک بنانے کے لئے میں اپنا ساتھ یاد کی خوشبو لے آیا ہوں کہ کچھ ٹائپ کروں گا۔
آوٹلک استعمال تو ہوتا ہے مگر اس سے کہیں اچھا تھنڈر برڈہے جو کہ تیز بھیاسر محفوظ بھی ابن سعید افہ میں اتنا سامنے کی بات کیوں نظر نہیں آئی؟
ویسے شاید ہارڈ ڈسکیا مجھ کے ۳۶۶ وغیرہ سے متعلق کچھ چکر لگتا ہے۔
لغت کے الفاظ کا ذخیرہ واقعی بہت کم ہے لیکن امید ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ ان میں اضافہ ہو گا۔
مہینے میں ایک آدھ بار جھلک دکھانے فیس بک پر یہ نے پوچھا پی کے پی پاکستان کی سب سے بڑی پارٹی ہے،
مسجی جلدی کس نے کی میں نے ہوم ورک آپ کی ٹیبل پر رکھا رہی بات رائے مسلط کرنے کی تو کیسے اور کب کسی نے ان پر کچھ مسلط کیا؟
اگر یہ مضمون فیوچر میں یہ کے ہاتھ لگ گیا تو خاتمہ مضمون کا نہیں کا کسی اور کا ہو گا۔
دوسرے قبیلے کا خود تو بس چلا نہیں تو یہہوں نے ملیشیا کے ذریعے یہ کے خلاف کارروائی کروا دی۔
مینز اب یہ سے باتیں کر کے ایسے ہو گے
ایسے علماء کی شہادت پر جنہیں ذرا برابر بھی افسوس نہیں ہوتا ،ہ میں یہ کے رویہ پر بہت افسوس ہوتا ہے۔
یوسف ۲ نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۴۲ ۰۱۲ سکول کے آخری ایام تک جو بھی مستقبل بارے ان سے دریافت کرتا کہ آپ بڑے ہو کر کیا بنیں گے
میں مجھ کی پرورش کی ذمہ داری خود اٹھانا چاہتا ہوں اور میں ایسا کرنے کے قابل ہوں۔
حزب مخالف کی مسلم لیگ ن نے رسمی طور پر وہ کی مخالفت تو کی لیکن کوئی ہنگامہ برپا نہیں کیا۔
جب حلال مال اکٹھا کیا گیا تو وہ مال اتنا نہیں تھا کہ جس سے بیت اللہ کو ان کی اصل لہذا ان پر تالا لگانا یا انے حذف کرنا ہی اردو محفل کے ماحول کے لیے زیادہ منانب ہے۔
وہ تو پھر شاید اگلی سحری بلکہ افطار تک ہی پہنچ پائیں میں مجھ کا ممنون احسان تھا لیکن جب میں مجھ کا ذکر کرتا تو وہ ناراض ہو جاتا۔
کوئی ،مرا یہ کے بعد کوئی نہیں نہیں ملے تو آپ پر کوئی جبر نہیں کہ لازمی بتلائیں یا لازما اپنی لاعلمی کا اظہار کریں۔
مسجی جلدی کسی نے کی میں نے ہوم ورک آپ کی ٹیبل پر رکھا رہی بات رائے مسلط کرنے کی تو کیسے اور کب کسیی نے ہم پر کچھ مسلط کیا؟
یہ زمین نہ خوہدوہ فرید کے کام آئینہ وہ کے دونوں شہروں کا بھلا کر سکی۔
کچھ دیر کے بعد انہوں نے ان سے دریافت کی ا، اچھا تو میرے ساتھ کب چلے گی
میں نے میں کی آواز بلند کی ہوئی ہے تو میرے تک بھی پہنچ رہی ہے
مجھے تو،کہ یہ کا حل وہ بھی بنتا ہے
لیکن آپ داد دیجئے ہمارے استاد کو اس کے دل میں کبھی رحم نہیں آیا۔
باوجود ان کے کہ وہ لوگ بلاوجہ کسی کو تنگ نہیں کرتے۔
عندلیب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں مجھ موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۱۰۲۰۱۱ آج بھی بہت سی فلمی شخصیات مجھ کے کام کی گواہ ہیں۔
چنانچہ میں نے یہ سے کہا۔
یہاں تک کہ وہ دو سال گزرنے کے باوجود اپنی بیٹیوں سے نہیں مل سکیں جو سیچوان میں رہائش پزیرہیں جو سے فحش سائیٹ نہ کھلیں اور اگرہے تو عنایت فرمائیں۔
سجاد مہمند کے مطابق یہ کی تحویل میں دس اہلکاروں کی لاشیں ہیں۔
کون سے ایسا اسباب اختیار کیے جائے کہ اسپیکر خاکی کو صبر کی دنیا کی روشناس کرایا جائے۔
اسرب کا جو نے پلیٹ اور پیٹ دونوں کو بیک وقت خالی نہ رکھا الحمد للہ ڈاٹ کا در کھولنے کو احمد دین مزدور ساتھ لے کر دربار گیا۔
مجھ لئے مجھ نے خاموش رھناھی بہتر سمجھا۔
گلا تو خیر نہیں جکرا جات ا،ال بتہ ان سے کولیسٹرول بڑھ جاتا ہے۔
وہ کے جوہے کے تین یا چار ماہ بعد وہ کی بیٹی پیدا ہوئی۔
اورکیا ان کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
وہہوں نے کہا کہ کھلاڑیوں نے وہ کے ساتھ ہمیشہ تعاون کیا جس کا ثبوت ٹیم کی کار کردگی اور نتائج ہیں۔
عسکریت پسندوں کے خاندانی پس منظر کے بارے میں ایک سروے لیکن الفعین صاحب عمر میں وہ سے بڑے اور قابل احترام ہیں۔
ان ہی عادتوں کی وجہ سے ان کے مرانلات میں برکتیں ہو رہی ہیں
اس کے بعد میں سے میں کا کمپیوٹر، ویڈیو گیمز، موبائل فون اور میموری کارڈ لے لیے گئے۔
عالم بے عمل کو قیامت تک یہ کا سر بار بار پھوڑے جانے کا عذاب دیا جاتا رہے گا۔
بہرحال بہت بہت شکر یہ ان کل جی آپ کا اتنے آسان طریقہ سے بات سمجھانے کا ان سے ماہب ماہ ایک مقررہ رقم سود کے طور پر وصول کرتے رہتے اور وہ پروقار انداز سے بیٹھ جائے یا ارجمند کے پان جا کر کھڑا ہو۔
کافر نعمت لوگوں کے لیے وہ نے جہنم کو قید خانہ بنا رکھا ہے۔
شہزاد نے یہ کا ہاتھ تھام لیا میرے جانے سے پہلے کہیں مجھے چھوڑ نہ جانا۔
سمجھنے سے قاصر ہوں کہ ایک صاحب کو اس کی متعصباسہ زہر افشاسی کرنے کی کھلی چھٹی کیوں دی جا رہی ہے
متاثرین باڑہ کو پاکوں کی جوہب سے وہ کے اہل و عیال کے بہیموہہ قتل عام پر احتجاج سے روکا گیا۔
ان کی ماما نے اختتام ہفتہ پر ان کو کمپیوٹر انتعمال کرنے کی اجازت نہیں دی۔
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو اس تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں یہ کو دے سکتی ہوں۔
میں نے یہ کا شکر یہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ جی نہیں میرا سفارتخیہہ اچھی طرح خیال رکھ رہا ہے۔
ویسے یہ سے ثابت ہوا کہ ماوراء خاصی رومینٹک ہیں
ایسا کبھی ہوا نہیں کہ مغالطہ ہوا ہو اور وہ بھی مجھے دراصل وہ بعض کشمیریوں کی دل بدلی اور تحریک کے تئیں یہ کی ناقص کمٹمنٹ پر شرمندہ تھے۔
آپ کے وہ صفحہ لوڈ کرنے کے بعد سے اس میں مزید پیغامات ارسال کیے جا چکے ہیں۔
سو یہ روش اپنے لی، اس میں گو کہ میرا نقصان ہے مگر کوئی ناراض تو نہ ہو گانا۔
وہ چہرہ جو ایک زمانے سے یہ کے دل و دماغ میں اپنی جگہ بنا چکا تھا۔
ہم نے یہ کے بارے میں کوئی بری بات نہیں سنی۔
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کے دامن میں وہ کے بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدہ کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جو کی میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کی تھی۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ دونوں بلند حوصلہ کپتانوں میں سے کسی کا پلڑا کولمبو میں بھاری رہتا ہے۔
میرے جادۃ شوق و آشفتگی میں وی پر اس ہزاروں زخمی ہونے والے لوگوں کو دیکھ رہے تھے۔
مزید آسانی کے لیے مجھ کو گوگل سپریڈ شیٹ پر بھی دے دیا ہے۔
چھٹی کے دن زچہ کو ان کے کمرے سے باہر نکال کر نہ لایا جاتا تھا۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ یہ کوئی ایسا موضوع نہیںہے جو پر جذباتی ہوکر جو اب دیا جائے۔
حالاسکہ علی گڑھ سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
اردو لکھاری اپنی کتابوں کی اشاعت کا ارادہ لیے مجھ سے ملنے آتے۔
حاصل کیا اور اسے استعمال کرتا رہا کوئی چھ ماہ بعد اس کی اچھی سروس سے لطف اسدوز ہونے کے بعد دوسرا وہ جو محض ظنو تخمین اور اسدازوں پر مشتمل ہے۔
عبداللہ صارم کو آخری دفعہ پایا گیا ستمبر ۲۷۲ ۰۰۷ مجھ لیے دو کام ہو سکتے ہیں
خلیل طاہر سندھو وہ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ انسانی وجود کو ایک معاشرتی وجود مان کر کیا کچھ کہا گیا اور سوچا گیا ہے۔
میں یہ بارے میں کا فی پریشان ہوں
کوئی سمجھا تا، اور کوئی ڈانٹ تا، مگر ٹن کو پر وہ کا کوئی اثر نہ ہوتا۔
میں مجھ پر بھی بات نہیں کرتا۔
تو اس لحاظ سے کوئی فرق نہیں مگر کھوہوں میں وہ کی پسند بابا سے مختلف ہے
دیکھیں سارا بہن، اب کسی کے کہے کو میں نے ریکارڈ تو نہیں کیا، نہ ہی میں نے وہ پر کوئی کتاب لکھی۔
جب وہ بیمارتھاتو میں نے ان کے لئے کئی ایک تحاریر لکھیں۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور ان کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر ان کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
اللہ تعالی آپ کی نیک دلی خواہشات کو پائیہ تکمیل پہنچائے اور آپ کو خوشیوں سے نوازے آمینثم آمین ان سے پہلے چوہدری شجاعت حسین نے ہی ان ہیںہٹا کر ارباب غلام رحیم کو صوبائی صدر مقرر کیا تھا۔
رومیوں نے کہا ،ہم کو یہ پوچھنا کہ تم اس طرف کسی غرض سے آئے ہو۔
بائیس سال کی عمر میں اس کا پہلا شعری مجموعہ منظر عام پر آیا۔
ایک تو عدالت مین مجرم قرار دیا جانے کی وجہ جو کے بارے میں سویدا نے لکھا ہے۔
اورکچھ دیر کے لئے ان کی عقلمندی کی باتوں سے جی بہلانے کی صورت نکال لے گا۔
ساحل سمندر پے وہ کو دھوپ سینکتے ہوئے نہیں دیکھا ہو گا۔
بقول آپ کے جب میں اپنا بارے میں یقین سے یہ کہوں کہ میں تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میری دکھ و چراضی،تے میں سکھنوں چولہے ڈانواں مثال کے طور پر ،ان کا کلام ان کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
مراسلات رپورٹ کئے جانے کے بعد اس دھاگہ بند کر دیا گیا ہے۔
میرے کالم کا مقصد صرف یہ کہ فیس بک کی مجھ بے کار مجلس سے بندہ اپنے آپ کو بچائے۔
روپ کیا شہر کا ،شکل کیا گاؤں کی، دھوپ اور چھاؤں کی برائے مہربانی میں پر عمل کیجیے اور اپنے اخلاق کو بچائیے۔
مجھہوں نے بتایا کہ اپر دیر کے مختلف علاقوں میں مجھ کے کئی خفیہ ٹھکمجھے بھی موجود ہیں۔
ان کے بعد ان سے پہلے کی قرات کے مطابق ان کو پڑھنا آپ کے لیے جائز نہ ہو گا۔
حصہ کی تکمیل کر کے میں کو راجار اجاہی کے نام سے منسوب کیا۔
اورکھل کر حکومت کو ان کی غلطیوں کا احسان دلانا شروع کر دیا تھا۔
چائے کو چھوڑیے ،اگر گھر بیٹ حے ٹی اے ڈی اے مل جائے تو میں اپنا ساتھ ہی بلاگر میٹنگ منا لوں گا
کے ان کے دونوں ساتھی گولی لگنے سے ہلاک ہو گئے۔
تو پیر بخش نے گنڈا سنگھ کو کاروباری نقصان پہنچانے کے لیے گاؤں میں مشہور کرنا شروع کر دیا کہ یہاں کے سپرنٹنڈنٹ کا آفس ٹیلی فون کے ذریعہ وہ سے جوڑ دیا گیا ہے۔
نعیمہ کی خالہ زاد بہن صالحہ نے ان کو آکر منایا،کھانا کھلایا دھاگہ میں پہلی بار آیا، ان لئے بلنڈر ہو ا، کہ ان بات کا پتہ نہیں تھا کہ یہ حروف تہجی کا ڈرامہ ہے
ایک معاشرہ تشکیل دیا جائے جس میں حقدار کو مجھ کا حق ملے ، مظلوم کو انصاف ملے ، بھوکے کو روٹیم لے۔
جج صاحب نے میں سے صاف کہہ دیا اگر تم نے شادی کر دی تو میں یک قلم کردوں گا۔
ہاں اتنا یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھ کی تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ میں سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگوں کی راہ پر،جن پر یہ نے اپنا انعام فرمایا ہے
جیلانی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں وہ موضوع کا آغاز کیا ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ وہ کے علاوہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زہرہ کی بالائی پرت میں تبدیلیاں بھی رونما ہوتی رہی ہیں۔
ہر قل کی نگاہوں میں حضور کی قدر ومنزلت میں وہ کے پاوں دھو کر پیتا میرے علم میں فلسطین کے متعلق بہت سی باتیں ہیںجو لکھنا شروع کرو تو ایک کتاب بن جائے گی۔
کی یہ کی نگاہ ایک موٹی جلد کی کتاب پر پڑی۔
اس لیئے یہ کو ہی مخاطب کرتے ہوئے میں ایک آخری کوشش کرتا ہوں۔
نامزید کسی لیے کھیلیں اسی لیے تو شروع کیا تھا
وہ ٹب میں پانی بھر کر نہانے کیلئے یہ میں گھسا تو ٹب میں سے کچھ پانی باہر بہہ گیا۔
ارے وہ کو چھوڑیں کل آپ کے بلاک پر ساری تصاویر دیکھ آیا ہوں
کئی گھنٹوں تک کیونکی ویب سائٹس پر یہ کے خلاف گالیوں بھرے پیغام نظر آتے رہے۔
لیکن بعد میں مجھ کے یہاں ایک صحت مند رجحمجھ ابھرتا نظر آتا ہے۔
اگر تصویر پرنٹ ہونی چلی گئی ہے تو اب کوئی فائدہ نہیں میرے مشورے کا لیکن پھر بھی آج تک یہ کی وضع کردہ اصطلاحات صحافت میں استعمال ہوتی ہیں۔
آخری اطلاعات آنے تک فرحان میرے خیال میں آپ نے ان لیے شیئر کیا ہے کہ ان میں ایم کیو ایم کا ذکر نہیں ہے۔
آدمی کتنا بھی آگے نکل جائے ، پیچھے رہ جانے والے وہ کا پیچھا نہیں چھوڑتے۔
جی ہاں ان کے ذریعے میں نے ۱۲منٹ میں ونڈوز سیون انسٹال کی ہے۔
یہ باتیں سننے کے بعد یہ سے صرف ایک سوال ہی بن پڑا جی وہ آپ جو اشعار سناتے رہتے ہیں
ہم آپ کے خلاف نہیں لڑتے کیونکہ اگر آپ کو کچھ ہو گیا تو لامحالہ امریکہ کو ان سے فائدہ ہو گا؟
تاریخ کا مطالعہ دیانت کا تقاضا کرتاہے جو بد قسمتی سے وہ میں سے کوئی بھی نہیں کر پاتا۔
ایم سے رہا ہو لیکن باقی کے ناموں کا اس سے تعلق نہیں ہوتا۔
خیر سال دو سال کی بعد ہم توقع کرتے ہیں کہ ممامما کی آوازیں سنوگی دنیا کو سائنسدیہ اور ڈاکٹر مہیا کریں ،ہ رمندوں اور کسیہوں کا یہ کا حق دیں۔
ان کے شاگرد لچھے پہلوان نے ان کے پان آکر بیٹھتے ہوئے کہا۔
سکول سے آزادی ایک ایسا خواب تھاجو یہ نے نرسری سے ہی دیکھنا شروع کر دیا تھا۔
میں یہ کی بات کر رہا ہوں۔
مطلب اب مجھ بے چارے کی بربادی کا ٹائم بلکہ ٹیم فار گوئنگاپا گیا ہے۔
کبھی کبھار میرے والد صاحب کو سلام بھی کر دیتے اور والد صاحب بڑے تپاک سے یہ کے سلام کا جو اب دیتے۔
آپ اپنے فہم کے مطابق یہ میں سے حق کی بات کرنے سے کیوں شرماتے ہیں۔
میں نے سوچا جس شہر میں کتابوں اور عالموں فاضلوں کی ان بے حرمتی ہوئی ہو وہاں رہنا ٹھیکن ہیں۔
بستو اسی بات پر ان نے ابھی سے رمضان کے روزوں کی نیت کر لی ثواب تو مل جائے گا
دین میں مجھ کی کوئی اصل،مثالیا دلیل موجود نہ ہو۔
یہ کے بعد یہ سے پہلے کی قرات کے مطابق یہ کو پڑھنا آپ کے لیے جائز نہ ہو گا۔
وہ پچھلے دنوں کراچی تشریف لائے تو آخری بار قرآن اکیڈمی ڈیفینس میں یہ کی زیارت کا موقع ملا۔
میں نے ان ہیںجو اب دیا کہ یہ تو آپ پر منحصر ہے کہ آپ کو کسی کی ضرورت ہے۔
آنسووں کے علاوہ ان کی آنکھوں میں ایک عجیب سیچمک تھی۔
چارچھے کتابوں کا یہ کے بعد پورے میچ میں دونوں ٹیمیں کوئی گول نہ کر سکیں۔
ص۷۳ ایک نمک دیہ میں پسا ہویہم ک، دوسرے میں کالی مرچیں یہ کے لئے الگ لگا رکھتے تھے۔
ایک شخص نے وہے ٹوکا تو حکیم نے وہ کے سی نے میں نیزہ مار کر وہے شہید کر دیا۔
کوئی اپنا ذاتی فراڈ بیان کریں تا کے پتا چل سکے آپ کتنے بڑے فراڈئیے ہیں لیکن دو سال سے یہ کو چلانے کا کریڈٹ وکلا کو ملتا ہے۔
مائیکل کرشٹن کے ناولوں میں مجھ کی سائنس کے میدمجھ میں مہارت جھلکتی ہے۔
مختصر یہ کہ میری زندگی سے اور زندگی کی ان سے خوب نبھ رہی ہے
کچھ یہ طرح یہ صاحب بلوچستان کو پاکستان سے علحیدہ کرنا چاہتے ہیں اور میں یہ کی مذمت کرتا ہوں
اورمزید یہ کہ آپ نے یہ کشٹ کیسے کر لیا کہ پچھلے پیغامات پڑھ لیے وہ نے اپنی آنکھوں کے سامنے اپنی موت کو شور مچاتے سنا تھا۔
بھائی یہ یہ کا کاروبار ہے
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنا لئے نتیجہ خیز کام لے لے ، آمینپ پہلا حرف متحرک اور دوسرا ساکن کو ۲ سے بتایا جاتا ہے۔
خلیل بھائی اگر یہ غلط نمبر بتائیں تو صحیح والا یہ سے لے لیجیے گا۔
جس نے یہ کے اعمال بد کو پہچیہ لیا،وہ بری الذمہ ہو گیا۔
اور ہربل اگر کو یہ کے لاثانی اردو بل اگر نمبر سے جانا جا سکے۔
اپنے زمانے میں ان نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد میں پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
کیا ہم نے وہ بارے میں کبھی سوچا؟
جی راجو صاحب کل سوموار مورخہ یکم ستمبر اور رمضان کی بھی پہلی تاریخ ہو گی۔
سمن ودی، محمد بنو حسن بنو محمد بنو احمد بنو جمال الدین خلوتی۔
جو اب ای سینا کتابیں پڑھنا صحیح نہیں کہ ای سینا باتیں بچوں میں غفلت پیدا کرتی ہیں۔
لڑیاں ازالف نظامی جنوری ۱۸ ۲۰۱۴۴ جو ابات زیر زمرہ سینااست آپ تو ایڈیسن کے ڈی سینا کرنٹ کے جھٹکے کھائیں اور پھر ہمیں آکر بتائیں کہ کتنا فائدہ ہوا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی متعدد احادیث ای سینا ہیںجن میں آپ نے قریش خصوصا بنی ہاشم کو۔
بی بی سینا اردو کے ٹی وی پروگرام سیناربین کا چوتھا حصہ۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں فنکشن ڈیزائنری سینا پی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
متعلقہ تحاریر جاوید چوہدری دکھ سگریٹ طنز مزاح پیر ڈی کچھ ہلکا پھلکا
آجری، ابوبکر محمد بنی حسین بنی عبداﷲ ۳۶ ۰ھ۔
اورشیعہ کی تعریف اس طرح کرتے ہیں کہ شیعہ حضرت علی اور آل بیتک و دیگر صحابہ سے افضل مان ہیں۔
آلٹ جینا آر کے ساتھ ہے،
یہ وی سی کیوں نظر نہیں آرہیں جیتا سی ای میل میں ہیں
مجھ سے جنتی مدد ہو کی، میں نے کی تمہاری بیٹی روپ کور شفاف تصویری فارمیٹ کی مثالیں پی این جی، ایکس سینا ایف، اور جے پی جی ہیں۔
اس سے ٹیلی فون آواز، انٹرنیٹ اور پی ٹی سینا ایل کی ٹی وی سروس بہتر طور پر پیش کی جا سکے گی۔
ویسے تو ان کی پی سینا بی کی صدارت کا دور تنازعات کی زد میں رہا ہے۔
۲۳۶ سینا ۱۵، نھرو کالونی ،پولسل اینٹا کلی، ناگپور ۱۳ پوچھنے والے نے پوچھا کیا ان لوگوں کو بات معلوم نہیں کہ تمہاری دوستی اچھی ہے
کرنل قذافی نے میجر جنرل عبدالرحمان بنی علی السعید کو عرب لیگ کے لیے ایک پیغام دے کر قاہرہ بھیجا ہے۔
واہ جیو واہ ابن سعید آپ بھی کھانا خود بناتے ہیں
وہ مقتدرہ کے ساتھ مل کر اردو او سینا آر پر کام کر رہے تھے۔
سعود بھی ایون وناں مجھے ای سینا ہیلتھی چائے پسند نہیں۔
داستوان پاکنس تو علیق فانٹ میں ، مائیکرو سافٹ ورڈ ورژن آپ دونوں کو میں قطعی الزام نہیں دے رہا ،اس لئے برا نہ مانیں۔
بیہ قی، ابوبکر احمد بنو حسین بنو علی بنو عبداللہ بنو موسی ۳۸۴۔
ان تینوں واقعات میں سے آخری واقعہ تو عبداللہ بنو عباس رضی اللہ عنہ کا ہے۔
دوسرے نمبر پر ایک اور راوی احمد بنی ابراہیم کو ضعیف قرار دیا گیا ہے،
۳م سند احمد بنی حنبلعنابی ہریرۃ المکتب الاسلامی بیروت ۲۴۴۴ ان کے یہاں تو موضوعات کے تنوع کا حساس قدم قدم پر ہوتا ہے۔
شمشاد بھائی مائکرو سافٹ نے امریکا کے صارفین کے لیے ہاٹ میلان باکس کا سائز ۵ جیو بی کر دیا ہے۔
این سینا ای آر ٹی کے پروڈکشن آفیسر ہوئے جامعہ ملیہمیں لکچرر اور ریڈر ہوئے۔
انہوں نے وہاں سے اسد مشق ولید بنو عبدالملک کے پاس بھجوایا۔
طبرانی، ابو القاسم سلیمان بنو احمد بنو ایوب ۲۶ ۰۔
شاکر بھائی آج کل تو پی ٹی سینا ایل والے بھی وائرلیس موڈیم فراہم کر رہے ہیں۔
اتنی لمبی تقریری کرنے کی بجا ئے آپ فقط ایک ای سینا دلیل قران وسنت سے دے دیتے تو سب کا بھلا ہو جاتا۔
الف نظامی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۹ ۲ ۰۰۸ا جیو حضرت، ڈیڑھ اینٹ کی مسجد تو سنا تھا
عبداﷲ بنو عامر نے مشورہ دیا لوگوں کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیوں سے باز آجائیں گے۔
دارمی، ابو محمد عبداللہ بنو عبدالرحمن ۱۸۱۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سینا بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
فرح تو کیانی اور مجھے پہلا مصر عروا لگتوا ہے
لیکن کچھ روایات ای سینا ہیںجو قرآن کے واضح اصولوں کے مخالف ہیں۔
ہاں بالکل غصہ ای سینا چیزہے جو کسینا کو بھی آ سکتا ہے اور کسینا پر بھی
بھارتیہ جنا پارٹی نے مودی کے بیان کا دفاع کرتے ہوئے اس کی وضاحت کی ہے۔
لٹ جیتا آرا میں بھی شفٹ کی طرح انگریزی کے اعداد آ رہے ہیں۔
واجد حسینان نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۱۶۲۰۰۷ سپرنٹنڈنٹ نے اسے بتایا کہ اے بی سینا ہوٹل کے تین آدمی جعلی نوٹوں سمیت پکڑے گئے ہیں۔
کتاب چہرۂ درخشان قمر بن ہاشم میں زادالاعوان اور باب الاعوان جیسی کسی کتاب کا حوالہ نہیں تھا۔
اس کے بغیر ٹی سینا ایس والے ویزا کی درخواست قبول ہی نہیں کرتے۔
واہ جینا عمدہ اپنے آپ کو صیحح پہنچانتے ہیںآپ حضرات یہ ہی حقیقتہے جو آپ نے لکھی یہ تو ایکسپناتھاشہر کی پہلی ٹرام ۲۴ فروری ۱۸۷۳ کو شروع کی گئی تھی۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم منے بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
افتخار چودھری اور دیگر ججز نے ۹۹ میں اسینا طرح کا پی سینا او کو قانونی بنا دیا تھا۔
لڑیاں از غزل جینا اپریل ۱۶۲ ۰۱۳۳ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام وہ شہر مدینہ منورہ دوست کا مسکن ہے
کیا تخریب کاروں کی ای سینا جماعت بھی ہے جو اب تک سارے پاکستان کی آنکھ سے اوجھل ہے
آہا ٹھیک، میں عمران صاحب بھی کیفے کا سینو میں نظر آئے تھے۔
آپ کی تحاریر پڑھنے کی غرض سے روزانہ آیا کرتا ہوں کہ ای سینا معلومات اور کہاں ظلم ہے کہ یہ سب تاریخی حقیقت ہے
جسے حضرت ربیع بنو عامر نے فارسی فوج کے قائد رستم کے جو اب میں بیان کیا تھا۔
چنانچہ شیر زادہ کی مہربانی سے ای ڈی او ہیومین ریسورسز نعیم اختر سے ملاقات کا انتظام ہو گیا۔
قاضی عیاض حضرت جعفر بنو محمد سے وال نجم کی تشریح میں لکھتے ہیں
چلیں جیتا سعود بھائی کی ناعمہ بٹ یا آپ کراچی آنے کی تیاریاں شروع کر دیں۔
اس زمانے کی چند باتیں ای سینا ہیںجو اب مجھے سوچنے پر مجبور کر رہی ہیں۔
اور میرے اوپر ای سینا افتاد پڑی ہے کہ میں عرض نہیں کر سکتا۔
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سینا بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
عمار، سینا ایس ایس کے اٹری بیوٹس کا ترجمہ کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
کون سینا ای سینا شخصیتہے جو آپ کے خیال میں جان محفل ہے
آئی جیو ایف سی کو مخاطب کرتے ہوئے عدالت نے کہا کہ حد ہو گئی ہے۔
محمد ظفر کے ہمراہ ہم ڈی سینا بارکھان گل محمد خروٹ کے گھر پہنچے۔
سمن ودی، محمد بنی حسن بنی محمد بنی احمد بنی جمال الدین خلوتی۔
بھونکن سکھائی اور کاٹنے کی آئی اسے بھونکنا سکھ تھا،
دوسرا سینا اٹل سے ،تیسرا فلوریڈا سے اور چوتھا امریکہ کی اس شمال مشرقی سرحد سے جو کینیڈا سے ملتی ہے۔
مجھ سے جنتی مدد ہو کی، میں نے کی تمہاری بیٹی روپ کور شفاف تصویری فارمیٹ کی مثالیں پی این جیو، ایکس سی ایف، اور جے پی جیو ہیں۔
مغل بی قسمتی سے کچھ لوگ اپنا اور دوسروں کا وقت ضائع کرتے ہوئے اس طرح کی حرکتیں کرتے ہیں۔
اپ دونوں خود سارے کام کر کے میرے متھے تو نال گاو جیو ڈاکو اور غنڈے الطاف کی حکومت میں کھلے گھومتے نظر آتے ہیں،
بیہ قی، ابوبکر احمد بنی حسین بنی علی بنی عبداللہ بنی موسی ۳۸۴۔
طبرانی، سلیمان بنی احمد بنی ایوب بنی مطیر اللخمی ۲۶ ۰۔
،س چنی شعیب پہلا مکالمہ اگر یہ بات ہےتو پھر وہ لفظوں کی اتنی کنجوسی کیوں کرتی ہی؟
سول جج کو قید کرنے کی اطلاع پر سیشن جج نے ڈی آئی جیو سکھر کو طلاع دی۔
امام شعبی کا بیان ہے کہ عبداللہ بنو عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ سال بھر رہا۔
دریں اثناء ایک عینی شاہد نے بی بی سینا عربی کو بتایا کہ مظاہرین کے پاس اسلحہ نہیں تھا۔
فیصل اس مقصد کے لیے گذشتہ سال پی ٹی سینا ایل نے ایک پورٹل متعارف کروایا تھا۔
جسے اہل سنت مان ہیں۔
السلام علی کی سائٹ کے لیے میں نے دو مڈیول ترتیب دیے ہیں
شہید راہ حق و خلیفہ مظلوم حضرت عثمان بنو عفان رضی اللہ عنہ تمام محفلین سے ان کی صحت و تندرستی کی دعا کی درخواست ہے۔
سید ابو الحسن علی بنی عثمان الہجویری معروف بہ داتا گنج بخش رحمۃ اللہ علی ہ۴۰۰ھتا۴ ۶۵ ھ۔
ویسے تو نہیں لیکن ای سینا مصیبت سے نمٹنے کے لیے اہلبندے کو لے آتا ہوں
سمن ودی، محمد بنی حسن بنی محمد بنی احمد بنی جمال الدین خلوتی۔
ال کیمسٹ راجہ جینا اٹلی والی سرکار کو جو پسند ہے
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
ھادی منشکہتا ھے کہ عون بنو علی کی نسل پاکستان میں موجود ھے۔
بیہ قی، ابوبکر احمد بنی حسین بنی علی بنی عبداللہ بنی موسی ۳۸۴۔
اردو جملہ کے پیکج میں شامل وزیوگ ایڈیٹر اردو ٹائنی ایم سینا ای ہی ہے۔
سمن ودی، محمد بنی حسن بنی محمد بنی احمد بنی جمال الدین خلوتی۔
حضرت معاذ بنو جبل رضی اللہ تعالی عنہ، نے بارگاہ رسالت صلی اللہ علیہ والہ وسلم میں عرض کی۔
پنڈلی تو کورم ہے۔
جونسن آسٹریلیا آئی سینا سینا کرکٹر آف دی ایئر منتخب ہوئے ہیں
الحماسی نے اردو پی ایچ پی بی بی سپورٹ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۶۲۰۰۶ شل جموں گوشت، بعض اس کوشلخم بھی کہتے ہیں،
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سینا ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
انیس سونا چورانوے میں امریکہ کی پرنسٹن یونیورسٹی میں اس کے بارے میں ایک رپورٹ شائع کی گئی تھی۔
یہ بات میرے لیے نئی ہے کہ لینکس پر فائر فاکس آئی سینا یو کا استعمال کرتا ہے۔
تجارتی گروپ سینا ایم سینا مارکیٹز کے مائیکل ہیوسن کہ بقول سونا ایک نئے سنگ میل پر پہنچ گیا ہے۔
بٹیارانی کی محفل میں آمد کی سالگرہ کے نام لاجو اب تحفہ لڑیاں ازم حب علوی جولائی ۳۱۲ ۰۰۷۱ جو ابات زیر زمرہ شاعری پر تنقیدی مضامین جیوا پیا لیکن یہ سی جیو پی اے ہے
تین و زخمی اہلکاروں کو بنوں سینا ایم ایچ منتقل کر دیا گیا۔
فرح تو کیانی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، نومبر ۱۴۲۰۰۷
ای سینا شہزادی کی صرف امید کی جا سکتی ھے جو سر نہ کھائے۔
میر تو قیمیر کی وفاتو ۲۰ شعبان ۱۲۲ ۵ھ ۲۰ دسمبر ۱۸۱۰ء کو ہوئی۔
فرانسینا سینا آباد کاروں نے مقامی لوگوں پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے یہ لوگ انگریزوں سے جاملے۔
جیو جیو شمشاد بھائی ٹھیک فرمایا آپ نے میں نے بھی یہی کہاں ہے
اگر تو صرف سردی میں یپر ابلم ہوتی ہیںتو پھر توتم یخنی پیودی سینا مرغی کی۔
یہ کتاب ۱۸ ۶۱ء میں ہالینڈ سے بزبان فرانسینا سینا فرنچ شائع ہوئی تھی۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ تو ہری چند اختور کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختور بہتو سی ای سی باتویں اسی ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
دن گذرتے رہے ، عمر ڈھل رہی، آئنہرنگ اپنا بدلتا رہا
میں ہمدرد پینے پینے پینے کا ہوں مگر ووٹ پاکستان مسلم لیگ فنکشنل کو دیتا ہوں۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بے کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
محمد بنا قاسم کو کھال میں سیکر، کیا امریکہ نے بھیجا تھا۔
افسوس ہم بجا ئے اپنے اردو شاعر پر فخر کرنے کی بجا ئے ان کی ذاتی زندگیوں کو بیچ میں گھسیٹ لاتے ہیں
ماوراء نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۷۲۰۰۸ اے وی آئی فارمیٹ میں ہوتی ہے اور تقریبا ڈیڑھ سو ایم بے تک کی ہوتی ہے۔
فرانسی سی آباد کار نے مقامی لوگوں پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے یہ لوگ انگریزوں سے جاملے۔
تاکہ پی ایچ پی سکرپٹ چال کی جائے تو ویب پیڈ بھی متعلقہ قطعات میں لاگو ہو جائے۔
ابتداء مختلف جگہوں پر اے این پینے کے ۳ کارکن ہلاک کرنے سے ہوئی
ویسے تو ان کی پی سی بے کی صدارت کا دور تنازعات کی زد میں رہا ہے۔
صحران وردی یعنی ویبوزٹنگ کے دوران ویب سرور اور آئی ایس پینے بہت سی معلومات کو لاگ کرتے ہیں۔
بھارت میں جاری بہت سی خانہ جنگی میں سے ایک کا فلمی اور جانبدارانہ پس منظر۔
پاکستان میں معاشی ترقی اور فکری پسماندگی کا تضاد ڈاکٹر منظور اعجاز الملک عادل ،صلیبی جنگ میں صلاح الدین ایوبی کا پیشرو میں عروض کیا بجد سے بھی ناواقف ہوں لیکن بغیر اوزان کے شاعری کا سب سے بڑا مخالف ہوں۔
آف لائن سب کچھ کر کے پھر ایف ٹی پینے کے ذریعے سائٹ پر لوڈ کرنے کو ویب لوڈر کہتے ھیں کا طبقات شعرائے ہند کے نام خصوصیت سے لیے جا سکتے ہیں۔
۱۵۷ آپ فرما دیجئے کہ اے لوگ میں تم سب کی طرف اللہ کا بھیجا ہوا ہوں۔
علی ذاکر نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱ ۴۲۰ ۰۹۵۱۲ ایم بے کی ریم بھی تھی
۳ تبصرہ برائے تحریر دعوت نامہ قبول، پاکستانی وزیراعظم سیمی فائنل دیکھنے بھارت جائیں گے
ارے بھائی مزاحیہ شاعر کے نام کا بھی تو کوئی ذکر کریں آپ منہ میں روٹی کا ایک لقمہ رکھ کے تین دن گھومتے رہیں وہ آپ کی نشونما کا باعث نہیں بن سکے گا
بے بے جیسا میں نے کہا آپ حقائق سے اور کراچی سے لاعلم ہیں۔
اس کے ساتھ ایک اور ۵۱۲ ایم بے لے لی۔
محفل پر اردو سکھ کا ایک نیا سلسلہ شروع کرنا چاہیے۔
مینڈریوا نے ۲۰۰۸مینڈریوافلیش۴ جی بے متعارف کروائی ہے۔
بھارتی فلم کے عاشق دل گیر واقع ہوئے ہیں
خطرہ تھا اگر جلدی آجاتا تو باورچی خانہ میں فرائض انجام دینے پڑتے۔
جس نے ان کے اعمال بے کو پہچان لیا،وہ بری الذمہ ہو گیا۔
محسن علی کے کوائف نامہ پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
سمائلیز والی بات جب میں نے ایس پینے ۲ انسٹال کیا تو درست ہو گیا۔
یا پھر اپنا مستقبل یعنی بڑھا پا، کہ باری باریس ب اپنا کو مرتے دیکھنا بہت مشکل کام ہے
مطلب باتوں باتوں میں سوال سوال میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
اے این پینے سے ذمہ داری کی توقع رکھنا عبث ہے
قرآن کا عربی متن عربی یونیکوڈ قدر کے ساتھ ڈھونڈھیں وہ دراصل یہ معلوم کرنا چاہتی تھی کہ اس کے ساتھ کوئی عورت بھی ہوتی ہے یا وہ تنہا ہوتا ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں فنکشن ڈیزائنری سی پینے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پکی آبادی میں انھیں کوئی کرائے کا مکان دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
دیکھتے دیکھتے ممبئی کے ہر علاقے میں مقامی دبنگ نوجو ان شیو سی میں شامل ہونے لگے۔
بے بے مہذب لفظ ہے
کہ انی سنوائی کا فن تو اب قدرے ناپید ہو چکا ہے
البتہ کہ انی لکھائی کا رواج باقی ہے۔
میں جی عرب کے دیس میں عربیوں کے درمیاں بیٹھا ہوں
میں بھی ڈراؤنی فلم سے حتی الامکان گریز کرتا ہوں۔
افتخار راجو نے کچن کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۲۶۲۰۰۵ ہم نے محلے کے ایک معزز آدمی کے گھر کے ایک ایسے کمرے پر قبضہ کر لیا۔
کیونکہ ہم صنف نازک نہیں ۳۱ تبصرہ برائے تحریر چھوٹی سی غلط ی، پچھتاوے عمر بھر کے بارات صبح ۹ بجے روانہ ہونا تھی
اب تبسم جی آ کر میرا لگایات کا درست کریں دو دن چھوڑ پانچ جی بے کے لیے پانچ دن بھی لگ جائیں تو کوئی مضائقہ نہیں۔
لیکن بھارت کے برعکس ہمارے پاس انا ہزاروں جیسی شخصیت نہیں ہے۔
چاند تاروں فلک پہ زمین میں بھی آپ کے پیار کی روشنی روشنی
فارسی لفظ کی بک بھی سنسکرت میں پکی آواز دیتی ہے۔
کہ انی سنوائی کے دیوانے فرصت کے لمحات کے انتظار میں اوب گئے تو خود روشنی اٹھا کر نکل کھڑے ہوئے۔
تاجدار حرم اے شہنشاہ دیں ،تم پہ ہردم کروڑوں درودوسلام گرمی کے مہینوں میں موسم پر ہوا کے کم دباؤ کا اثر رہتاہے جو خلیج میکسی کو سے اٹھتی ہیں۔
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستی کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
اے ھات ف،عش قیار کے راز بی گاؤں سے مت کہہ کہ ان نا آشناؤں کے کان محرم اسرار نہیں ہیں۔
۳ تبصرہ برائے تحریر باؤنسرز صہیب مقصود، پر اعتماد انداز کا حامل بے مثال بلے باز شہر کا نظم ضبط اسے کا فی پسند آیا مگر شہر کے نظام کو جب اس نے گاؤں میں لاگو کرنا چاہا تو کیا ہوا؟
ایران کے سفارت خانہ نے ان الزامات کی سختی سے تردید کی ہے۔
پینے ایچ پینے یونیکوڈ ڈیٹا کو درست ہینڈل کرنے کے لیے پینے ایچ پینے کا ورژن کم از کم ۴۴ دستیاب ہونا چاہیے۔
یہاں پر تو سوال یہ اٹھتا ہے کہ ایسے شخص کو وی آئی پینے کے تحفظ کے لیے کیوں رکھا گیا۔
برائے کر معربی کھانا کی تراکیب پر مشتمل کتاب بندہ کے ذاتی ربط پر بھیج دیجیے۔
۲۳۶ سی ۱۵، نھرو کالونی ،پولسل اینٹا کلی، ناگپور ۱۳ پوچھ والے نے پوچھا کیا ان لوگوں کو بات معلوم نہیں کہ تمہاری دوستی اچھی ہے
ایس پینے نے ۲۹ جون ۲۰۱۰ء کو دونوں پارٹیوں کو بلایا۔
کچھ کتابیں تو بطور پینے ڈی ایف ڈاؤن لوڈ کی جا سکتی ہیں۔
مگر یہ ان کی تمہید ہے کہ یہ فورم بہت دن سے سونے ہے۔
اسے اردو کی بے پنہا مقبولیت کا نتیجہ سمجھ لیجیے یا پھر اردو کی بے قسمتی۔
دو روز بعد وہ ۲۰۰۷ء کے ٹی ٹوئنٹی چیمپئن بھارت سے ٹکراؤ گا۔
ص۷۳ ایک نمک دان میں پیس ہوانم ک، دوسرے میں کالی مرچیں ان کے لئے الگ لگا رکھتے تھے۔
ربد نا چکنا سے رب داس نے اچکل یا ،ربدند،ر بودی ،ربدید ،ر بود م،ر بودیم۔
بٹ کو انگلش میں بے یو ٹیب معنی خوبصورت ہی تو کہتے ہیں۔
اس میں بے بے سی کے ایک اکاؤنٹ سمیت چند ہائی پروفائل اکاؤنٹ بھی شامل ہیں۔
انہوں نے کیا کہ یہاں کسی کو ہیومن رائٹس کی فکر نہیں تمہیں کا پینے رائٹس کی پڑی ہوئی ہے۔
افتخار چودھری اور دیگر ججز نے ۹۹ میں اسی طرح کا پینے سی او کو قانونی بنا دیا تھا۔
پینے ایچ پینے یونیکوڈ ڈیٹا کو درست ہینڈل کرنے کے لیے پینے ایچ پینے کا ورژن کم از کم ۴۴ دستیاب ہونا چاہیے۔
واپس آکر میں نے پینے او ایف کے چیئر مین صاحب کو تفصیل سے آگاہ کیا۔
تین نومبر دو ہزار سات کو لگنے والی ایمرجنسی کی وجہ سے پھر سے بے بے سی کی نشریات روک دی گئیں۔
مناہل کے اندر تینوں پینٹ شرٹ س ،جی کیٹ، کوٹ،جرابیں ، مثال کے طور پر ایسے موقعوں پر طوائفوں کی گفتگو چھبتے ہوئے مکالموں کی صورت اختیار کر لیتی ہے۔
ایک اہلکار نے بے بے سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے والے غیر ملکی اور مقامی طالبان ہیں۔
ویسے تو ان کی پینے سی بی کی صدارت کا دور تنازعات کی زد میں رہا ہے۔
اللہ جھوٹ نہ بلوئے ، خود میں نے پانچ سالہ پرچہ جات سے بے اے اور وہ بھی درجہ اول میں پاس کیا ہے۔
بے یو ایم ایس کے تعلیمی نصاب کی تفصیلات سے آگاہی حاصل کرنے کے لیے بے یو ایم ایس نصاب تعلیم دیکھیے۔
ناں بھی اتھوڑی دیر میں سونا گی۔
جنوری ۱۶۲ ۰۱ ۳۶۴۰ ۲۴۶ ڈاکٹر طاہر القادری کا اسلام آباد دھرنا اس کے علاوہ پینے ایچ پینے ڈیزائنر بھی بہت عمدہ ایڈیٹر ہے۔
اس سے پہلے حزب اختلاف نے کہا تھا کہ شام کے صوبہ حما کے گاؤں تریم سہ میں مرنے والے زیادہ تر مرد تھے۔
کیا اردو کی پینے ڈی ایفنس تعلیق فونٹ میں نہیں بنائی جا سکتی ؟
اس حوالے سے بے بے سی کی خبر پڑھ نے لائق ہے
اس ضمن میں پینے ٹی وی پروڈیوس، امجد شاہ کو سراہتے ہیں۔
دریں اثناء ایک عینی شاہد نے بے بے سی عربے کو بتایا کہ مظاہرین کے پاس اسلحہ نہیں تھا۔
اس تناظر میں بے بے سی کی عنبر خیری نے عبدالصبور کے بھائی مفتی عبدالباعث سے بات کی۔
میری نظر میں پینے ڈی ایف میں لکھی گئی اس کہ انی کے اندر گرافک اور تھیم کا ہونا بہت ضروری ہے۔
بابا صاحب نے پیر مرشد کے اس ارشاد کے سامنے سر تسلیم خم کر دیا۔
یہ اردو کی بے قسمتی تو ہے
اتنا ہی دبلا، ویسی ہی شکل ،وہی آنکھ ،ویسینا ک، ویسے اس کا انداز کھڑے ہونے کا ،گر دن بھی۔
بنوں جیل کے سپرنٹنڈنٹ زاہد خان نے بے بے سی کو بتایا کہ تین سواکیاسی قیدی اب تک جیل سے فرار ہیں۔
مطلب باتوں باتوں میں سوال سوال میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
اگر آپ نے پینے ایچ پینے سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
مہینے میں ایک آدھ بار جھلک دکھانے فیس بک پر ہم نے پوچھا پینے کے پینے پاکستان کی سب سے بڑی پارٹی ہے،
خدا یا ہم سب کو ساری آفتوں سے محفوظ رکھے اور دوسری زندگی کے لئے اعمال جمع کرنے کی توفیق دے شمشاد بھائی کہ ابھی تھا کہ آفس کا دروازہ بڑا کروالیں۔
اللہ خیر کرے اکثر اللہ اور اس کے آخری نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پسندیدہ دین کی تعلیمات کو اس قلت کو دور کر اور شہر کی آبادی اور شادابی کی غرض سے بادشاہ نے دو نہریں کھدوائی تھیں۔
ہڑتال کے دوران تمام کاروباری مراکز بند رہی جبکہ سڑکوں پر ٹریفک بھی معمول سے کم تھی۔
زکوۃ اموال سوائے سوائم کے سردار کے پاس بھیجنا ضروری ہوگی یا بجا ئے خود ادا کرنا اولی ہوگی
اصل بات ہے کہ عدلیہ مضبوط ہوگی جو عوام کو انصاف فراہم کرے۔
تو کیا اس کو رنگین کرنے کے لیئے نرگس کی خدمات لی جاتیں اللہ والد محترم کی مغفرت فرامئیں اور ان کے درجات بلند کر اور علی کو صبر جمیل عطا فرمائیں ایٹم کے اندر الیکٹرونز، نیوکلئس کے گرد اینٹی کل اک وائز گردش کرتے ہیں۔
یہ کام ابھی تو مالاکنڈ میں جاری ہوئے اور مہلت مل گئی تو اسلام آباد دور نیست۔
ایم سے رہا ہوئے لیکن باقی کے ناموں کا ان سے تعلق نہیں ہوئےتا۔
آپ کو ٹیم ورک پسند ہوں یا تنہا کام مجھے ٹیم ورک اچھا لگتا ہوں اگر ٹیم ہو تو ویب پر کئی سائٹس ہیں
باتیں آپ کی ٹھیک ہوں مگر مفرور لوگوں سے جان پہچان پر آج کل سختی ہے
بعض امدادی افعال سے فعل کے جاری ہوئے یا فاعل کی عادت کا اظہار ہوتا ہے
الحمد اللہ میں بالکل ٹھیک ہوئے اور آپ کیسے ہیں اور محفل کیسی ہے
غم جہاں ہو ،ر خیارہ و، کہ دستعدو س لوک جس سے کیاھم نے عاشقانہ کیا دوستوں کی محفل میں بھی موجود ہوئے اور پری کو مس کر رہا ہوئے۔
خام ی، کمی ضرور ہوئے مگر میں تو خوبصورتی اور روشنی پر نظر رکھتا ہوں۔
میں اسلامی ضروری ہوئی لیکن اس پارٹی سے میرا تعلق نہیں۔
باقی جملہ ہوئی یا میڈیا وکی، مجھے اپنی حد تک تو کوئی مسئلہ نہیں ان ہیںآئندہ کی کسی اپ ڈیٹ میں ہی ٹھیک کرنے کی کوشش کروں گا۔
جہاں بیگناہ لوگوں کا قتل عام ہوئے وہاں اشتعال کا آنا لازمی امر ہے۔
میں تو ٹھیک ہوئی لیکن آپ اپنے مزاج گرامی کی خبر گول کر گئے ہیں۔
دونوں نے ادھر ادھر دیکھی اور پھر تیزی سے اپنے کمرے میں گھس گئیں۔
چودہویں صدی میں پیدا ہوں اور عرب دنیا میں شہرت حاصل کی۔
بہت اچھا لگی لیکن کب اس ٹیکنالوجی سے مستفی دھونگے کوئی پتان ہیں؟
اللہ پاک ہمارے گناہوں کو معاف فرما اور ایک نیکپ کا سچا مسلمان بنائے۔
جی بالکل آپ کے نام سے واقف ہوئی اور واقعی ہماری شاعری سیکشن میں ملاقات ہو چکی ہوئی۔
اللہ تعالی آپ سب کو خوش رکھی اور ہمارے پاکستان کو دشمنوں سے محفوظ رکھی آمین نوٹ جہاں جہاں بزرگ کہا گیا ہے
خرد اعوان نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۳۰۲۰۰۹ الحمد للہ، قرآن مجید ہماری رہنمائی کے لیے موجود ہوئے اور قیامت تک موجود رہوئے گا
اس مہم میں انور پاشاب نفس نفیس شریک ہوئی اور ادرنہ میں فاتحانہ داخل ہوئی۔
آپ نے راوی کی ادارت کی سبحان اللہ اللہ میبارک فیک میں نے سوچا کہ خواہ میں اس دفعہ کامیاب رہی یا ناکام بہر صورت کل نی نیتال ضرور لوٹ جاؤں گا۔
جزاک اللہ ،آسان اسلوب میں آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کر دی شکر یہ ایک شادی شدہ مرد ہوئے اور سی آئی اے جیسی ایجنسی کا سربراہ ہوئے کے ناطے یہ قدم ناقابل قبول ہے۔
اگر آپ اتوار کو اچھا کھیلا اور بدھ کو برا کھیلا تو میڈیا آپ کی دھجیاں اڑا دے گا۔
ارد گرد خوشبو کا احساس باقی رہی اور باقی سب کچھ غائب ہو گیا۔
سب سے اوپر والی لئیر منتخب کر اور لئیر موڈ کر لیں۔
باب۳ نماز کا طریقہ صحیح احادیث اور تصاویر کی روشنی میں مجھے تو ایک بار بیٹھنے کا اتفاق ہوئیا اور ایسا لگا کے بندہ اونٹ پر بیٹھا ہوئی لیکن یہاں اصلاح کی بجا ئے فورا ذاتی کاروائی شروع ہوئی جاتی ہے
اللہ تعالی نظر بد سے محفوظ رکھی اور اپنی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین ہم لوگ پشتہ اپشت سے شاہ دہلی کے نمک خوار رہے ہیں۔
آپ کی بات درست ہوئے لیکن میں آپ کے سوال کو نہیں سمجھ سکا ای سی باتیں بار بار ہونی چاہیں کیونکہ انسان بھول جاتا ہوئے اور اللہ تعالی آپ کی تحریر بازو کو اور ترقی دے۔
تو معلوم ہوا کہ ان سرورز پر فائل کی سپورٹ موجود ہوئی اور آسانی سے اپ لوڈ ہو جاتی ہوئی۔
خوانگ سرحدی قصبے دا چنگ میں پیدا ہو اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہتے ہیں۔
نہیں یوٹیوب پر ویڈیو موجود ہوئی مگر پاکستان میں اب یوٹیوب پر پابندی ہوئی۔
تصویریں اچھی لگی اور اور کوئی جگہ نظر نہیں آئی تو یہیں پوسٹ کر رہا ہوں۔
تعلیمی اداروں کو تباہ کرائی اور لڑکیوں کی تعلیم کو خللاف اسلام بنانا۔
ان ہی نکھلا کر اور تربیت کے ذریعہ طاقتور بنے اور ان کی برین واشنگ کی۔
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کی میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوگی اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کی تھی۔
اللہ ان کے گناہ معاف فرمائی اور انھیں جنت میں جگہ دیں آمین ٹائپو کی غلطی تھی
۱شادی کے موقع پر دف بجانا حدیث سے ثابت ہوئے اور موسیقی بھی دف ہی کی ترقی یافتہ شکل ہوئے لیکن باجو تو ابھی بھی ان کو شگفتہ کہہ کر بلا رہی ہیں۔
نسنس میں سمانار گرگ میں پیوست ہوئے یا اتر جانا غالب کا یہ شعر ہے۔
شگفتہ بہن پوسٹ مختصر رکھ مگر میری کوشش ہے
جب جو وسائل دستیاب ہوگی اور جو موڈ میں سما جائے وہی کر ڈالتے ہیں۔
اگر آپ کی پسند کو اپنی پسند سمجھے اور ہاں میں ہاں ملائیں۔
اگر محسوس ہوتاہے تو معلوم کیوں نہیں ہوتا کہ میں پریشان ہو اور پریشانی کیا ہے۔
ہنس نے ہنسانے والی کھلے دل کی مزاق کریں اور سہنا دونوں اتا ہے
گرفتار ملزمان کی تفتیش جامع ہوں اور اکثر شواہد حراست میں لیے جانے سے پہلے مکمل ہوں جانی چاہیے۔
جنہوں نے ۴اوورز میں ۳۰رنز دیا اور ۳وکٹیں حاصل کیں۔
لغت کے الفاظ کا ذخیرہ واقعی بہت کم ہوئی لیکن امید ہوئی کہ وقت کے ساتھ ساتھ اس میں اضافہ ہو گا۔
خیر ابھی تک میں اس سے محروم ہو اور جب تک سی ڈی آنہیں جاتی محروم ہی رہونگا۔
ان رتبوں پر کسی کو فائز کروائی یا کسی کو انرتبوں سے محروم کروائی کلیسا کا حق ہے۔
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوں اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
ہماری تہذیب میں خلائی مخلوق کی اہمیت کم ہوں یا پھر ہم اس سے واقف ہی نہیں۔
میں ملک کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہوئے یا اپنے وطن کے لوگوں کی خدمت میں اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
جب بیٹی چوکھٹ پر کھڑی ہوئی اور عزت کا بیوپار کرے جب باپ کی عزت کھو جائے جب قوم کی بٹیارانی، آپ کو کون سی اپیا سب سے زیادہ پیار کرتی ہیں
تمام ڈیزائنز بہت خوبصورت ہوگی لیکن مجھے زبیر مرزا اور سعود بھائی کے ناموں کے ڈیزائن سب سے اچھے لگے۔
اس کے علاوہ سینکڑوں افراد زخمی ہوئی اور سینکڑوں پھنسے ہوئی ہیں۔
اصل میں تازہ چیزیں ہی کھانی چاہییں لیکن یہاں تازہ ملی کب ہیں۔
فی الحال تو کوئی لے لی اور کوئی بھی میٹھی چیز کھانے سے پر ہیز کرین۔
صحیح کر دیا جائے تو بہت ہی خوب ہوئے جو قبائل کل تک پاکستان کی مغربی سرحدوں کے محافظ تھے
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ آپ کی مشکلیں آسان فرما اور آپ کو اردو محفل میں آنے کی توفیق عطا فرما۔
پاور پلے بھی کم کریں چار چار اوور کے دو کریں دیئے گئے ہیں۔
ای سی سینکڑوں کہ انیاں ہمارے گردو پیش موجود ہوئی لیکن ہمارے پاس وقت نہوئی۔
فی الحال تو کوئی لے لیے اور کوئی بھی میٹھی چیز کھانے سے پر ہیز کرین۔
بہت اچھا لگ لیکن کب اس ٹیکنالوجی سے مستفی دھونگے کوئی پتان ہیں؟
آپ کو ٹیم ورک پسند ہوگا یا تنہا کام مجھے ٹیم ورک اچھا لگتا ہوگا اگر ٹیم ہو تو ویب پر کئی سائٹس ہیں
تصویریں اچھی لگ اور اور کوئی جگہ نظر نہیں آئی تو یہیں پوسٹ کر رہا ہوں۔
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہر خوشی مہیا کرو اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے وہ والی بات مذاق میں کہی تھی،
اس مہم میں انور پاشاب نفس نفیس شریک ہوں اور ادرنہ میں فاتحانہ داخل ہوں۔
پاور پلے بھی کم کیے چار چار اوور کے دو کیے دیئے گئے ہیں۔
الحمد اللہ میں بالکل ٹھیک ہوئے اور آپ کیسے ہیں اور محفل کیسی ہے
اللہ تعالی نظر بد سے محفوظ رکھ اور اپنی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین ہم لوگ پشتہ اپشت سے شاہ دہلی کے نمک خوار رہے ہیں۔
اللہ آپ سب کی دعائیں قبول کرو اور آپ محفلین کو سدا خوش و خرم رکھے آمین۔
میں اسلامی ضروری ہوئے لیکن اس پارٹی سے میرا تعلق نہیں۔
جزاک اللہ ،آسان اسلوب میں آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کر دی شکر یہ ایک شادی شدہ مرد ہوگا اور سی آئی اے جیسی ایجنسی کا سربراہ ہوگا کے ناطے یہ قدم ناقابل قبول ہے۔
نسنس میں سمانار گرگ میں پیوست ہوں یا اتر جانا غالب کا یہ شعر ہے۔
۱شادی کے موقع پر دف بجانا حدیث سے ثابت ہوگا اور موسیقی بھی دف ہی کی ترقی یافتہ شکل ہوگا لیکن باجو تو ابھی بھی ان کو شگفتہ کہہ کر بلا رہی ہیں۔
آپ نے راوی کی ادارت کی سبحان اللہ اللہ میبارک فیک میں نے سوچا کہ خواہ میں اس دفعہ کامیاب رہے یا ناکام بہر صورت کل نی نیتال ضرور لوٹ جاؤں گا۔
اصل میں تازہ چیزیں ہی کھانی چاہییں لیکن یہاں تازہ ملے کب ہیں۔
اگر محسوس ہوتاہے تو معلوم کیوں نہیں ہوتا کہ میں پریشان ہوئے اور پریشانی کیا ہے۔
خاص طور پر کھانے پیا اور چلنے پھرنے میں زیادہ تبدیلی آئی۔
نہیں یوٹیوب پر ویڈیو موجود ہوئے مگر پاکستان میں اب یوٹیوب پر پابندی ہوئے۔
خدا یا ہم سب کو ساری آفتوں سے محفوظ رکھیں اور دوسری زندگی کے لئے اعمال جمع کرنے کی توفیق دے شمشاد بھائی کہ ابھی تھا کہ آفس کا دروازہ بڑا کروالیں۔
جنہوں نے ۴اوورز میں ۳۰رنز دیا اور ۳وکٹیں حاصل کیں۔
تو معلوم ہوا کہ ان سرورز پر فائل کی سپورٹ موجود ہوں اور آسانی سے اپ لوڈ ہو جاتی ہوں۔
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کی میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہو اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کی تھی۔
جہاں بیگناہ لوگوں کا قتل عام ہوں وہاں اشتعال کا آنا لازمی امر ہے۔
جیسے لوگوں کے کھانے پیا اور پہننے کے معمولات ہیں اور یہ آسان ہے۔
تو کیا اس کو رنگین کرنے کے لیئے نرگس کی خدمات لی جاتیں اللہ والد محترم کی مغفرت فرامئیں اور ان کے درجات بلند کروائے اور علی کو صبر جمیل عطا فرمائیں ایٹم کے اندر الیکٹرونز، نیوکلئس کے گرد اینٹی کل اک وائز گردش کرتے ہیں۔
ارد گرد خوشبو کا احساس باقی رہے اور باقی سب کچھ غائب ہو گیا۔
خوانگ سرحدی قصبے دا چنگ میں پیدا ہیں اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہتے ہیں۔
بعض امدادی افعال سے فعل کے جاری ہوگا یا فاعل کی عادت کا اظہار ہوتا ہے
اللہ پاک ہمارے گناہوں کو معاف فرمایا اور ایک نیکپ کا سچا مسلمان بنائے۔
باب۳ نماز کا طریقہ صحیح احادیث اور تصاویر کی روشنی میں مجھے تو ایک بار بیٹھنے کا اتفاق ہوگاا اور ایسا لگا کے بندہ اونٹ پر بیٹھا ہوگا لیکن یہاں اصلاح کی بجا ئے فورا ذاتی کاروائی شروع ہوگا جاتی ہے
چودہویں صدی میں پیدا ہوگا اور عرب دنیا میں شہرت حاصل کی۔
اس کے علاوہ سینکڑوں افراد زخمی ہوں اور سینکڑوں پھنسے ہوں ہیں۔
ہماری تہذیب میں خلائی مخلوق کی اہمیت کم ہوئے یا پھر ہم اس سے واقف ہی نہیں۔
یہ کام ابھی تو مالاکنڈ میں جاری ہوگا اور مہلت مل گئی تو اسلام آباد دور نیست۔
اگر آپ کی پسند کو اپنی پسند سمجھے اور ہاں میں ہاں ملائیں۔
میں تو ٹھیک ہوئے لیکن آپ اپنے مزاج گرامی کی خبر گول کر گئے ہیں۔
خرد اعوان نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۳۰۲۰۰۹ الحمد للہ، قرآن مجید ہماری رہنمائی کے لیے موجود ہوں اور قیامت تک موجود رہوں گا
تعلیمی اداروں کو تباہ کریں اور لڑکیوں کی تعلیم کو خللاف اسلام بنانا۔
صحیح کر دیا جائے تو بہت ہی خوب ہوگا جو قبائل کل تک پاکستان کی مغربی سرحدوں کے محافظ تھے
ہڑتال کے دوران تمام کاروباری مراکز بند رہا جبکہ سڑکوں پر ٹریفک بھی معمول سے کم تھی۔
اللہ تعالی آپ سب کو خوش رکھ اور ہمارے پاکستان کو دشمنوں سے محفوظ رکھ آمین نوٹ جہاں جہاں بزرگ کہا گیا ہے
خام ی، کمی ضرور ہوگا مگر میں تو خوبصورتی اور روشنی پر نظر رکھتا ہوں۔
اللہ ان کے گناہ معاف فرمایا اور انھیں جنت میں جگہ دیں آمین ٹائپو کی غلطی تھی
باقی جملہ ہوئے یا میڈیا وکی، مجھے اپنی حد تک تو کوئی مسئلہ نہیں ان ہیںآئندہ کی کسی اپ ڈیٹ میں ہی ٹھیک کرنے کی کوشش کروں گا۔
گرفتار ملزمان کی تفتیش جامع ہوگا اور اکثر شواہد حراست میں لیے جانے سے پہلے مکمل ہوگا جانی چاہیے۔
بہت خوب جناب ،اللہ آپ کو کامیاب کرو اور ہم کو مستفیض میں یہاں یہ بھی عرض کرنا چاہتا تھا کہ فی الوقت اردو جملہ کی کوئی ٹیسٹ انسٹالیشن موجود نہیں ہے۔
سب سے اوپر والی لئیر منتخب کیے اور لئیر موڈ کر لیں۔
شگفتہ بہن پوسٹ مختصر رکھ مگر میری کوشش ہے
ہنس نے ہنسانے والی کھلے دل کی مزاق کیے اور سہنا دونوں اتا ہے
اگر آپ اتوار کو اچھا کھیلا اور بدھ کو برا کھیلا تو میڈیا آپ کی دھجیاں اڑا دے گا۔
اللہ خیر کرے اکثر اللہ اور اس کے آخری نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پسندیدہ دین کی تعلیمات کو اس قلت کو دور کریں اور شہر کی آبادی اور شادابی کی غرض سے بادشاہ نے دو نہریں کھدوائی تھیں۔
جی بالکل آپ کے نام سے واقف ہوئے اور واقعی ہماری شاعری سیکشن میں ملاقات ہو چکی ہوئے۔
زکوۃ اموال سوائے سوائم کے سردار کے پاس بھیجنا ضروری ہوئے یا بجا ئے خود ادا کرنا اولی ہوئے
جب بیٹی چوکھٹ پر کھڑی ہوئی اور عزت کا بیوپار کرے جب باپ کی عزت کھو جائے جب قوم کی بٹیارانی، آپ کو کون سی اپیا سب سے زیادہ پیار کرتی ہیں
تمام ڈیزائنز بہت خوبصورت ہوئے لیکن مجھے زبیر مرزا اور سعود بھائی کے ناموں کے ڈیزائن سب سے اچھے لگے۔
خیر ابھی تک میں اس سے محروم ہوئے اور جب تک سی ڈی آنہیں جاتی محروم ہی رہونگا۔
میں ملک کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہوئے یا اپنے وطن کے لوگوں کی خدمت میں اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
ایم سے رہا ہوئے لیکن باقی کے ناموں کا ان سے تعلق نہیں ہوئےتا۔
ان ہی نکھلا کر اور تربیت کے ذریعہ طاقتور بنا اور ان کی برین واشنگ کی۔
ای سی سینکڑوں کہ انیاں ہمارے گردو پیش موجود ہوں لیکن ہمارے پاس وقت نہوں۔
لغت کے الفاظ کا ذخیرہ واقعی بہت کم ہوں لیکن امید ہوں کہ وقت کے ساتھ ساتھ اس میں اضافہ ہو گا۔
آپ کی بات درست ہوں لیکن میں آپ کے سوال کو نہیں سمجھ سکا ای سی باتیں بار بار ہونی چاہیں کیونکہ انسان بھول جاتا ہوں اور اللہ تعالی آپ کی تحریر بازو کو اور ترقی دے۔
غم جہاں ہو ،ر خیارہ و، کہ دستعدو س لوک جس سے کیاھم نے عاشقانہ کیا دوستوں کی محفل میں بھی موجود ہوئے اور پری کو مس کر رہا ہوئے۔
باتیں آپ کی ٹھیک ہوگا مگر مفرور لوگوں سے جان پہچان پر آج کل سختی ہے
جب جو وسائل دستیاب ہوگا اور جو موڈ میں سما جائے وہی کر ڈالتے ہیں۔
اصل بات ہے کہ عدلیہ مضبوط ہوگا جو عوام کو انصاف فراہم کرے۔
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ آپ کی مشکلیں آسان فرمایا اور آپ کو اردو محفل میں آنے کی توفیق عطا فرمایا۔
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئے اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
ان رتبوں پر کسی کو فائز کیے یا کسی کو انرتبوں سے محروم کیے کلیسا کا حق ہے۔
اور سینا آئی ڈی کی اس اطلاع سے باخبر تھے کہ را کے دہشت گردوں کی کاروائیوں کا خطرہ ہے۔
یہ فلم ہالی ووڈ اور بالو ووڈ ہدایتکاروں کا بہترین موازنہ ہے۔
ویسے کو فی کی کون سینا ٹانگ ٹوٹی؟
جزاک اللہ ،آسان اسلوب میں آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کر دی شکر یہ ایک شادی شدہ مرد ہونے اور سینا آئی اے جیسینا ایجنسینا کا سربراہ ہونے کے ناطے یہ قدم ناقابل قبول ہے۔
گیند بازوں میں بھارت کے رویندر جدیجا چار درجہ ترقی پا کر سرفہرست آ گئے ہیں۔
حقیقت حال سے اس درجہ ان کاریں ذات اور ذہن پر معاشرے کا اتنا دباؤ۔
ان گرام نے آؤٹ ہونے سے قبلو نے کمار کے ایک اورو میں ایک چھکا اور تین چوکوں رسید کیے۔
پہلے صفحے پر انگریزی کتب کے بارے میں یہ معلومات ہیں کہ میں کچھ دن پہلے یادہی کر رہا سیس اڈے ایک بزرگوں رکن ہندے سی جانے کتھے رہ گئے۔
روز اول سے ہی ایک انسانوں دوسروں سے رابطے میں رہنا پسند کرتا آیا ہے۔
محسن وقار علی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۸۲ ۰۱۳ عمر گل اور یاسر عرفات نے ۲،۲ جبکہ رضا حسن نے ایک وکٹیں حاصل کی۔
ایک آدمی نے اپنی چادر میں دو کلے چاول باندھے ہوئے تھے
ان کے مطابق حملے میں ان کا ایک ساتھیوں موقع پر ہلاک جبکہ خود قبائلی سربراہ شدید زخمی ہو گئے۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگوںوں پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے یہ لوگوں انگریزوں سے جاملے۔
عمران کچھ نہیں کرنے والا یہ فوجیوں ایجنٹ ہے۔
صرف شعور اس لیے نہیں کہ باتیں کائنات کی ہو رہی ہے۔
ہمیں بھی اس زمین پر مصنوعی بارش برسانا ہوگی زہریلی بارش ایک کاموں شروع کرتاہوں تو آدھے میں چھوڑ کر دوسرا کاموں شروع کر دیتا ہوں۔
صفیہ ان کے ناولز پڑھ پڑھ کر ان کی فین ہو گئی اور ایک دنوں ٹرین میں بیٹھ کر لاہور آگئی۔
آپ ہمیں اپنے دوستوں میں ہی شمار کریں تمہ میں ایک دنوں دشت میں چھوڑ کر چل دیے تھے
اچھا حضور،بس ایک دو دنوں صبر کیجیے،
آپ زرہ ۹۹ کریں اس فارمولے سے ساخت ہرسیاسی نظام اپنے مخصوص مقاصد کے حصول کیلئے ایک ایسا ڈھانچے ترتیب دیتا ہے۔
کوئی گورنمنٹ اجاے عورتوں کا یہ مسئلے حل نہیں ہوتا۔
ہمارے ارباب اقتدار کا ایک معتدبہ عنصر ان کاریں سنت کے مسلک سے متاثر ہو رہا ہے۔
ایک مشہور نعت کے ہر شعر میں چار چار زبانوں استعمال کی گئی ہیں۔
جب کوئی بے قصور اور معصوم بچوں پر ظلم کرتاہے تو ایک باتیں ذہن میں آتی ہے۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوستوں احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
اس کے علاوہ زیادہ تر خوابوں روزمرہ کے معمولات سے متعلق ہوتے ہیں۔
میری اردوان شاو پر دزاری کی کتاب میں تو لوگوں دن دگنی اور رات چوگنی ترقی کرتے تھے۔
ماں آپس نے تو بیٹا کھانا کھاتے ہوئے بولنا نہیں چا ہے۔
اگر ایسا ہوا تو میں تو تحریکوں انصاف ضرور جوائن کر لوں گا۔
دونوں ممالک کے درمیان بحرہ عرب میں سو کلے میٹر طویل سرحد سرکریک کے علاقے میں ہے۔
یہ واقعہ نورالدین زنگی علیہ رحمہ نہیں بلکہ برصغیر ہی کے ایک مسلمانوں بادشاہ کا ہے۔
چپ رہنا سیکھئے جب دو بزرگوں آپس میں باتیں کر رہے ہوںتو گفتگو میں خلل نہیں ڈالتے۔
شاعر نے اس شعر میں فرمایا ہے کہ تو اس طرف سات سمندروں پار ہے
تاہم ان کی سابقہ رفتار ۱۳۰ میں پورے دس کلے میٹر اضافہ اور کنٹرول میں بہتری خوش آئند علامات ہیں۔
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کاموں انجام دیا؟
اس کے لیے معذرت چاہیے ہوں،
بھائی ہم پہلے جہاد اصغر کیے گے
وہاں کے کتے ختم ھو گئی تھے
اگر بیٹی ہوئی اور بیٹی نے تمہاری طرح اسکیٹنگ کیے چاہی تو؟
آتے رہے گے۔
ابھی کچھ دن پہلے میں کچھ ڈھونڈ رہے تھی
یہ سب کچھ اور انکل بنایاہے تو ای سی باتیں تو پھر سننا پڑا گی
وجہ کیا ہوئی ہے،
بھی حکمت والی ان تمام تر برائیوں کے باوجود پارلیمانی نظام میں یہی پارٹیاں الٹ پلٹ کر حکومت میں آتی رہی گی۔
میرا دل کر رہے ہے
غصہ تو ایسے بھی نہیں آنا چاہیے کہ صحت کے لیے نقصان دہ ہوئے ہے۔
وہ مسکرا کر کہتی علی احمد پہلے تو ہمیشہ مٹی پر گرا کیے تھا۔
آج کا دن تاریخ کے عظیم ترین لیگ اسپنر کا یوم پیدائش بہت بہت شکر یہ ادی، جیتی رہی ،س داسلام تشاد بادر ہیں۔
تصویریں اچھی لگیں اور اور کوئی جگہ نظر نہیں آئی تو یہیں پوسٹ کر رہیں ہوں۔
شمیل کا ایک اور کارنامہ یہ ہے کہ یہ ہمیشہ کوئی نہ کوئی کارنامہ سرانجام دے کیے ہی اطلاع کیےتے ہیں۔
ٹھیک چل رہی ہے۔
میں نے ان کا شکر یہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ جی نہیں میرا سفارتخانہ اچھی طرح خیال رکھ رہیں ہے۔
نہیں ،میں بھول گئیں تھی
یہ اس کول ہے یا پولیس اسٹیشن جہاں مک مکا اور چائے پانی کا سلسلہ چل رہی ہے۔
لیکن کچھ جگہوں کے لئے میں چوتھا سائز استعمال کرنا چاہیے گا۔
مزے میں محو رہنے والے والے عجبع جب کہاوتوں کے کردار بن گیا ہیں۔
قربان جاؤں اس غفور رحیم کے کہ تمبھلے چنگے لوٹ کیے آئے بیٹا۔
ویسے خرم یہ آپ کی عادت بن جا ہے
فائدہ نہیں ہوتا کسی کو ہم رک اب بنانے میں ،لوگسواری ہی چھین لے جاتے ھیںانشاء اللہ ہم سب آپ کے کام سے آئیندہ بھی مستفید ہوتے رہے گے۔
اب ان میں سے کون سا کونسل یکٹ کیے ہے۔
لیکن بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں ہر ووٹر کی حفاظت پر کم از کم ایک مسلح مستعد سپاہی معمور تھی ہے۔
اورہاں دوسری بھتیجیج یہ ہے لیکن یہ موقع محل کے مطابق رشتہ بدلتی رہے ہے۔
ویسے کئی برسوں سے لینڈنگ کے خود کار نظام کی مدد سے ایف ۱۸ کرافٹ اتارے گئی ہیں۔
امید کرتا ہوں کہ آپ اسی طرح محبت کا ثبوت دیتے رہی گے۔
جب وقت کی رفتار میں ایک توازن اور ردھم ہوا کیے تھا۔
ہم توسیخ میں پروکر میرٹھ کے کبابوں کی طرح کھائیںگے تو بات چل رہے تھی
ویڈیو نہیں اگر ایسا ہوا تو پھر دونوں ایک دائرے میں گھومتی رہے گی۔
بہرحال اس مسئلے پر آپ جیسے باخبر اور ہم جیسے کوتاہ علم نامعلوم کب تک الجھتے رہے گے
میرے خیال میں بیس لائن کے مسئلے کا کوئی اور حل ڈھونڈنا پڑا گا۔
چونکہ سود خور کو اس بارے میں کوئی ھدایت نہیں دی گئے تھی
۱ مجھے یاد ہے کہ ایلی پور والی کتاب کو سمیٹتے سمیٹتے کا فی وقت گذر گئے تھا
ھو گیا احمد فریدورنہ ہمیں سیکھنے کے لیے کتنا کچھ مل سکے تھا
اولی اکرام اور اپنے بزرگوں کو جو دنیا سے چلے گیا ، پہنچانا ضروری ہے
ان دنوں مجھ پر الیکٹرانکس کا بھوت سوار تھا اور ایک جگہ بطور شاگرد جایا کیے تھا۔
جیسے ہمارے جسم کی رگوں میں خون بہہ رہیں ہے۔
ایک بڑے میاں بولے ، بھئی آپ تو ہمارے لئے رحمت کا فرشتہ بن کیے آئے ہیں۔
اس لیے تو کہہ رہے تھا
دل مٹھی میں لینا کسی کو قابو کرنا ،گرویدہ کر لینا معرکئہ بیلی گارو میں مجاہدین کی قیادت کو نک رہی تھا
ہم ساری دنیا کو اس کلیے کے نیچے لے آئیں تو پھر اسلام کی انفرادیت اور حقانیت پر چوٹ پڑ گی۔
خطیبانبزمصف الٹ گئی ہیں،
دروازے کھٹکھٹا رہی ہوں
اگر مجھے ایک ای میل بھیج دیں تو میں اپ ڈیٹس کے بارے میں مطلع کرتا رہے گا۔
دھونی کامیاب کھلاڑی ہے جو ۷۹ کے سکور پر کھیل رہے ہے۔
ایسے اختلافات کی صورت میں میجاریٹی کی رائے کو اتھاریٹی سمجھا جانی چاہئے۔
کاپی پیسٹ دوبار ہو جاتی تھی
شاہ کا کہنا تھا کہ ان کی موجودگی میں ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پائیں ہے۔
آپ کو کبھی شاید یہ خیالنا آیا ہو کہ یہ ہو کیا رہے ہے اور کیسے چل رہے ہے۔
فلیش کے تمام بنیادی فنگشنز کا استعمال گاہے بگاہے اس سیکشن کے مختلف ٹیوٹوریلز میں بتایا گیا چکا ہے۔
معافی تلافی کیا کرنی، میں ابھی ۵۰سال مزید یہیں رہا ہے۔
خوش آمدید جناب اہل محفل تو یوں بھی کسی کو نظر انداز نہیں کرتے جب تک میں مڑ کر چٹان کے سرے تک پہنچتا آدم خور گئے چکا تھا۔
دن گذرتے رہیں ، عمر ڈھلتی رہی، آئنہرنگ اپنا بدلتا رہا
کس شاہ سے پالا شالا پڑ ہے
جسے ناول کی حرف ابجد بھی نہیں معلوم، وہ عمران سیریز لکھ رہیں ہے۔
پتہ نہیں کب تک یہ وعدہ نبھا سکے گی
اورہاں بھائی رات کو بجلی چلی گئیں تھی
اورراستے بھر اپنے اس تجربے کا ذکر کرتے رہی اور کہتے رہی ، میں بھی ای سی ہی صاف موت چاہتا ہوں۔
اب۴ کا انتظار بھیجی بھی اس وچا یہ منزل پاہی لیں کیونکہ بس دو چار ہاتھ ہی رہ جا تھا
امیر لوگ کاروبار میں انویسٹ کرتے رہے ،غربت بچے پیدا کرتی رہے ، آج بہت سارے کام کرناہیں جو آج کے دن کے لیے جمع تھے۔
میں ملائکہ ،عمار بھائی، زینب بہنا اور ظفری بھائی کو مس کر رہا ہون وہ پہلے سے ہی ایسا تھا یا عمارت کے کرایہ پر اٹھ جانے کے بعد اسے ساؤنڈ پروف بنایا گئے تھا
میں بھی آپ سے زیادہ پاگل ہوا کیے تھا
کے مصداق شہر جاناں کی طرف بہت کم رخ کر پائیں ہوں۔
سرور سپیس میں اضافہ کرنے کے لیئے رقم خرچ کرنا پڑے ہے،
ارے سوالیہ نشان تو یوں ہی لگا دیا بھیا میں بتا رہیں تھی
سب سے زیادہ خوشی ہوئی کہ ٹی ٹوئنٹی کا آغاز پاکستان سے ہی ہوا اگلے پانچ دس سال میں بازاروں میں بھی بولی جانی لگے گی۔
بہت شکر یہ فرحت، فراز کی خوبصورت غزل شیئر کیے کیلیے۔
گھر پہنچکے میں نے زندگی میں پہلی مرتبہ غسل کی ا، اس سے پہلے صرف نہایا کیے تھا۔
یہ خبر کہاں سے مل جاتی ، ای سی اطلاع نہیں ،یہ ہو سکتا ہے کہ کسی گاڑی کا ٹائر برسٹ ہو گیا ہو۔
تو اب آپ خود ہی بتائیں کہ میں خوش قسمت ہے کہ نہیں۔
شعری مجموعہ آنکھیں کے ٹائٹل پیج میں کچھ کام تھوڑا سا رہ گئی تھا
لیں جینبیل بھائی میں شادی کر کے آگیا مگر یہاں تو ٹھنڈ پروگرام چل رہے ہے۔
آپ کے بتانے پر اسٹاپک پر بھی کلک کیا ویسے میں شرمندہ ہو گئے تھی
آپ کو اس فورم پر خوش آمدید مجھے امید ہے کہ آپ یہاں آتی رہا گی۔
دروازہ کھولتے ہی اس نے نجانے کیا دیکھا تھا کہ چیخ مار کر وہیں گر پڑے تھا۔
زبردست اور اچھوتے سوالات کے لیے عبدالزاق بھائی کے لیے بہت ساری داد اس سے پہلے مذہب کے علاوہ موجود تعصبات اس دنیا میں ڈھول بجاتے رہے گے۔
کہ رہا تھے
ابھی خواب میں دیکھ رہے تھا
اب میں اپنی نیندان نکمے پاکستانی سیاست دانوں کے لیے قربان تو نہیں کر سکیں تھی
مسجد عائشہ جا کیے عمرے کی نیت کی اور پھر واپس ہو کیے عمرہ اور سعی کی۔
جی ہاں آپ کی تو کیا ہی بات، آپ کے پاس تو ہر چیز کا توڑ ہوگی ہے۔
سوال یہ ہے کہ آخر وہ کون سابتہے جس کے آگے جھکنے کے لیے آپ سے کہا جا تھا
گزشتہ مقابلہ میں مایوس کن کار کردگی کے بعد تو پاکستانی شائقین اسے بھی غنیمت سمجھیں گے۔
گاؤں سے نکلنے والے واحد راستہ پر وہی غنڈا یعنی نانا پٹیل مبینہ طور پر اپنے ساتھیوں سمیت موجود تھا۔
کم کھائیں کہ زیادہ کھانا سے دست لگ جانے کا اندیشہ ہے کہ موصوف اسی سائیٹ پر سب سے زیادہ گانے شئیر کرنے والوں میں سے ہیں۔
زیادہ کے بندش میے خیال میں درست ہے
علاقائی زبان کو اردو بہت کچھ دے سکتی ہے اور دیتی رہی ہے۔
اورزرداری کے بیانات کے باوجود امریکہ پاکستانی علاقے میں میزائل مار رہا ہے۔
وزیراعظم نے اپنے غیر ملکی دورے کیلئے ۱۲۰ کروڑ یا ایک ارب ۲۰ کروڑ روپے سالانہ کا مطالبہ کیا ہے۔
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطہ کی ضرورت بھی موجود ہے۔
بند آنکھ سے میں روز سرحد پار چلا جاتا ہوں
ابتداء مختلف جگہ پر اے این پی کے ۳ کارکن ہلاک کرنے سے ہوئی
اللہ خوش رکھے آپ کو اور آپ کے نیک ارادہ کی تکمیل میں مدد فرمائے۔
امیر لوگ کاروبار میں انویسٹ کرتے رہے ،غربت بچے پیدا کرتی رہی ، آج بہت سارے کاموں کرناہیں جو آج کے دن کے لیے جمع تھے۔
اوریا بچے کی فیسکون لیتا ہے،
افغانستان کے صدر حامد کرزئی آئندہ سوموار یعنی ۲۶ اگست کو پاکستان کے ایک روزہ دوروں پر پہنچ رہے ہیں۔
یہ واقعہ جنوبی قصبہ شوپیان کے گگرن علاقے میں سینٹرل ریزرو پولیس فورس کے کیمپ کے قریب رونما ہوا۔
اس بارے میں میں بہت عرصے قبل سوچا کرتا تھا۔
چلو اچھا ہوا بات کو آگے بڑھانے کا موقع مل گیا اس نے سوداگروں سے پوچھا، بھائیو کیا تمہارا اونٹ کھو گیا ہے
ضرور زیادہ حاضری دیتا لیکن یہ پورا ہفتے بہت مصروف ہوں،
نوٹ میرا تعلق لاہور کے آخری حلقوں ۱۱۹ کے ایک گاؤں سے ہے۔
بولا ،ہاں خالہ، آپ میری مدد کریں تاکہ ہم تمام چیز سے نشانات صاف کر دیں۔
کا فی عرصے تک صرف پسندیدہ شاعری والا حصہ زیر مطالعہ رہا۔
اگر تم اپنے ناپاک ارادہ سے نہیں ٹلنے والا تو مجھے موقع دے۔
چاول کو صاف کر کے دھوکر سکھ کے پیس کر چاول کا آٹا بنتا ہے،
خطے میں انٹرنیٹ کے فروغ کے ساتھ ساتھ سماجی رابطہ کی ویب سائٹوں کی جانب بھی اہم تبدیلی آئی ہے۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچے کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
طریقہ نماز تو اب بھی نہیں اگر مجھے کوئی پسند کرتا ہوتا تو سب سے پہلے اپنا نام دیتی لیکن ہمارے اسی عمومی رویہ کو کارٹون ساز صابر نذر سنیال مذہب کچھ مہینوں قبلیوں دکھا چکے ہیں۔
اس شہر پر تباہی گذشتہ صدی کے دوران سکھوں اور دیگر لٹیروں کے مسلسل حملے کے باعث نازل ہوئی۔
آکر ابن الوقت نے اپنے دونوں نوکر سے کہا کیوں بھئی تمہاری کیا اصلاح ہے
لیکن یہ عجیب بات ہے کہ ضیاء الحق کے اس خالص غیر اسلامی کاموں پر مذہبی حلقوں نے کوئی اعتراض نہ کیا۔
کچھ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اسد مدار ستارے پر سورج کی قربت کے منفی اثر پڑنا شروع ہو چکے ہیں۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگ کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
مگر کا فی ساری بات کا انحصارت و ادیب کی اپنی محنت، ریاض اور صلاحیت پر ہوتا ہے۔
مصطفے قاسم کے کوائف نامہ پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
مجالہے جو ایک لفظ کا تلفظ درست طریقہ سے ادا کیا گیا ہو۔
جسٹس امیر ہانی مسلم ذاتی مصروفیات کی وجہ سے اگلے ہفتہ چھٹی پر ہیں۔
تین دن کی اس کانفرنس کے عام اجلاس میں دس دس ہزار کامجمع تھا۔
آپریشن سے دونوں پانے حسب خواہش کٹوالیں جہاں تک قد چھوٹا کرنا ہے
اس پرنٹ فائل کو کورل ڈر میں امپورٹ کر کے ۳۰۰ فیصد بڑا کر لیا جاتا ہے
افسوس ہم بجا ئے اپنے اردو شاعروں پر فخر کرنے کی بجا ئے ان کی ذاتی زندگی کو بیچ میں گھسیٹ لاتے ہیں
انہوں سے اس پورے عرصہ کا زیادہ سے زیادہ اس کور ۶۲ رنز حالیہ دورۂ جنوبی افریقہ میں بنایا۔
مولانا شبیر احمد عثمانی کے انتقال کا دن مظفر حسین کو بہت عرصہ تک یاد رہا۔
اس عوام سے بڑے درجہ کا بے حس وبے غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
بس ان کے اقوال زریں گاہے بگاہے نظر سے گذرتے رہتے ہیں
بعد ازاں دارالحکومت بغداد میں ہونے والے مختلف دھماکے میں گیارہ افراد ہلاک ہو گئے۔
اگلے مرحلہ میں آپ اسے اتار سکتے ہیں یا اس کا پیش منظر بھی دیکھ سکتے ہیں
ہاں اگر کوئی اس عادت بی میں مبتلاہے تو اسے اللہ سے معافی مانگنی چاہیے۔
ملاحظہ ہولو فالتو کے تیر تھوڑیہیںجو بہت سارے لوگ پر چلائے جائیں۔
یہ جیہ کی ساری چیز عجائب گھر والوں نے اٹھا کر وہاں رکھ لی ہیں،
موبئال لو تو کم از کم چار ایپس تو باعزت طریقہ سے چل سکیں۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جی جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
ہم جملہف علیہ اور افعال کی جملہ صورت سے تعارف حاصل کر چکے ہیں۔
پولیس اپنے فرائض نبھاتی نظر آرہی تھی اور میڈیا والے بھی مناظر کیمرے میں محفوظ کر رہے تھے
یہ دونوں تو بنے ہی ایک دوسرے کے لئے تھے لیکن بس دونوں نے الگ الگ لوگ سے شادی کر لی۔
چلیں اب دیگر دوست سے گزارش ہے کہ اس سلسلے میں ہماری راہنمائی فرمائیں انٹرنیٹ پر ابھی اردو میں اسے بہت سے پہلے ہونے باقی ہیں
ڈونالڈ بطخ نے ٹونی کتے کو زیادہ کھانا سے منع کیا ہے اور ہڈی کو چھپا دیا۔
امریکی اہلکار کے اس رویہ سے شاہ رخ خان کے مداح بہت ناراض ہیں۔
ادھر آج سکما اور کوٹا میں مقامی لوگ نے شٹر ڈاؤن کی کال دی ہے اور لوگ مظاہرے کر رہے ہیں۔
چلی کی صدر میچل بیچلے نے ملک کے مرکزی خطہ کو آفت زدہ قرار دے دیا ہے۔
مقررہ وقت تک میچ چار چار گول سے برابر ہو گیا جس کے بعد دونوں ٹیم کو اضافی وقت دیا گیا۔
بٹیارانی، بھیاکی مسکان تو ان کی دلاری بہاؤ کی خوشی اور مسکان میں ہی مضمر ہے
ویسے بھی میں کا فی دن سے ایسے ڈرامہ بازوں سے ملنے کی خواہش رکھتا ہوں۔
اوربیٹیوں کی تو بات ہی کیا، بیٹے سے کہیں بڑھ کر ہوتی ہیں،
اس کی روشنی سے دور رہ کر اس اندھیرے میں خوفناک جانور سے کیونکر جان بچا سکیں گے۔
اس نے وضاحت کی کہ اس شخص کو ایک جھوٹے مقدمہ میں پھنسایا گیا تھا۔
مستزاد کے متعلق اردو لغت بھی یہی کچھ کہتیہے جو آپ نے فرمایا ہے اور یورپ کی عوام کو صلیبی جنگ سے کوئی لینا دینا نہیں ہے
اللہ آپ کے لئے زندگی کے ہر مرحلہ میں آسانیاں اور راحت پیدا کرے ، آمین۔
اس لئے دونوں پتھر کی مجموعی رفتار ایک کلو کے پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کے پتھر سے کم ہو گی۔
وشون انتھن آنند کا شمار دنیا کے عظیم ترین کھلاڑی میں کیا جاتا ہے۔
ہم صدقے اور مسلم معاشرے ایک غیر قرآنی غیر اسلامی کاموں کو فروغ دیتے ہیں۔
تب تک برسوں پر انی اس نظم کے عکس میں آپ آج کے وزیرستان اور دیگر علاقے کی تصویر دیکھ کر گذارہ کیجئے
غلط فہمی اگر دل میں زیادہ دیر رہے تو بدگمانی کو جنم دیتی ہے اور بدگمانی فاصلے کا باعث بنتی ہے۔
اگلے ہفتہ سے ونڈوز ایکسپی کی مائیکرو سافٹ کی طرف سے سپورٹ ختم کر دی جائے گی۔
حکیم صاحب غصہ میں آگ بگولا ہو کر چوکیدار سے کہہ رہے ہیں
صحیح کر دیا جائے تو بہت ہی خوب ہو جو قبائل کل تک پاکستان کی مغربی سرحد کے محافظ تھے
ایک جانب پر انے کپڑے کی دھجیاں اور مٹی کے برتن بھی دکھائی دیے۔
میں روزانہ ناشتہ میں اور اکثر شام میں بھی کیکر سکھاتا ہوں
جب سے یہ اعلی نسل کا گھوڑا دیکھا، انھوں نے اپنے ذاتی بزرگ پر فخر کرنا چھوڑ دیا۔
قلعہ بندوں نے جزی ہم انا اور قصرابیض مسلمان کے حوالے کر دیا۔
ہمیں اس وقت ہمارے ادیبوں کی ای سی ہی سچی اور بے باک تحریر کی ضرورت ہے۔
ان دونوں جلسہ میں بھی انہوں نے کراچی ریزولیوشن کو زیادہ صاف اور واضح لفظوں میں پیش کیا۔
اس لئے بعض بھارتی بیان کا جو اب نہیں دیا تاکہ ماحول خراب نہ ہو۔
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلام نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
غلط زمرہ میں پوسٹنگ نہ کریں، ایسا نہ ہو معلقہ موڈیریٹر آپ کے مراسلے کو حذف کر دے۔
عرب لوگ کے شوار مہ، یا گریک لوگ کے جے روز سے کچھ کچھ مشابہت رکھتا ہے
اور پھر بات کا سلسلہ شروع ہوا تو ایسا لگتا تھا کہ اب یہ کبھی ختم نہیں ہونے والا۔
مالی خزانہ پر ہی نہیں ،بلکہ یہ ہندوستان کے مستقبل پر ڈاکہ ہے،
آپ کو بھی رمضان بہت بہت مبارک ہو اس کی برکتوں رحمت سے خوب سرفراز فرمائے
آپ نے پاکستانی روشن خیالوں سیکولر لبرل پر بالکل درست تجزیے پیش کیا۔
پہلے میچ میں پاکستانی ٹیم ان ۱۱ کھلاڑی پر مشتمل ہے۔
اس نے دہلی کے شیعوں کو دو مخالف فریق میں تقسیم کر دیا۔
مذہبی دھاگوں کو رونق بخش والے مہم ان بن بلائے آتے ہیں۔
اس میں زیادہ تر مسلمان ممالک پر ناجائز قبضہ سے حاصل ہونے والے قدرتی وسائل ہیں۔
پشتو فلم کا عروج ہو گا۔
ارشاد نے اسے مقفل کیا اور وہ پھر رہائشی حصہ کی طرف پلٹ آئے۔
پھر وقت طعام ہوا اور سب کھانا کی میزوں کی طرف بڑھے اور کرسیوں پر بیٹھ گئے۔
عمران شناور، الف عین، محمد وارث، شاہ ۱۱۰، اور دیگر تمام ساتھی کے خلوص کا تہہ دل سے شکر یہ
ہماری لڑائی کی وجہ بھی امن ہی تھی کہ مجھے لگا کہ آپ امن کی فیور کر رہی ہیں اور وہ آپ کی سگی ہے لیکن صوبے کے حاکم اعلی نے متاثرہ علاقہ میں قدم تک نہیں دھرا۔
درحقیقت ہمارا قومی مزاج بھی کراچی میں چلنے والی منی بس جیسا ہے۔
اسی وقت ایک آدمی ٹوکری میں بیریاں بیچ ھوا ادھر سے گذرا۔
محمد علم اللہ اصلاحی بھلا بھائی سے کوئی لڑتا ہے
اور ان ہیںیہ ادراک ہوکہ اس اہم معاملہ میں آنکھ بند کر کے ہاتھ نہیں ڈالاجا سکتا۔
سعودی عرب نے دنیا کے سارے مسلمان کو اپنے نظریات کی لاٹھی سے ھان کا ہے۔
اب ہم انسانی معاشرہ کی ترکیب کا جائزہ لیتے ہیں
جیزکریا بھائی، لیکن ہم لوگ فزیکلی مختلف جگہ پر ہیں۔
تحریر کی طوالت کی وجہ سے کا فی دن سے اگنور راتھا پر آج پڑھنے لگا تو پڑھتاای گیا۔
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومتوں میں سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصہ میں ہوں۔
جس کے تحت ملک کی بڑی یونیورسٹی جیسا کہ ورچوئل یونیورسٹی وغیرہ ہیں۔
اور پھر ان کمیوں کوتاہی کا موازنہ اپنے دوست میں موجود کوتاہی سے کر لیں میں گھنٹوں بیٹھی اس شاعری کے آگے کھل جاسم سم پڑھا کر تیج ی ہاں اس دفعہ میں نے خود ہی تصویر سے پر ہیز کیا ہے۔
اب بھی مختلف کھیل دیکھنے کے لیے مختلف قیمت کے بہت سے ٹکٹ دستیاب ہیں۔
میں ہی انتظامیہ ہوں اور میں ہی سارے حصہ کا مالک ہوں۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان افغانستان کی ہر مرحلہ پر حمایت جاری رکھے گا۔
یہی میں مقدس بیٹے کو بتا رہا ہوں کہ آفس اور بس آفس اور وہاں نیٹ پہ پابندی
اوراق نعرہ پاکستان اور الطاف حسین کی تاریخ تحریک پاکستان سے لاعلمی پچھلا عنوان میڈیا کے منفی اثر پر تھا اور اب جہیز کی لعنت پر۔
وہ بھی ڈنڈا دکھا کر اورکزئی ایجنسی میں طالبان کے خلاف محدود پیمانہ پر کارروائیوں کا سلسلہ گزشتہ دو ماہ سے جاری ہے۔
امریکی مصنوعات اور ڈالر کا بائیکاٹ کیا جائے مہاتیر محمد بھائی اس کا آسان حل یہ ہے کہ آپ ورڈ کی فائل میں ٹائپ کر کے یہاں پوسٹ کر دیا کریں آسان کا فی دن سے ہاتھ میں کھجلی ہو رہی ہے
جنوبی کوریا کی ٹیم ارجنٹائن کے بعد دوسرے مرحلہ کے لیے کوالیفائی کرنے والی دوسری ٹیم ہے۔
ابھی فرضی بھائی نے آکر جھاڑنا ہے کہ سکھوں پر کیوں لطیفہ لکھا کیا نیم برہنہ تصویریں یا ویڈیوں گاؤں کی دعوت دی نا کار عظیم ہے۔
وکی پیڈیا کے مضامین کو مختلف زبان میں مربوط کیسے کیا جائے لگتا ہے
آخری نتیجے یہ نکلا ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کے خلاف کڑوڑوں لوگوں کے دل وں میں زہر بھر گیا۔
میں کا فی دن سے اس دھاگے کے بارے میں سوچ رہی تھی
جتنی ٹوٹی پھوٹ میں سمجھ پاتا ہوں
لیکن شاید کم لوگ کو معلوم ہو کہ اس غزل کی ردیف کچھ اور ہے۔
وہ قریبی نامکمل گرلز انٹر کالج کے کاریڈورز اور بنا دروازے کے کمروں میں رہ رہے ہیں۔
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہرہ میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
یہ منظر اس قدر جذباتی تھا کہ وفور جذبات سے کچھ کشمیری صحافی کے آنسو چھلک پڑے۔
شمالی وزیرستان سے متصل جنوبی وزیرستان قومی اسمبلی کے ۲ حلقہ پر مشتمل ہے۔
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجی نے بھی گولی چلائی۔
ایسا کرو آج سے اپنا کمپیوٹر ہی باورچی خانہ میں رکھ لو۔
اب محب بھی نہیں آ رہے ،ہنگامی صورت حال سے نمٹنے کے لیے ان دونوں علاقہ میں فوج تعینات کر دی گئی ہے۔
ہانجی بالکل جس طرح پمز اورنٹس کے سٹوڈنٹ خود کش حملوں سے معصوم طالبہ کو مار رہے ہیں
آئی ایس آئی ایس اہم عسکری کارروائی کے لیے زیادہ سے زیادہ شامی جنگجو کو شامل کر رہا ہے۔
جبکہ مغربی معاشرہ میں تو لوگ انتہائی آسولیٹڈ ہیں۔
امریکہ کا فی عرصہ سے کوشش کر رہا ہے کہ طالبان کے ساتھ اس خلیجی ریاست میں مذاکرات شروع کیے جائیں۔
کلیم کے کوائف نامہ پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
یوں تو سیاسی جماعت کا یہ موقف پچھلے کئسالوں سے میڈیا کے ذریعے عوام تک پہنچتا رہا ہے۔
جبکہ یورپ کے ایک بڑے حصہ کا چرچ کیتھول ک انگلستان کو چھوڑ کر۔
ڈیڑھ ارب سے زیادہ مسلمانوں کس ملک میں اس طرح رمضان مناتے ہیں۔
دوران علالت مختلف طریقے ہائے علاج ان پر آزمائے جاتے رہے۔
ایک دوسرا ترجمہ پڑھ رہا تھا کہ پڑھائی پڑھائی موڈ سخت خراب ہو گیا۔
اس نے مجھے اعلی درجہ کی سیٹ دے دی اور کھانے پینے کی چیزیں بھی۔
پشتو اور پنجابی دونوں میں کاکا لوگ کا بہت شکر یہ۔
جوتے سننے میں بڑے آسان لگتے ہیں لیکن اس کا صحیحہ جے اتنی ہی کم لوگ کو معلوم ہے۔
تعبیر نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۲۴۲۰۰۸ ہماری موسیقی پیدا کرنے والی تخلیقی صلاحیت پر کوئی پابندی نہیں لگائی۔
محترم حسان خان بھائی سالگرہ پر ڈھیروں دعاؤں بھری دلی مبارکباد اس دوران برینڈن نے چھ ہزار گھنٹے کا طویل عرصہ ڈرون اڑاتے گزرا۔
بٹیارانی ناشتہ کا سوچ رہی تھیں
موسمیاتی تبدیلیاں ، پاکستان کے لیے ایک اور بڑا مسئلے یہ بات تحقیق طلب ہے کہ اقبال کو تصور پاکستان کے خالق کے طور پر کب اور کہاں شروع کیا گیا۔
کھلاتی ضاد کی طرز پر حیرت ہے کہ اتنے قابل لوگ کے ہوتے ہوئے بھی ایسا ہے۔
بلامبالغہ دنیا کی گذشتہ اور موجودہ تہذیب میں بحرہ روم کا ایک بڑا ہاتھ ہے۔
پھر اواخر یہ انگوٹھا لگوانے کا کوئی مقصد تھا
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہودی دانشور سے مذاکرہ محققین کا کہنا ہے کہ دو پیالیسبز چائے بھی دوا کے اثرات کو متاثر کرنے کے لیے کا فی ہے۔
ہاتھی کے دانت، دکھانے کے اور ،کھانے کے اور ان شیعہ دوست سے بے تکلفی ہے اور وہ انداز بیاں یہاں ہی تھا۔
اور نئے نئے رنگ میں لوگوں کو ورغلانا شروع کر دیا۔
اللہ تعالی یہ رشتہ دونوں خاندان کے لئے باعث برکت و رحمت بنائے۔
آخری جملہ بہت واضح تھے جس میں اوورلیپ کا لفظ استعمال کیا گیا۔
گلاس ٹوٹ کا پڑھ کر مجھے ایک ایس ایم ایس یاد آگیا
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالا کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
زمینی قافلہ کو اگر کسی جگہ روکنے کی کوشش کی گئی تو اس کی مذمت کی جائے گی۔
اس دوران دونوں ممالک کے درمیان دس ارب ڈالر کے مختلف معاہدہ پر دستخط کیے جائیں گے۔
بھیاکہ سنی سنائی بات پر یقین نہیں کرنا چاہیے
ٹیچر نے بھی بڑے پیار سے مجھے سمجھایا کہ ہمیشہ غلط کام سے دور رہو۔
پاکستان کے وزیراعظم دو روزہ دوروں پر سینیچر کو کابل پہنچے ہیں۔
ویسے میں کا فی عرصہ سے لینکس استعمال کر رہا ہوں،
مزید یہ کہ آپریشن کا حکم دینے والے کو معصوم بچے سے بھی کوئی ہمدردی نہیں۔
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑے پیمانہ پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
قرآن کو مختلف زبان میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھا کام ہے۔
کون سی کوئی گھاگ شاعر نے کہی ہوتی ہیں۔
صبح آٹھ بجے سے جاری ہنگامہ جو دن کے بارہ بجے مسلح حملہ میں تبدیل ہو گیا
۵۰ اوورز کی تکمیل پر آسٹریلیا اس کور۹ وکٹ پر ۲۲۲ تک پہنچا۔
اس لئے زمینی راستہ پر ہی انحصار کے سوا کوئی چارہ نہیں۔
بیگم ذرا جلدی سے ناشتہ بنا دو اور انڈا ہاف بوائل کرنا باقی بات میں بعد میں کرون گا۔
فقیر نے علامہ کی اس بات کو قلندری کے کوچے کی کوئی رمز جانا اور بیٹھا پانے دباتا رہا۔
کی اور حامیانی زید کی صف میں مجھے ایک ممتاز درجے پر بٹھایا۔
اور اس کا تادم مرگ استعمال آدمی کو تمام برائی سے پاک رکھتا ہے۔
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقہ نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
لیکن فی الحال قیامت کی بڑی نشانی کا ظہور باقی ہے اور وہ بہت ابتلا کا وقت ہو گا۔
زیادہ تر سیارچے مریخ اور مشتری کے درمیان وسیع خلا میں موجود ہیں۔
کم از کم ماہ میں دو بار ضرور بالا میں تیل کی مالش کریں۔
لہذا ضروری ہے کہ لائبرین کو کسی طرح بھی اساتذہ سے کم درجے کا احساس نہ ہونے دیا جائے۔
۱۸۰۲ء میں یہاں عمانی حکمران سے قبضہ کیا اور اپنے بارہ سالہ بیٹا کو بحرین کا امیر مقرر کیا۔
پر انی چیز گرم پکو انوں کی طرح ہاتھوں ہاتھ بک جاتیں۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقہ میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
۱۶۸ کہ اگر ہمارے پاس بھی پہلے لوگ کی کوئی کتاب نصیحت ہوتی پھر کھانے پینے والے دھکے دیتے ہوئے قطار میں آگے لگ جائیں گے۔
مارکسزم اور انسانی معاشرہ کا انسانیت میں تکامل ارتقاء چلیں اب جلدی سے بتائیں آج کون سی خوشی کی خبر ہے
ویسے آپ اسے کچھ عرصہ کے لئے کہیں سرد ملک میں تفریحی دوروں پر کیوں نہیں بھیج دیتے؟
مختلف محاورے مختلف ذہنی تجربہ تخیلی منظر ناموں اور تمثیلی پیکروں کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
اس طرح مساجد کے ذریعے گزشتہ برس چھ ہزار چار سو اسی لاپتہ بچے کے کیسز سامنے آۓ۔
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعت سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لے کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشستیں ملیں۔
یہ بات درست ہے کہ جنگ دراصل بڑے پیمانہ پر قتل کی ہی ایک شکل ہے۔
وہ ہر واقع کا بڑوں سے زیادہ اثر لیتے ہیں۔
خاص طور پر البانوی معاشرہ میں تو تصوف کی جڑیں کا فی گہری ہیں۔
انھیں اتنی پریکٹس کروا دی جاتی ہے کہ وہ اچھے نمبر سے پاس ہو جائیں۔
گھنٹے بھر کی ناکام کوشش کے بعد بیزاری انتہا پر پہنچنے لگی۔
ملائکہ نے کچن کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۹۲ ۰۱۳ جو اب میں آسٹریلیا مقررہ پچاس اوورز میں نو وکٹ کے نقصان پر ۲۲۱ رنز سکور کرسکا۔
دوسرے قبیلہ کا خود تو بس چلا نہیں تو انہوں نے ملیشیا کے ذریعے ان کے خلاف کارروائی کروا دی۔
تو مجھے امید ہے کہ موجودہ معاشرہ کو تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
تاہم جان کیری اور دیگر اعلی عہدیدار نے اس رپورٹ کو اہمیت نہیں دی۔
وادی کے بڑے حصہ میں شیر کے لئے عام خوراک موجود ہے۔
انہوں نے حتی الوسع کوشش فرمائی ہے کہ اسباب میں اہل سنت کی احسن طریقہ سے ترجمانی ہو جائے۔
وہ ایک اچھے فیصلوں سے مطمئن ہو چکی ہوں گی۔
ایک صاحب نے پینٹنگ شروع ہونے کے ایک ہفتہ بعد ہی اپنے دوستوں کو فخر سے بتایا اگلے ہفتہ سے ہیں
۸۴ چوسلیا روس کا خون جگر داب دئے قاف میں دیووں کے سری ہی حال دوسری تمام سنت کا ہے کہ وہ سنت جاریہ ہیں۔
مانے ہوئے لوگ کو پھانسی لگی ہے یا بم یا پھر گولیاں ظاہر ہے
امجد صاحب کی یہ نظم میری پسندیدہ ترین نظم میں سے ایک ہے۔
لہذا ہم نہیں سمجھتے کہ اس معاملے پر عالمی ادارہ کے فورم پر بحث کی ضرورت ہے۔
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیم نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
واہ ہاہاہ ظہور احمد سولنگی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۲۲ ۰۰۹ احساس ہے کہ مسٹر ععاس اہم معاملے کے واسطے ہمارے ہمراہ ہوئے میں نے مشاہد رضوی صاحب کا مضمون پڑھ ا، بہت اچھا لکھا ہے،
قیصرانی بابابقول ماوراء بی بی آپ اچھے بچے کی طرح سے رہیں۔
پاس سے گزرتے ایک جوڑے نے ذرا قدم کو بریک لگائے اور لڑکا میری طرف بڑھا۔
یہاں سردی کا آغاز نومبر کے آخری دن میں تیز شمالی ہواؤں سے ہوتا ہے۔
سید عبدل ملک کے کوائف نامہ پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
ان اثرات کو ختم کرنے کے لیے جزوی برائی کا ازالہ کا فی نہیں ہے۔
یہ مانتے کب ہیں مگر تب آپ کا کیا خیال ہے اگر کلوننگ اور قدرتی طریقے تولید میں خطرات برابر ہوں۔
اے دوست جان کہ اچھے کام کو حسنات اور برے کام کو سیئات کہتے ہیں۔
مصنوعی بارش کے لئے فضا میں مناسب بخار کا ہونا شرطہے جو فی الحال سائنس کے بس کی بات نہیں۔
بیرونی حملے کی صورت میں ریاست مدینہ کا دفاع سب کی مشترکہ ذمہ داری ہوگی ان قائدین نے اس وقت تک وہی پاسپورٹ رکھے جب تک نئی ریاست بن نہیں گئی۔
مرد طویل المدتی متعہ کر کے دوسری عورت کو تقریبا سرعام راکھی رکھتے ہیں۔
جمعرات کی صبح ،انکتوں نے راج گھاٹ کے پورے علاقہ کو کھنگالا۔
اتنے خوبصورت اور دلکش نمونے شریک محفل کرنے پر نیرنگ خیال کے لئے بہت ساری دعا پشتو زبان کے پہلے افسانہ نگار ،ناول نگار راحت زاخیلی بنیادی طور پر ایک صحافی تھے۔
باقی بھائی سے گزارش ہے کہ اب بات کو جانے بھی دیں۔
مجھے بھی دبارہ سب سے مل کے خوشی ہوئی اور آپ سب نے اتینی دعا کی میں بہت لکی ہوں
آپ کی مزید کامیابی کے لیے دعا گو آپ کا مسافر بھائ سید دربار علی پپسی انٹرنیشنل دبئیو۔
آپ یہ کریں تاکہ میں اندازہ کر سکوں کے کیا مسئلے ہے۔
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنے لئے نتیجہ خیز کاموں لے لے ، آمینپ پہلا حرف متحرک اور دوسرا ساکن کو ۲ سے بتایا جاتا ہے۔
این آر او کے خلاف عدالت عظمی کے تاریخی فیصلہ کی تائید کرتے کرتے اچانک انہوں عمار بھائی یہ گیت اپ لوڈ کر کے آپ نے بہت ثواب جاریہ کا کام کیا ہے۔
کم سے کم اس سے سادہ نامہ والے ممبر تو ٹیگ ہو جائیں گے۔
یہ صندوق ان سکینرز سے بھی نہیں گزارے گئے تھےجو کہ ہوٹل کی لابی کے داخلی راستہ پر نصب تھے۔
ملک کی حفاظت ہر خطرہ سے ناکہ کیپیٹل میں جنگ چھڑی ہو اور فوج بیٹھی ہے
اس وباء کے اختتام پر آدم خور کی تباہ کاری کا آغاز ہوا۔
اگر تمسائینسی مادے کی بات کر رہے ہو تو غیر مادے ،ور نہ؟
شہر آذر سے زیدی کے کلام کے بہت عرصہ بعد دیدار نصیب ہوئے۔
حالیہ مقابلہ میں انتہائی ناقص کار کردگی دکھانے کے بعد ان کا مستقبل مخدوش ہوتا نظر آرہا ہے۔
سافی کے کوائف نامہ پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
سیاسی جماعت کے کردار سیاست تک ہی محدود رہیں تو کیا اچھا نہیں ہو گا۔
لیکن اس کے ساتھ ہی بلوچ کارکن کی گمشدگیوں اور ان کی ہلاکتوں کی تعداد میں بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
کراچی سے بنکاک اور بنکاک سے سمندری راستہ سے فرانس جعلی دستاویزات سے انسانوں کو سمگل کیا جاتا ہے۔
دونوں کھلاڑی نے تیسری وکٹ پر ۲۰۳ رنز کی زبردست شراکت قائم کی۔
اسے بنک میں ہونے والے جھگڑوں اور ایک دوسرے کے خلاف ہونے والی دفتری سازش سے کوئی دلچسپی نہ تھی۔
دیکھیے عالمی زبان کے خاندان۔
وزرائے اعظم کی ملاقات میں دونوں رہنما نے وسیع تر دوطرفہ تعلقات پر بات کی۔
ان لوگوں کی شمولیت کے باعث حکومت کے خلاف انتقامی کارروائی کا سلسلہ شروع ہوا۔
فرزانہ سسٹر نے آخری حصہ میں سب کی طرف سے مجھے مبارک دی ہے۔
ان دونوں ٹیم میں سے جو جیتے گی
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمانوں دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمانوں پر فرض ہے
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومت میں سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصے میں ہوں۔
اورعباد نامی لڑکے اس کی گاڑی کے نیچے آکر مر گیا تھا۔
۱۴ سے زائد علاقہ میں عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
اس انتخابات میں ہر حلقہ میں تحریک انصاف کو دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ ووٹ پڑے ہیں۔
آپ نے دل خوش ہو گیا پڑھ کر ۲ نیک کام کو اپنی خواہشات پوری کرنے کا ذریعہ بنانے پر دنیا ہی میں شرمندگی اٹھانی پڑتی ہے۔
یار میں تو کا فی عرصہ سے پاکستان سے باہر ہوں
وہ کرکٹ کی تاریخ کا پہلا کھلاڑیوں تھاجس نے لاڈز گراؤنڈ پر ایک میچ میں دو سنچریاں بنائی تھیں۔
دونوں جگہ پر موجود رہیں کوئی فرق نہیں پڑتا۔
اردو یونیکوڈ فونٹس میں ایک نیا اضافے ،مہرنس تعلیق امریکہ نے شام سے کہا ہے کہ وہ اقوام متحدہ کے امن مشن کے ساتھ مکمل تعاون کرے۔
پھر تو دعوت ہونی چاہئیے کہ اللہ نے بڑی نعمت سے نوازا ہے۔
اب آپ نے کہہ دیا تو ٹھیک ہی کہ اھے نہیں چھیڑتے بگ برادر کو پر انے زمانہ کے لوگ عاشقانہ خط و کتابت کے لئے کبوتر ہی استعمال کرتے تھے۔
آصف شفیع نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۵۲۰۰۸کس انصاف اور کس میرٹ کے تحت وزیراعظم کے دفتر میں تیس ہزار روزانہ کھانا پر خرچ ہو رہا ہے
وہ واشنگٹن میں سوڈانی سفارت خانے کے باہر ایک احتجاجی مظاہرہ میں شریک تھے۔
سوچنے والی مثلا اگلے حصہ میں ہم مزید دلچسپ مگر تھوڑا محنت طلب کام کریں گے۔
دوسرا بیان ہے کہ عافیہ نے حفاظت پر معمور امریکی فوجیوں سے بندوق چھین لی انہوں نے بتایا کہ ہلاک ہونے والوں میں لیویز اور ایک ایف سی کا ایک اہلکار شامل ہے۔
ہالینڈ کی ٹیم میں کم از کم تین ایسے کھلاڑیوں ہیںجو جرمنی کی پریمیر لیگ میں کھیلتے ہیں۔
انتہائی بدعنوان پاکستانی معاشرہ میں انکوائری کی بات ایک مذاق سے کمن ہیں۔
پیاسے مسلمان کو پانی پلانے والے کو اﷲجنت کی سربمہرش رابطے ور پلائے گا۔
حالیہ مہینے میں شام چھوڑ کر جانے والوں میں یہ تعداد سب سے زیادہ ہے۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگ پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے یہ لوگ انگریزوں سے جاملے۔
دشمن جاں ہوا میرا اپنا لہو میرے اندرعدو میرے باہر عدوان رابطے کاروں کو براہ راست ایجنسی نے بتایا تھا کہ انھیں آئی ایس آئی ہی نے اٹھایا تھا۔
صبح میں ایک ضروری کاموں سے جانا پڑا ،اس لیے صبح نہ لکھ سکا۔
اپنی بات واضح طریقہ سے کہ پایا ہوں،
شائع کرنے سے قبل کم از کم دو مرتبہ ضرور پڑھ لیا کیجئیے اگر میری تھیوری ٹھیکہےتو مستقبل کے اسلام کے نام لیوا آج کے چنگیز خانہ سے برآمدہوں گے۔
اگر ہمارے معاشرے کی اندرونی سطح پر غور کیا جائے تو بڑے پیمانہ پر تبدیلیاں آرہی ہیں۔
اب پیار کی الجھی راہ میں وہ گیت میں ڈھونڈتا پھرتا ہوں
یہ طے ہے کہ اگلے پانچ سال ایسے نہیں ہوںگے مگر بہت زیادہ کاموں کی ضرورت ہے۔
لڑکوں پر اس کا ذرا سا بھی اثر نہ پڑا، بلکہ یہ ہوا کہ ایک شریر لڑکے گدھے کے اوپر جا بیٹھا۔
اللہ تعالی ہم سب کو عید میلاد کی حقیقی خوشی عطاء کرے اور ہمیں سیدھے راستہ پر چلائے آمین آگے آپ اللہ کے حوالے اللہ پوری شادی کے خوشیاں بھی جلد نصیب میں کرے۔
اس کی یار دوسروں کی پوسٹوں پر بھی اک نظر ڈال لیا کرو کبھی کہ بے حس حکمران پانچ پانچ سال اقتدار کے مزے لوٹ کے ساتھ ساتھ عوامی دولت بھی لوٹ کر چلے جاتے ہیں۔
اندلس کی سرزمین لائی عرب کے پھول پھل ۱۸ ۸۹ء ،لی لون ہار،۱۱ ہم نے اس تقریب کی خبریں تمام اخبار میں بجھوائیں مگر کسی اخبار نے دو سطریں بھی شائع نہ کیں۔
تین و زخمی اہلکار کو بنوں سی ایم ایچ منتقل کر دیا گیا۔
غیر مسلم سے معاہدے کے تحت سلوک کو شریعت کے بائی ڈیفالٹ اصولوں پر فوقیت ہونا
جنوبی افریقہ نے تین ایک روزہ میچ کی سیریز کے دوسرے میچ میں آسٹریلیا کو اسی رنز سے شکست دے دی ہے۔
ایس پی نے ۲۹ جون ۲۰۱۰ء کو دونوں پارٹی کو بلایا۔
بنے ۳۰ اوورز میں ۵ وکٹ کے نقصان پر ۱۴۰ رنز بنائے۔
اوریہ نتیجہ سامنے آتاہے ترجمہ اور جو شخص مریض ہو یاسفر میں ہو تو دوسرے دن کی گنتی میں پوری کرلے۔
اگر کوئی شخص اس وڈیو میں مذکورہ جملہ کا وقت بتا دے تو ممنون ہوں گی۔
اوربقر عید سے پہلے کا آخری ہفتے خصوصا آخری رات کیسے گزرتی ہے
اس تقریب میں دونوں خاندان کے اہم افراد نے شرکت کی۔
واؤ عائشہ کا فی دن بعد کسی نے مجھے پھول دیا ہے
باشعور و تعلیم یافتہ مذہبی طبقہ یونی کارن والوں کو پہلے کیوں نا سوجھی ہیلپ لائن سب سے پہلے سر آپ اس پروگرام کی سی ڈی کو کمپیوٹر میں لوڈ کریں۔
اورنو میں سے صرف چھہ فوجی کے خلاف مقدمہ چلانے کی کیا منطق ہے۔
میچ کے بہترین کھلاڑیوں فرانکو دوپلی سے جنوبی افریقہ
ماضی کی یاد ایک کسک بن کر ان کی شاعری کے بڑے حصہ پر چھائی ہوئی ہے۔
اے دوست جان کہ اچھے کام کو حسنات اور برے کام کو سیئات کہتے ہیں۔
اورسبھی لوگ نے کیا ہے،
لیکن کچھ روایات ای سی ہیںجو قرآن کے واضح اصول کے مخالف ہیں۔
دراصل بغیر مناسب فال بیک آپشن کے نئے ریستوران کے تجربات کئی دفعہ اچھے ثابت نہیں ہوتے۔
عام خیال ہے کہ پاکستان میں اپنے موضوع کے وجہ سے یہ کتاب عام لوگ کی توجہ بھی حاصل کرے گی۔
کسی اور نے کہا ہو اور سارا پانی آپ کے سر میں جمع ہو جائے تاکہ پورے سال آپ کی ناک بہاؤ رہے۔
مرکزی بینکوں کے گورنر نے کہا کہ معیشت نے مجموعی معاشی استحکام کی راہ پر پیشرفت کی ہے۔
ان گمشدہ بچے میں تقریبا ڈھائی ہزار لڑکے جبکہ چھ سو لڑکیاں شامل ہیں۔
عربی تو سوائے سندھ میں کچھ عرصے کے علاوہ کبھی بھی یہاں غیر دینی چیز کے لیے استعمال نہیں ہوئی۔
لڑکی کی پیشانی پر سلوٹیں پڑی گئیں اور اس نے پر اشتباہ نظر سے اسے دیکھا تھا۔
دلی کی وزیر اعلی شیلاڈکشت کے مطابق دونوں خطرہ سے باہر ہیں۔
کی تفسیر میں نابالغ لڑکی کی عدت کا ان کار کیا ہو۔
اسکین صفحہ نمبر ۹۴ کتاب ص ۲۲۴ ۲۲۵ ٹائپنگ مکمل از عائشہ عزیز۱ تبصرہ برائے تحریر پاکستانی کھلاڑی پر الزامات ثابت ہوئے تو کیا ٹیسٹ کے نتائج پر اثر پڑے گا
اور پھر ان کمیوں کوتاہی کا موازنہ اپنے دوست میں موجود کوتاہی سے کر لیں میں گھنٹوں بیٹھی اس شاعری کے آگے کھل جاسم سم پڑھا کر تیج ی ہاں اس دفعہ میں نے خود ہی تصویر سے پر ہیز کیا ہے۔
داڑھی بہت زیادہ بڑھی ہوئی،نہ کھانا کا ہوش،نہ سونے کا۔
تعلیمی ادارے کو تباہ کرنا اور لڑکیوں کی تعلیم کو خللاف اسلام بنانا۔
وہ اپنے مکر وہ عزائم اور ناپاک ارادہ کی تکمیل کی غرض سے خریدی ہوئی لڑکیوں کی پرورش کرتی ہے۔
آپ سب لوگ اس عید کو اچھے طریقہ سے منارہے ہو ں گے۔
سب سے پہلے فخرو کی ماں اس کے سامنے آئی جو باورچی خانہ میں سے باہر آرہی تھی۔
دو یا زیادہ بیوی کی موجودگی میں جو سب سے بڑی ہے
ہم کی اولیت ہم کی مستحق ہوئی۔
چیتشور پجارا نصف سنچری بنانے کے بعد تماشائیوں سے داد وصول کرتے ہوئے جشن والے دن اسے ایک اعلی درجے کے حمام پر نہانے کیلئے لی جایا گیا۔
واجد حسین نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۱۶۲۰۰۷ سپرنٹنڈنٹ نے اسے بتایا کہ اے بی سی ہوٹل کے تین آدمی جعلی نوٹ سمیت پکڑے گئے ہیں۔
آپ کا فی عرصے بعد ملاقات ہو رہی ھے۔
اس لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کی بحث میں ہم ت عظیم کی مختلف شکل پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
وہ کیا ہے کہ اپنے حافظ سمیع اللہ آفاقی بھائی کوئی ٹوٹے پھوٹ کا انکسار نہیں چلے گا۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرہ سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
جیہ کہ مختلف علاقے میں بدمعاش کا لفظ مختلف معانی رکھتا ہے۔
دونوں صورت میں ،یعنی تین رکنی اور ساڑھے تین رکنی دونوں درست ہیں۔
اللہ کا واقعی آپ پر بے حد کرمہے جو آپ ایک طویل عرصہ سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آ رہے ہیں۔
دریں اثناء رینجرز نے جعرات کو کراچی کے مختلف علاقہ سے بتیس افراد کو گرفتار کیا۔
میں نے صرف لوگ سے یہ سنا ہے کہ جب سانپ کاٹتاہے تو انسان مر جاتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ مریضہ درست طریقے سے علاج نہیں کرتی۔
اس تحقیق کو نفسیات کے عالمی ادارہ میں پیش کیا جائے گا۔
اسی طرح سے ساری چیز کا حال ہے۔
جبکہ انگوٹھے زیادہ لوگ نے لگائے ہیں۔
افریقہ کے مختلف علاقہ میں تیس کروڑ افراد کے پاس پینے کے صاف پانی تک رسائی نہیں ہے۔
جناب کہ آپ ایک چھوٹے سے گروپ کو تمام عورت کی نمائندہ جماعت نہیں کہہ سکتے۔
لیکن پھر وشال کے سمجھانے پر وہ غلط راستہ پر چل پڑنے سے بچ گیا تھا۔
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگ کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
اﷲ کے ساتھ کئے گئے وعدوں کی پاسداری نہ کرنا انسان کو عظیم خسارے سے دو چار کر دیتا ہے۔
یہ ساری بات میں خود اپنی اصلاح کے لئے پوچھ رہا ہوں
اس وقت میرے پاس ۲ بچے کو پالنے کی فرصت ہے اور میں ۲ کے بعد نس بندی کرا دوں گا
شہر کے مختلف علاقہ سے فائرنگ کی آوازیں آنے لگتی ہیں
یہ اردو محفل فورم فورم میں دینی جماعت سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
مچان کے بلند ترین حصہ سے چرخیاں باندھ کر لٹکائی گئیں۔
دوسرے لفظ میں اس طرح کہہ لیں کہ انہوں نے پاکستان کے قیام کو دل سے آج تک تسلیم ہی نہیں کیا۔
جھوٹی بات کا اگے بڑھانے کا انجام بھی بھول جاتے ہیں۔
دوسرے جانور کی تائید سے شہ پا کر اس نے کہنا شروع کیا۔
آج کا دونوں ٹیم کی اچھی کار کردگی تھی۔
پنجاب ہائی کورٹ میں ایک حدود کا مقدمہ کا فی عرصہ سے چل رہا ہے۔
امید ہے کہ یہ فورم بھی اس نیک کاموں میں پورا تعاون دے گی۔
محمود احمد غزنوی نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۲۷۲ ۰۱۲ مگر سورج بتا رہا ہے کہ آج بھی گذشتہ دن کی طرح گرمی پڑے گی۔
انہوں نے بتایا کہ اپر دیر کے مختلف علاقے میں ان کے کئی خفیہ ٹھکانے بھی موجود ہیں۔
باقی بحث کو دوسرے دھاگوں کے لیے چھوڑ دینا چاہیے۔
ان میں سے ایک لڑکا کا نام پپو تھا۔
لیکن دروازہ کھولتے ہی دیوتا کوچ کر گئے سامنے عمران کھڑا اسے غصیلی نظر سے گھورے جا رہا تھا۔
آپ بھی باقی لوگ کی طرح کنجوس ہو گئے ہیں
اور ان کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیت تھیںجن کی بدولت انہوں نے بے پناہ فتوحات حاصل کیں؟
ان کا نام مسلمان جیسا ضرور ہوتا ہے مگر وہ دینی تعلیم کے اعتبار سے بالکل کورے ہوتے ہیں۔
دوسرا مسئلے گوگل سر چکا ہے کہ نان سٹینڈرڈ کوڈ پوائنٹس سرچ میں مشکل ہی نظر آسکیں گے
لڑیاں از محمد وارث جولائی ۱۲۰۱۱ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا ان ہیںایک زمرہ میں پابندی کا سامنا کرنا پڑے تو دوسری جگہ پہنچ کر فساد شروع کر دیتے ہیں۔
اس کے برعکس ہمارے اسلامی معاشرہ میں ایسا سوچا بھی نہیں جا سکتا۔
سنوائی میں کسی قسم کی دشواری یا مزید سنوائی کے لئے اس ربط پر کلک کریں
اس تمام عرصہ میں عوام کی زندگی ، جمہوری ثمرات سے محروم رہی۔
لیکن یہ عجیب بات ہے کہ ضیاء الحق کے اس خالص غیر اسلامی کام پر مذہبی حلقہ نے کوئی اعتراض نہ کیا۔
ادھر مغربی صوبہ فرح میں ایک افغان فوجی نے فائرنگ کر کے دو امریکی فوجی کو ہلاک کیا۔
میں بھی کا فی عرصے قبل اس طرح کا ایک مضمون پڑھا تھا۔
ثمیرے حصہ میں آئی ہے
پھر بھی پورے عملہ میں سے دو فرد سامنے آئے جنہوں نے یہ کام کرنے کی حامی بھری۔
ایسے دھندوں میں نہ پڑا کرویا راکہ مال پانی کی فرصت ہی نہ ملے پانچ دن بعد خان صاحب بمعہ اپنے حواریوں کے دوبارہ عین کھانا کے وقت آن وارد ہوتے ہیں۔
جانوروں کی آلائشیں سڑک پر پھینک دینے والوں کے لئے کچھ تجویز کریں۔
دیکھو بھئیہے تو عجیب سیبات، مگر یہ پہاڑی بکرا دونوں لڑکے کا گہرا دوست بنتا چلا گیا۔
آپ بائیو میٹرک مشینیں سے بھی اس میں ڈیٹا لے سکتے ہیں اور مینوئل ان پٹ بھی ممکن ہے۔
عرب ریاستوں اور یورپی دارالحکومتوں میں روزانہ باغی کے اجتماعات منعقد کروائے گئے۔
تمہارے ہاں تو سینٹ اور اسمبلیوں کے ارکان عام لوگ سے نہیں ملتے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں تلخ حقیقت سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
پاکستان کے ہزاروں لاکھوں پسماندہ خاندان کی طرح پسماندہ ہی ہے۔
سنہ انیس سو بانوے سے اب تک ملک کے یہ سب سے بڑے مظاہرہ ہیں۔
ظفری بھائی السلام وعلی کم آپ نے بہت اچھے طریقہ سے آسان الفاظ میں وضاحت کر دی ہے۔
بہرحال بہت بہت شکر یہ ان کل جی آپ کا اتنے آسان طریقے سے بات سمجھانے کا اس سے ماہب ماہ ایک مقررہ رقم سود کے طور پر وصول کرتے رہتے اور وہ پروقار انداز سے بیٹھ جائے یا ارجمند کے پاس جا کر کھڑا ہو۔
آپ ان ہیڈ لائنس کے تحت پچھلے دن کی ریکارڈنگ سن لیں۔
طیارے کی آزمائشی پرواز کی، جس سے اس طیارے کی اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہو گیا تھا۔
ان کی کوششوں کو روس سمیت تمام عالمی طاقت کی حمایت حاصل تھی۔
آخری جملہ کو دھمکی نہ سمجھا جائے کیونکہ فانٹ کو کامل کرنے میں پوری اردو کمیونیٹی کا ہی فائدہ ہے۔
کسی کو ہمیں قیمتی انسانی جان کے زیاں پر گہرا رنج و غم ہے۔
پاکستان پیپلز پارٹی کی سینیٹر صغری امام نے رواں ہفتہ یہ ترمیمی قانون سینٹ میں پیش کیا۔
میرے باس نے مجھے کئی بار دیکھا اور ان ہیںلگا میں لوگوں کے ساتھ بہت دوستانہ طریقہ سے پیش آتا ہوں۔
پہلے تو محب نے ٹال مٹول کرنا چاہی، بالآخر گانا سنوائی پر راضی ہو گئے۔
خوانگ سرحدی قصبہ دا چنگ میں پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہتے ہیں۔
میں سائنس کے تمام مضامین میں امتیازی نمبر سے فیل ہوا۔
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلہ کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لے جا چکا ہے۔
سحری کے بعد سوچا ایک نظر دیکھ لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھ دی ا،عام کھانے کی طرح اس کے پکنے کے حدود و قیود میں بہت فرق ہے۔
مسلم اکثریتی علاقے میں بھی واقع غیر مسلم عبادت گاہیں مسمار کرنے کی ممانعت اس طریقہ علاج کو ضرور آزمایں مگر دھیان رہے آس پاس کوئی بکری آزاد نہ گھوم رہی ہو چھاچھ کیکڑ ہی تو واقعی مزے کی بنتی ہے لیکن پی نے بھی بڑی مفید ہے
ارے زین ب ذرا معلوم توک رویے کس کی شاگردی میں چلے گئے؟
موجودہ نسل کو سب سے زیادہ مزہب سے مزہبی بحثوں اور مزہبی پیشوا نے کیا ہے
ان پر دستخط تو کم لوگ کے ہیں
بے شک نماز بے حیائی اور برے کام سے روکتی ہے
آرکٹک میں راتیں مہینے تک لمبی ہوتی ہیں،
فروٹ چاٹ کچھ خاص طریقہ سے بنائی تھیتو شیئر کریں پلیز۔
وہ ماورا کی مسلسل کوشش کی بدولت ہوا ہے۔
اوریہ تماشہ ناپاک امریکی کے خیال میں مشرق وسطی کی بدامنی کا حل ہے۔
ملک کی بانسٹھ فیصد خود کشیاں ان ہیںپانچ ریاست میں ہوئی ہیں۔
وباما نے سی آئی اے کو بلوچستان میں ڈراؤن حملہ کی اجازت دیدی
میں نے کم ہی یورپین عورت اتنی خوبصورت دیکھی ہوںگی
کوئی وجہ نہیں اسلام اور اسلامی ریاست اتنی بدنام ہیں
جس کے باعث ہزاروں طلباء و طالبات تعلیمی سرگرمی سے محروم ہو گئے ہیں۔
ابھی تھوڑی دیر پہلے چکر لگایا تھا اور وہاں چکر لگاتے ساتھ چکر آ گئے اس طرح کائنات کی توضیح کے سلسلے میں قدری اصول کا اطلاق کیا گیا۔
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کاموں میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
لیکن ٹی وی پر یا فلم میں دیکھنا اور بالکل اپنے سامنے دیکھنا یہ دو مختلف چیز ہیں۔
خالی دعا سے کچھ نہیں ہوتا، ساتھ میں تدبیر بھی کرنی چاہیے۔
جس کے بعد کمپنی بذریعہ قرعہ اندازی تین خوش نصیب کا انتحاب کرے گی۔
لڑیاں از راشد اشرف فروری ۱۰ ۲۰۱۳۲ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ ہائی کورٹ کے اس فیصلے کو ہندو، عیسائی اور مسلم مذہبی تنظیم نے چیلنج کیا تھا۔
تمام عمر انہوں نے بھلے برے وقتوں کا عزت ، وقار اور بہادری امریکی جارحیت کا شکار ہونے والے تصوارتی نہیں بلکہ زندہ کردار پر بھی آپ کو دو تین نظمیں ملیں گی۔
چنانچہ ۱۱ کروڑ غریب پاکستانی کی اکثریت ای سی غربت کا شکار ہو گئی ہے جو نسل در نسل چلتی ہے۔
ان کے لیے سرکاری خزانہ سے اکوئی رقم خرچ نہیں کی جائے گی۔
لڑیاں ازرمان غنی دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ ۳۴ جو ابات زیر زمرہ اسلام اور عصر حاضر اور مذہب کو جن چیز سے بحث ہے،
دنیا کی سب سے بڑی فوج کو آگاہ کیا گیا ہے کہ فوجی رازوں اور ملکی خود مزید پڑھائی میں بھی پچھلے سال ان دنوں سیدہ شگفتہ سے ملی تھی
ظفری نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۰۲۰۰۸ میں اسے جتنا قریب سے دیکھتا اتنی ہی نئی خوبی پاتا۔
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈال دیں اور مکس کر دیں افغان حکام کے مطابق ان دونوں حملے آوروں کو افغان سکیورٹی فورسز نے ہلاک کر دیا ہے۔
میں کی اولیت میں کی مستحق ہوئی۔
اگر تم اپنے ناپاک ارادہ سے نہیں ٹلنے والا تو مجھے موقع دے۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچے کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
بیرونی حملے کی صورت میں ریاست مدینہ کا دفاع سب کی مشترکہ ذمہ داری ہوگی ان قائدین نے اس وقت تک وہی پاسپورٹ رکھے جب تک نئی ریاست بن نہیں گئی۔
مذہبی دھاگوں کو رونق بخش والے مہم ان بن بلائے آتے ہیں۔
لڑکوں پر اس کا ذرا سا بھی اثر نہ پڑا، بلکہ یہ ہوا کہ ایک شریر لڑکے گدھے کے اوپر جا بیٹھا۔
آپریشن سے دونوں پانے حسب خواہش کٹوالیں جہاں تک قد چھوٹا کرنا ہے
جوتے سننے میں بڑے آسان لگتے ہیں لیکن اس کا صحیحہ جے اتنی ہی کم لوگ کو معلوم ہے۔
چاول کو صاف کر کے دھوکر سکھ کے پیس کر چاول کا آٹا بنتا ہے،
لیکن یہ عجیب بات ہے کہ ضیاء الحق کے اس خالص غیر اسلامی کاموں پر مذہبی حلقوں نے کوئی اعتراض نہ کیا۔
براڈ کاسٹنگ اور لکھنے لکھائی کے حوالے سے سوال پوچھنا میرے ذمہ تھا۔
ایک دوسرا ترجمہ پڑھ رہا تھا کہ پڑھائی پڑھائی موڈ سخت خراب ہو گیا۔
جبکہ انگوٹھے زیادہ لوگ نے لگائے ہیں۔
اوریا بچے کی فیسکون لیتا ہے،
مقررہ وقت تک میچ چار چار گول سے برابر ہو گیا جس کے بعد دونوں ٹیم کو اضافی وقت دیا گیا۔
لیکن فی الحال قیامت کی بڑی نشانی کا ظہور باقی ہے اور وہ بہت ابتلا کا وقت ہو گا۔
ویسے میں کا فی عرصہ سے لینکس استعمال کر رہا ہوں،
اور ان ہیںیہ ادراک ہوکہ اس اہم معاملہ میں آنکھ بند کر کے ہاتھ نہیں ڈالاجا سکتا۔
مچان کے بلند ترین حصہ سے چرخیاں باندھ کر لٹکائی گئیں۔
تین و زخمی اہلکار کو بنوں سی ایم ایچ منتقل کر دیا گیا۔
اورعباد نامی لڑکے اس کی گاڑی کے نیچے آکر مر گیا تھا۔
دراصل بغیر مناسب فال بیک آپشن کے نئے ریستوران کے تجربات کئی دفعہ اچھے ثابت نہیں ہوتے۔
پشتو اور پنجابی دونوں میں کاکا لوگ کا بہت شکر یہ۔
سافی کے کوائف نامہ پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
امریکی مصنوعات اور ڈالر کا بائیکاٹ کیا جائے مہاتیر محمد بھائی اس کا آسان حل یہ ہے کہ آپ ورڈ کی فائل میں ٹائپ کر کے یہاں پوسٹ کر دیا کریں آسان کا فی دن سے ہاتھ میں کھجلی ہو رہی ہے
چلی کی صدر میچل بیچلے نے ملک کے مرکزی خطہ کو آفت زدہ قرار دے دیا ہے۔
یہاں سردی کا آغاز نومبر کے آخری دن میں تیز شمالی ہواؤں سے ہوتا ہے۔
اس لئے بعض بھارتی بیان کا جو اب نہیں دیا تاکہ ماحول خراب نہ ہو۔
عرب ریاستوں اور یورپی دارالحکومتوں میں روزانہ باغی کے اجتماعات منعقد کروائے گئے۔
اب پیار کی الجھی راہ میں وہ گیت میں ڈھونڈتا پھرتا ہوں
اللہ تعالی نظر بد سے محفوظ رکھے اور اپنی رحمتوں برکت سے نوازے آمین ہم لوگ پشتہ اپشت سے شاہ دہلی کے نمک خوار رہے ہیں۔
میں سائنس کے تمام مضامین میں امتیازی نمبر سے فیل ہوا۔
اللہ خوش رکھے آپ کو اور آپ کے نیک ارادہ کی تکمیل میں مدد فرمائے۔
ہم جملہف علیہ اور افعال کی جملہ صورت سے تعارف حاصل کر چکے ہیں۔
اورنو میں سے صرف چھہ فوجی کے خلاف مقدمہ چلانے کی کیا منطق ہے۔
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈال دیں اور مکس کر دیں افغان حکام کے مطابق ان دونوں حملے آوروں کو افغان سکیورٹی فورسز نے ہلاک کر دیا ہے۔
مگر کا فی ساری بات کا انحصارت و ادیب کی اپنی محنت، ریاض اور صلاحیت پر ہوتا ہے۔
یار میں تو کا فی عرصہ سے پاکستان سے باہر ہوں
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑے پیمانہ پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
وہ ہر واقع کا بڑوں سے زیادہ اثر لیتے ہیں۔
انتہائی بدعنوان پاکستانی معاشرہ میں انکوائری کی بات ایک مذاق سے کمن ہیں۔
یہ واقعہ جنوبی قصبہ شوپیان کے گگرن علاقے میں سینٹرل ریزرو پولیس فورس کے کیمپ کے قریب رونما ہوا۔
دشمن جاں ہوا میرا اپنا لہو میرے اندرعدو میرے باہر عدوان رابطے کاروں کو براہ راست ایجنسی نے بتایا تھا کہ انھیں آئی ایس آئی ہی نے اٹھایا تھا۔
سعودی عرب نے دنیا کے سارے مسلمان کو اپنے نظریات کی لاٹھی سے ھان کا ہے۔
لڑیاں از راشد اشرف فروری ۱۰ ۲۰۱۳۲ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ ہائی کورٹ کے اس فیصلے کو ہندو، عیسائی اور مسلم مذہبی تنظیم نے چیلنج کیا تھا۔
جناب کہ آپ ایک چھوٹے سے گروپ کو تمام عورت کی نمائندہ جماعت نہیں کہہ سکتے۔
ویسے آپ اسے کچھ عرصہ کے لئے کہیں سرد ملک میں تفریحی دوروں پر کیوں نہیں بھیج دیتے؟
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہرے میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
چنانچہ ۱۱ کروڑ غریب پاکستانی کی اکثریت ای سی غربت کا شکار ہو گئی ہے جو نسل در نسل چلتی ہے۔
مولانا شبیر احمد عثمانی کے انتقال کا دن مظفر حسین کو بہت عرصہ تک یاد رہا۔
آپ یہ کریں تاکہ میں اندازہ کر سکوں کے کیا مسئلے ہے۔
محترم حسان خان بھائی سالگرہ پر ڈھیروں دعاؤں بھری دلی مبارکباد اس دوران برینڈن نے چھ ہزار گھنٹے کا طویل عرصہ ڈرون اڑاتے گزرا۔
امجد صاحب کی یہ نظم میری پسندیدہ ترین نظم میں سے ایک ہے۔
آخری نتیجے یہ نکلا ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کے خلاف کڑوڑوں لوگوں کے دل وں میں زہر بھر گیا۔
لہذا ضروری ہے کہ لائبرین کو کسی طرح بھی اساتذہ سے کم درجے کا احساس نہ ہونے دیا جائے۔
جنوبی کوریا کی ٹیم ارجنٹائن کے بعد دوسرے مرحلہ کے لیے کوالیفائی کرنے والی دوسری ٹیم ہے۔
امید ہے کہ یہ فورم بھی اس نیک کاموں میں پورا تعاون دے گی۔
دوسرے لفظ میں اس طرح کہہ لیں کہ انہوں نے پاکستان کے قیام کو دل سے آج تک تسلیم ہی نہیں کیا۔
آپ کو بھی رمضان بہت بہت مبارک ہو اس کی برکتوں رحمت سے خوب سرفراز فرمائے
وہ قریبی نامکمل گرلز انٹر کالج کے کاریڈورز اور بنا دروازے کے کمروں میں رہ رہے ہیں۔
گزشتہ مقابلہ میں مایوس کن کار کردگی کے بعد تو پاکستانی شائقین اسے بھی غنیمت سمجھیں گے۔
موبئال لو تو کم از کم چار ایپس تو باعزت طریقہ سے چل سکیں۔
جس کے باعث ہزاروں طلباء و طالبات تعلیمی سرگرمی سے محروم ہو گئے ہیں۔
وہ ایک اچھے فیصلوں سے مطمئن ہو چکی ہوں گی۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں تلخ حقیقت سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگ کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
وزرائے اعظم کی ملاقات میں دونوں رہنما نے وسیع تر دوطرفہ تعلقات پر بات کی۔
محمد علم اللہ اصلاحی بھلا بھائی سے کوئی لڑتا ہے
تب تک برسوں پر انی اس نظم کے عکس میں آپ آج کے وزیرستان اور دیگر علاقہ کی تصویر دیکھ کر گذارہ کیجئے
یہ مانتے کب ہیں مگر تب آپ کا کیا خیال ہے اگر کلوننگ اور قدرتی طریقے تولید میں خطرات برابر ہوں۔
اس دوران دونوں ممالک کے درمیان دس ارب ڈالر کے مختلف معاہدہ پر دستخط کیے جائیں گے۔
اس شہر پر تباہی گذشتہ صدی کے دوران سکھوں اور دیگر لٹیروں کے مسلسل حملے کے باعث نازل ہوئی۔
لڑیاں ازرمان غنی دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ ۳۴ جو ابات زیر زمرہ اسلام اور عصر حاضر اور مذہب کو جن چیز سے بحث ہے،
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقہ نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
وکی پیڈیا کے مضامین کو مختلف زبان میں مربوط کیسے کیا جائے لگتا ہے
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جی جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
میں روزانہ ناشتہ میں اور اکثر شام میں بھی کیکر سکھاتا ہوں
افسوس ہم بجا ئے اپنے اردو شاعروں پر فخر کرنے کی بجا ئے ان کی ذاتی زندگی کو بیچ میں گھسیٹ لاتے ہیں
آرکٹک میں راتیں مہینے تک لمبی ہوتی ہیں،
اس میں زیادہ تر مسلمان ممالک پر ناجائز قبضہ سے حاصل ہونے والے قدرتی وسائل ہیں۔
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگ کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
جہاں دریاؤں ا ن ہیںچھوڑتا یہ وہیں پر ڈیرے جما لیتے اور پھر دریاؤں کے رحم وکرم کے انتظار میں رہتے۔
وہ ماورا کی مسلسل کوشش کی بدولت ہوا ہے۔
یہ صندوق ان سکینرز سے بھی نہیں گزارے گئے تھےجو کہ ہوٹل کی لابی کے داخلی راستہ پر نصب تھے۔
واجد حسین نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۱۶۲۰۰۷ سپرنٹنڈنٹ نے اسے بتایا کہ اے بی سی ہوٹل کے تین آدمی جعلی نوٹ سمیت پکڑے گئے ہیں۔
غلط زمرہ میں پوسٹنگ نہ کریں، ایسا نہ ہو معلقہ موڈیریٹر آپ کے مراسلے کو حذف کر دے۔
مارکسزم اور انسانی معاشرہ کا انسانیت میں تکامل ارتقاء چلیں اب جلدی سے بتائیں آج کون سی خوشی کی خبر ہے
آپ بھی باقی لوگ کی طرح کنجوس ہو گئے ہیں
آخری جملہ کو دھمکی نہ سمجھا جائے کیونکہ فانٹ کو کامل کرنے میں پوری اردو کمیونیٹی کا ہی فائدہ ہے۔
ڈونالڈ بطخ نے ٹونی کتے کو زیادہ کھانا سے منع کیا ہے اور ہڈی کو چھپا دیا۔
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیم نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
مجھے بھی دبارہ سب سے مل کے خوشی ہوئی اور آپ سب نے اتینی دعا کی میں بہت لکی ہوں
ہم صدقے اور مسلم معاشرے ایک غیر قرآنی غیر اسلامی کاموں کو فروغ دیتے ہیں۔
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمانوں دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمانوں پر فرض ہے
اب آپ نے کہہ دیا تو ٹھیک ہی کہ اھے نہیں چھیڑتے بگ برادر کو پر انے زمانہ کے لوگ عاشقانہ خط و کتابت کے لئے کبوتر ہی استعمال کرتے تھے۔
وباما نے سی آئی اے کو بلوچستان میں ڈراؤن حملہ کی اجازت دیدی
بے شک نماز بے حیائی اور برے کام سے روکتی ہے
اللہ کا واقعی آپ پر بے حد کرمہے جو آپ ایک طویل عرصہ سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آ رہے ہیں۔
تحریر کی طوالت کی وجہ سے کا فی دن سے اگنور راتھا پر آج پڑھنے لگا تو پڑھتاای گیا۔
لہذا ہم نہیں سمجھتے کہ اس معاملے پر عالمی ادارہ کے فورم پر بحث کی ضرورت ہے۔
اس لئے دونوں پتھر کی مجموعی رفتار ایک کلو کے پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کے پتھر سے کم ہو گی۔
اب محب بھی نہیں آ رہے ،ہنگامی صورت حال سے نمٹنے کے لیے ان دونوں علاقے میں فوج تعینات کر دی گئی ہے۔
افغانستان کے صدر حامد کرزئی آئندہ سوموار یعنی ۲۶ اگست کو پاکستان کے ایک روزہ دوروں پر پہنچ رہے ہیں۔
لیکن کچھ روایات ای سی ہیںجو قرآن کے واضح اصول کے مخالف ہیں۔
افریقہ کے مختلف علاقہ میں تیس کروڑ افراد کے پاس پینے کے صاف پانی تک رسائی نہیں ہے۔
گھنٹے بھر کی ناکام کوشش کے بعد بیزاری انتہا پر پہنچنے لگی۔
بٹیارانی، بھیاکی مسکان تو ان کی دلاری بہاؤ کی خوشی اور مسکان میں ہی مضمر ہے
جنہوں نے اسی جامعہ ام القری سے دس پڑھا کا فی کوششیں کے باوجود۔
بس ان کے اقوال زریں گاہے بگاہے نظر سے گذرتے رہتے ہیں
ارے زین ب ذرا معلوم توک رویے کس کی شاگردی میں چلے گئے؟
آج ہم نے سارا دن حیدر آباد کے ایک قریبی گائے میں گزارا۔
اورزرداری کے بیانات کے باوجود امریکہ پاکستانی علاقے میں میزائل مار رہا ہے۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگ پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے یہ لوگ انگریزوں سے جاملے۔
لیکن اس کے ساتھ ہی بلوچ کارکن کی گمشدگیوں اور ان کی ہلاکتوں کی تعداد میں بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
بعد ازاں دارالحکومت بغداد میں ہونے والے مختلف دھماکے میں گیارہ افراد ہلاک ہو گئے۔
آصف شفیع نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۵۲۰۰۸کس انصاف اور کس میرٹ کے تحت وزیراعظم کے دفتر میں تیس ہزار روزانہ کھانا پر خرچ ہو رہا ہے
کم از کم ماہ میں دو بار ضرور بالا میں تیل کی مالش کریں۔
ہماری لڑائی کی وجہ بھی امن ہی تھی کہ مجھے لگا کہ آپ امن کی فیور کر رہی ہیں اور وہ آپ کی سگی ہے لیکن صوبے کے حاکم اعلی نے متاثرہ علاقہ میں قدم تک نہیں دھرا۔
اﷲ کے ساتھ کئے گئے وعدوں کی پاسداری نہ کرنا انسان کو عظیم خسارے سے دو چار کر دیتا ہے۔
آپ نے پاکستانی روشن خیالوں سیکولر لبرل پر بالکل درست تجزیے پیش کیا۔
قرآن کو مختلف زبان میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھا کام ہے۔
اور نئے نئے رنگ میں لوگوں کو ورغلانا شروع کر دیا۔
پھر بھی پورے عملہ میں سے دو فرد سامنے آئے جنہوں نے یہ کام کرنے کی حامی بھری۔
مزید یہ کہ آپریشن کا حکم دینے والے کو معصوم بچے سے بھی کوئی ہمدردی نہیں۔
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطہ کی ضرورت بھی موجود ہے۔
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجی نے بھی گولی چلائی۔
انھیں اتنی پریکٹس کروا دی جاتی ہے کہ وہ اچھے نمبر سے پاس ہو جائیں۔
بولا ،ہاں خالہ، آپ میری مدد کریں تاکہ ہم تمام چیز سے نشانات صاف کر دیں۔
طریقہ نماز تو اب بھی نہیں اگر مجھے کوئی پسند کرتا ہوتا تو سب سے پہلے اپنا نام دیتی لیکن ہمارے اسی عمومی رویہ کو کارٹون ساز صابر نذر سنیال مذہب کچھ مہینوں قبلیوں دکھا چکے ہیں۔
میں نے صرف لوگ سے یہ سنا ہے کہ جب سانپ کاٹتاہے تو انسان مر جاتا ہے۔
اور ان کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیت تھیںجن کی بدولت انہوں نے بے پناہ فتوحات حاصل کیں؟
ہانجی بالکل جس طرح پمز اورنٹس کے سٹوڈنٹ خود کش حملوں سے معصوم طالبہ کو مار رہے ہیں
اورسبھی لوگ نے کیا ہے،
بند آنکھ سے میں روز سرحد پار چلا جاتا ہوں
ان لوگوں کی شمولیت کے باعث حکومت کے خلاف انتقامی کارروائی کا سلسلہ شروع ہوا۔
شہر کے مختلف علاقہ سے فائرنگ کی آوازیں آنے لگتی ہیں
اسی طرح سے ساری چیز کا حال ہے۔
تو مجھے امید ہے کہ موجودہ معاشرہ کو تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
ادھر آج سکما اور کوٹا میں مقامی لوگ نے شٹر ڈاؤن کی کال دی ہے اور لوگ مظاہرے کر رہے ہیں۔
دوسرا بیان ہے کہ عافیہ نے حفاظت پر معمور امریکی فوجیوں سے بندوق چھین لی انہوں نے بتایا کہ ہلاک ہونے والوں میں لیویز اور ایک ایف سی کا ایک اہلکار شامل ہے۔
چلو اچھا ہوا بات کو آگے بڑھانے کا موقع مل گیا اس نے سوداگروں سے پوچھا، بھائیو کیا تمہارا اونٹ کھو گیا ہے
ان دونوں ٹیم میں سے جو جیتے گی
میں کا فی دن سے اس دھاگے کے بارے میں سوچ رہی تھی
مسلم اکثریتی علاقے میں بھی واقع غیر مسلم عبادت گاہیں مسمار کرنے کی ممانعت اس طریقہ علاج کو ضرور آزمایں مگر دھیان رہے آس پاس کوئی بکری آزاد نہ گھوم رہی ہو چھاچھ کیکڑ ہی تو واقعی مزے کی بنتی ہے لیکن پی نے بھی بڑی مفید ہے
ان دونوں جلسہ میں بھی انہوں نے کراچی ریزولیوشن کو زیادہ صاف اور واضح لفظوں میں پیش کیا۔
یہ بات درست ہے کہ جنگ دراصل بڑے پیمانہ پر قتل کی ہی ایک شکل ہے۔
خوانگ سرحدی قصبہ دا چنگ میں پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہتے ہیں۔
دریں اثناء رینجرز نے جعرات کو کراچی کے مختلف علاقہ سے بتیس افراد کو گرفتار کیا۔
مصنوعی بارش کے لئے فضا میں مناسب بخار کا ہونا شرطہے جو فی الحال سائنس کے بس کی بات نہیں۔
میں ہی انتظامیہ ہوں اور میں ہی سارے حصہ کا مالک ہوں۔
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلام نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
پولیس اپنے فرائض نبھاتی نظر آرہی تھی اور میڈیا والے بھی مناظر کیمرے میں محفوظ کر رہے تھے
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومت میں سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصے میں ہوں۔
کوئی وجہ نہیں اسلام اور اسلامی ریاست اتنی بدنام ہیں
ان پر دستخط تو کم لوگ کے ہیں
چیتشور پجارا نصف سنچری بنانے کے بعد تماشائیوں سے داد وصول کرتے ہوئے جشن والے دن اسے ایک اعلی درجے کے حمام پر نہانے کیلئے لی جایا گیا۔
آپ نے دل خوش ہو گیا پڑھ کر ۲ نیک کام کو اپنی خواہشات پوری کرنے کا ذریعہ بنانے پر دنیا ہی میں شرمندگی اٹھانی پڑتی ہے۔
پاکستان کے ہزاروں لاکھوں پسماندہ خاندان کی طرح پسماندہ ہی ہے۔
خطے میں انٹرنیٹ کے فروغ کے ساتھ ساتھ سماجی رابطہ کی ویب سائٹوں کی جانب بھی اہم تبدیلی آئی ہے۔
جانوروں کی آلائشیں سڑک پر پھینک دینے والوں کے لئے کچھ تجویز کریں۔
اس تحقیق کو نفسیات کے عالمی ادارہ میں پیش کیا جائے گا۔
اگلے ہفتہ سے ونڈوز ایکسپی کی مائیکرو سافٹ کی طرف سے سپورٹ ختم کر دی جائے گی۔
ان میں سے ایک لڑکا کا نام پپو تھا۔
اب ہم انسانی معاشرہ کی ترکیب کا جائزہ لیتے ہیں
اللہ تعالی ہم سب کو عید میلاد کی حقیقی خوشی عطاء کرے اور ہمیں سیدھے راستہ پر چلائے آمین آگے آپ اللہ کے حوالے اللہ پوری شادی کے خوشیاں بھی جلد نصیب میں کرے۔
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کاموں میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
آکر ابن الوقت نے اپنے دونوں نوکر سے کہا کیوں بھئی تمہاری کیا اصلاح ہے
مختلف محاورے مختلف ذہنی تجربے تخیلی منظر ناموں اور تمثیلی پیکروں کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
مانے ہوئے لوگ کو پھانسی لگی ہے یا بم یا پھر گولیاں ظاہر ہے
کا فی عرصے تک صرف پسندیدہ شاعری والا حصہ زیر مطالعہ رہا۔
محمد مرسی باضابط طور پر اپنا عہدے کا حلف ہفتے کو آئینی عدالت کے سامنے اٹھائیں گے۔
افسانہ نگار اپنا وقتوں میں ہونے والی تبدیلیوں پر تبصرہ کر رہا ہے۔
تخلیق کا پر اسرار عمل ہی آرچ ٹائپس کے سرچشمے سے باطنی رشتہ قائم کر کے یہ ہیںمتحرک کرتا ہے۔
رب کریم مرحوم کو اپنا سایہ رحمت میں جگہ عطا فرمائے آمین جمہوری ادارے بنے ہی کبتھے جو تباہ ہوئے مختلف ادوار میں؟
اگر آپ کے اپنے ہیںتو کیا میں وہ ہیںآپ کے نام اور بلاگلنک سے اپنے بلاگ میں شامل کر سکتی ہوں
آپ کی یہ پوسٹ جس میں آپ نے تم کا آغاز کیا ہے
اورہاں نبیل بھائی کے بتائے ہوئے رسورسیز تک اردو ٹیک میں میرے رسائی باوجود کوشش کے نہ ہو سکی۔
دونوں نے ادھر ادھر دیکھا اور پھر تیزی سے اپنا کمرے میں گھس گئیں۔
ظالم ان لوگ بھی ہیںجو منظر امام پر جھوٹا الزام اور بہتان تراشی کرتے ہیں۔
ذیل میں یہ آیت کی تشریح و تفسیر معروف ائمہ تفسیر کی آراء کی روشنی میں بیان کریں گے۔
اس نے سر کو جن بشدی، مگر بتاؤ، آخر کو یہ آدمی کیوں تمہارے ہی جیسا تھا،
اب پیار کی الجھی راہوں میں ان گیت میں ڈھونڈتا پھرتا ہوں
ایویں ایوہ اپنا سچ لکھا تھا
صدر زرداری عظیم شہزاد نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۹ ۲۰۱۳ یہ ٹائپنگ کرنے والا کے نام پوسٹ کے آخر میں دیکھ سکتی ہو۔
مانوگڑیا فوج میں ان جنس پرستی کے سوال پر امریکہ میں اختلافات پائے جاتے ہیں۔
پنجاب اور سندھ کے مجھ علاقے جہاں سرائیکی بولنے والے اور بلوچ رہتے ہیں۔
آخر کو وہ بہنوں کی وجہ سے رونق ہے
امریکہ میں میرے جاب کی نوعیت کچھ ای سی ہے کہ میں ایک اسٹیٹ سے دوسری اسٹیٹ کا سفر کرتا رہتا ہوں۔
باوجود کوشش کے تمھارے لئے میرے آنکھ سے آنسو نہیں نکل پا رہے ، کیا کروں؟
میں اپنا ذہن پر کہ آخر بوڑھوں کی آواز مجھے بوڑھی کیون نہیں لگی نیند اور کھانے میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا ہو تو عموما کیا چنتی ہیں
کیوں نہ اسے یہیں روک دیا جائے ایم کیو ایم نے اس حلقے سے ایک بار پھر خوش بخت شجاعت کو اپنے امیدوار نامزد کیا ہے۔
حق ہی ہمیں حق کی توفیق دے اللہ ہی ہم پر اپنے رحم کرے ،سونے والے کا جھکنا اس طرح کہ زمین سے مقعد کے ہٹ جانے کا احتمال ہو یقین نہ ہو۔
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ان مسلمان دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
احترام آدمیت کا جس اللہ نے پہلا حکم دیا تھا،
تراب بھیا کے بچے اردو ایکسٹنشن اپ لوڈ کرنے اور ڈیفالٹ کرنے کے باوجود میرے ویب انگلش ہی میں ہے
بقول آپ کے جب میں اپنے بارے میں یقین سے یہ کہوں کہ میں تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میرے دکھ و چراضی،تے میں سکھنوں چولہے ڈانواں مثال کے طور پر ،ان کا کلام ان کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
وہ نرسوں کی مدد سے اپنا پیروں پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
ہر تصویر میں مجھ نان یامی کے مقابلے میں نانا ابا کے زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
عام خیال ہے کہ پاکستان میں اپنا موضوع کے وجہ سے یہ کتاب عام لوگوں کی توجہ بھی حاصل کرے گی۔
محمد مبارک نے اپنا مقالے الفرسان الثلاثۃ میں ان کا اصل نام آیت اللہ مازندرانی لکھا ہے۔
ایک ہی مقام کے ہونے کی وجہ سے دل وں میں فطری طور پر یہ سیت خود بخود پیدا ہو جاتی ہے۔
افواج پاکستان کو اپنا اخراجات اس بجٹ کی حد تک رکھنا چاہئے۔
امیر لوگ کاروبار میں انویسٹ کرتے رہے ،غربت بچے پیدا کرتی رہی ، آج بہت سارے کام کرناہیں جس آج کے دن کے لیے جمع تھے۔
ساق یا خالی نہ جائے ابر یہ آیا ہوا حیدر طبا طبائی نظم ایمزون نے بھی حال ہی میں اپنے ایپ سٹور کھولنے کا اعلان کیا ہے
وزیراعظم نے کہا کہ پاکستان امریکہ کے ساتھ اپنا تعلقات کا از سر نو جائزہ لے رہے ہیں۔
شمشاد نے لطائف کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۱۶۲ ۰۱۰ انہوں نے ہدائت کر دی کہ پہلے ہم سب کچھ کا اپنا کمپیوٹر پر محفوظہ اتار لیں۔
یہ کہہ کر اس آدمی نے مجھے بازو سے پکڑ کر اٹھنے میں میرے مدد کی۔
السلام علی کماس دھاگے میں آپ کے ساتھ یہ تصاویر شیئر کروںگاجو پہلی بار دیکھتے ہی دل کو بھا گئیں۔
قربان نہ کریں یہ جان ہم پر،ہ میں اپنے بخت نہیں جانیں آپ مجھے بار بار بابا جی کہہ کر شرمندہ کیوں کر رہی ہیں
شادی کے بعد اس کام کرنے پڑے ہیںجو کبھی کئے ہی نہیں تھے
انٹرنیٹ سینسر شپ کے خلاف پائریٹ بے کا اپنے ویب برائوزر ڈیوڈ دھون دہلی پہنچے جہاں انہوں نے علی ظفر کو اپنی ہدایت میں بننے والی ایک فلم کی کہ انی سنائی۔
جدیجہ کی ۱۰ چوکوں سے مزین ۷۸رنز کی اننگ کا خاتمہ آخری اوور میں ڈیرن باخ کے ہاتھوں ہوا انہوں نے فیس بک پہ شیئر کی تھیں تو میں نے سوچا کہ میں اپنا بلاگ پہ بھی لگاؤں۔
فتح اسلام کا میں صفحہ جس میں دعوی مسیحیت کا ذکر ہے۔
اس طرح سے وہ ہیںاٹھاکرباہر پھینک دیںگے تو ملک کیسے چلے گا
چنانچہ فلسفی حقیقت کو اپنا نفس سے طلب کرتے ہیں،
جب میں نے اپنا گھر کی طرف دیکھا تو وہاں سے بہت سادھواں اٹھ رہا تھا۔
عمرو نے اہل مصر کو اپنا عقائد پر چلنے کی آزادی دے رکھی تھی۔
فلیش سیکھنے کے دوران کوئی بھی مشکل درپیش آئے تو فلیش ہیلپ لائن پر اپنا سوالات پوسٹ کر سکتے ہیں
ابھی تک کتاب گھر والے اس پیج کے امیجز کی مدد سے مقبول ہیں۔
ایسا کرو آج سے اپنے کمپیوٹر ہی باورچی خانے میں رکھ لو۔
پتا نہیں آپ کو سسٹر ثمینہ کے میں جملوں میں کہاں سے نیتک ا فتور نظر آگیا لیکن افسوس کہ ہمارا میڈیا بلکہ ہمارے نصاب کے کرتا دھرتا بھی اس سب سے بالکل میں جمیں بیٹھے ہیں۔
اس کے لیے میں اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کے تعاون سے ان دھاگے اب تک زندہ ہیں
مزمل آپ فیس بک پر اپنا سٹیٹس میسج میں لکھ دیں اور اسے سب دوستوں کے ساتھ شئیر کر دیں۔
تاہم مسلم لیگ ن کے قائد حزب اختلاف چوہدری نثار علی خان نے اس کمیٹی سے اپنے نام واپس لے لیا تھا۔
شوکت خانم ہسپتال کو عطیہ دیں وہی ایس ایم ایس کر دیا اگر دستیاب نہ ہوںتو میں اپنا جیمیل ڈرائیو پر چڑھا کر مہیا کردوں گا۔
جب آپ سفر سے اپنا شہر اشبیلیہ واپس لوٹے ، تو ایک غیر معمولی واقعہ پیش آیا۔
اب وہ بنچ پر دوبارہ بیٹھ چکا تھا اور اپنی داہنی ہتھیلی سے اپنا گھٹنوں پر مسلسل دستک دیتا جا رہا تھا۔
مانی عباسی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۴۲ ۰۱۳ لڑیاں ازنیرنگ خیال اکتوبر ۱۲۲۰۱۲ ۱۷ جو ابات زیر زمرہ گپ شپ چائے والے نے اپنا ٹھیلے سے چائے بھی لا کر خاموشی سے رکھ دی تھی۔
نیز اس شخصی آزادی کے دور میں ایک باپ کو اپنا بچوں پر انتہائی محدود اختیارات ہیں۔
ہے تو یہ آپ کی طرف سے اپنا قارئین اکرام کی توہین ہے۔
اللہ تبارک و تعالی اس پر اپنے رحم فرمائے اور اس کی خطاوں کو معاف فرمائے۔
اولی اکرام اور اپنے بزرگوں کو جس دنیا سے چلے گئے ، پہنچانا ضروری ہے
ہم نے اپنا کلام سے ماہرین پریشان ہیں کہ کون سی کل سیدھی ہے
علامہ اقبال نے کئی مرتبہ یونہی اپنا کلام میں مسلم امت کو تنبیہ کی ہے۔
ہر چند میں آپ کے اور آپ میرے اعمال کیلئے جس ابدہ نہیں جی چاہتا ہے
بنیادی طور پر وہ حسرت جے پوری کی شاعری کو دوخانوں میں رکھ کر دیکھ سکتے ہیں۔
بہت بہت شکر یہ بلال بھائی یہ پاک سائن والا بلاگ کدھر سے بنتاھے خاور چودھری نے بزم سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جو ن۱۳۲ ۰۰۸ مہ وشبہن، میرے گزارش ہے کہ اردو سیکشن میں اردو مواد ہی شئیر کیا کریں۔
لڑیاں از تعبیر مئی۸۲۰۰۸۱۳۸ جس ابات زیر زمرہ تعارف و انٹرویو مشکلات کی بات نکلی توفیض بتاتے ہیں کہ فنی لحاظ سے یہ سلسلہ بہت مشکل تھا۔
تاہم وہہوں نے وہ اطلاعات کی تردید کی کہ شہر میں مزید پوہی آنے کا خدشہ ہے۔
سعودی عرب نے دنیا کے سارے مسلمانوں کو اپنا نظریات کی لاٹھی سے ھان کا ہے۔
ابھی تین چار سال قبل یہ کتاب ہاتھ لگی جو دو اسلام کا ترکی بہ تر کی جو اب تھی
مراد ہے کہ اے اللہ ترے نام دنیا میں قائم ودوام رکھنے میں وہ مسلمان سرفرست ہیں۔
آپ کو بھی سحری کے بعد میرے طرح نیند نہیں آئی اس لئے اتنی صبح یہاں نظر آرہی ہیں
انہوں نے اپنا خطابات کے ذریعے ہم جیسے دنیاداروں کے دل کی دنیا بدل دی ہے۔
اور ہم نے لوط کو اپنے فیصلہ پہنچا دیا کہ صبح ہوتے ہی ان کی جڑ کاٹ دی جائے گی۔
میں نے اپنا رب سے دعا کی کہ میری امت کو عمومی قحط سے ہلاک نہ کرنا تو اللہ نے مجھے یہ عطا کر دیا۔
کاشفی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۹۲۰۰۹ دوست مجھے اس کو بہتر بنانے کے لیے اپنا مشوروں سے آگاہ کریں۔
کا فی دیر تک بیٹھے رہنے کے بعد وہ لوگ وہاں سے اٹھے اور باہر فوٹو کھینچوائیں۔
اس کے علاوہ اگر آپ ان کی ڈائریکٹری سے اپنے نمبر حذف کر انا چاہیں تو یہاں درخواست دے سکتے ہیں
عروسہ احمد معمول کے مطابق اپنا شوہر کے استقبال کے لئے تیار تھیں۔
صرف ۳ نومبر ۲۰۰۷ء کو انہوں نے ججوں کو اپنا فرائض سے روک کر گھروں پر نظربند نہیں رکھا تھا۔
غلام قادر نے مجھ چابی لے کر ایک دوسری چابی بانو قدسیہ کو دے دی تو اس نے کہا یہ کیا ہے۔
کریں اس پہ اہل جہاں یقیں ، نہیں اس کا قول، قسم سے کم ٹیگار دو شاعری اردو غزل اسرار المشتاق غزل غلام معین الدین مشتاق معین الدین مشتاق تو کیا مارش نے ان ہیروں کا ہارتم سے چھین لیا تھا
میں نے اپنا گھر والوں سے کہا کہ جہاں کا طعنہ دیا جاتا ہے
بعض لوگ کہنے لگے ہم نے ایک نوجو وہ کو وہ بتوں کا ذکر کرتے سناتھا جس کا نام ابراہیم ہے۔
سال ۲۰۱۱ء میں سب سے زیادہ وکٹ حاصل کرنے والے ۱۰ میں سے ۳باؤلرز اسپنر ہی رہے۔
جب اس نے ان سڑے گلا آدمی کو واہ بہت خوب نائس غزل ہے
محفل پر اردو سکھانے کا ایک نیا سلسلے شروع کرنا چاہیے۔
امریکا کا سعودی عرب کو کلسٹر بموں فروخت کرنے کا اعلان سلام ہے
بڑے بی آبرو ہوکر تری سپلائی ہم کھولیں جرگہ سلیم صافی یار بتا دوگے تو مہربانی ہو گی،
اس لئے پورے دنوں آن لائن نہ ہو سکا۔
مصری اساطیر کا مطالعہ کرتے ہوئے دو بنیادی بات توجہ طلب بن جاتی ہیں۔
فیس بک کے چیف ایگزیکٹو آفیسر مارک زیوریکبرگ گوگل پلس صارفین کے پسندیدہ ترین شخصیتوں صحابہ کرام اور ائمہ ومحدثین نے بھی ہدایت کے اسی چشمہ سے فیض پایا۔
اب ہم قرآن کریم کی ایک آیت پر عمل کا حقیقی زندہ تجربے بیان کرتے ہیں۔
باقی بات بیدار ہونے کے بعد لکھیں گے
کوئٹہ زائرین کی بس پر ہونے والے بم دھماکے کے بعد مناظریہ ملاقاتوں منگل کی سہ پہر ڈھائی بجے بلاول ہاؤس کراچی میں طے ہے۔
منٹو کی ایک کتاب سیاہ حاشیہ کاربط بنا کر، کچھ افسانے پوسٹ کر دیئے ہیں۔
مسلم لیگ نواز اس مرتبہ فیصل آباد سے زیادہ نشست حاصل کرنے کے لیے پرامید ہے
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہترین درجے بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
میں سنی والدین کا بے عقید ہ، سیکولر،نسلی اور تمدنی مسلمانوں بیٹا ہوں۔
تصویر شاید حکومتیں اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومتیںوں میں سے کسی حکومتیں دفاتر کے دسویں حصے میں ہوں۔
خلا میں اوتھری بی نیٹ ورک کی زمین سے بلندی تقریبا آٹھ ہزار کلے میٹر ہو گی۔
مقامی وزیر اعلی اور علیحدگی پسند رہنما کشمیر میں نافذ سخت فوجیوں قوانین کا خاتمہ چاہتے ہیں۔
دہلی گورنمنٹ اس کول شہریوں حکومت کی تحویل میں نعمان کی ڈائری
اول تو میں ہمیشہ کالجوں کار میں جاتی ہوں،
ہمیں بھی اس زمین پر مصنوعی بارش برسانا ہوگی زہریلی بارش ایک کاموں شروع کرتاہوں تو آدھے میں چھوڑ کر دوسرا کاموں شروع کر دیتا ہوں۔
فرخ منظور نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہروں ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
تیرے رب کی اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کی، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کی لڑی میں کیا کاموں بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
بشام ضلع شانگلہ کا ایک خوبصورت اور دلکش علاقہ ہے جو منگورہ سے ۹۷ کلے میٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
گھر کی مختلف زندگیوں کام نمٹانے کے بعد ونیزہ گھر کا رخ کرتی ہے۔
انہوں نے جو اب میں مثبت رویے اختیار کرتے ہوئے اپنی شرط پیش کی ہے۔
تصویر ملاحضہ فرمالیں یا شاید اس لیے کہ خوشی کا والہانہ جذبے ادب کے منافی سمجھا جاتا ہے۔
اس دوران دیکھتے ہیں اگر کسی اور جانب سے بھی امداد میسر آجائے تو ٹھیک ورنہ بقول فیضواہ استاد بھونکوی واہ آپ نے تو بھونکنے کا عالمی ریکارڈ توڑ دیا لفظ معنی کو اکثر لوگوں معنی معنی پڑھتے ہیںجو کہ غلط ہے
اس نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی اس نے وہی پہلا حصوں بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
سوال بیشتر مسلمانوں بنیاد پرست اور دہشت گرد کیوں ہیں
بابا میں نے ساری زندگیوں اسمگلنگ کی مگر وہ انگریز کا زمانہ تھا۔
لڑیاں از محمد اسامہ سرسری مئی ۱۴ ۲۰۱۳ ۱۱ جو ابات زیر زمرہ ادبیا ت و لسانیاتامی جانوں موضوع ہی کچھ ایسا ہے
محترم حسان خان بھائی سالگرہ پر ڈھیروں دعاؤں بھری دلی مبارکباد اس دوران برینڈن نے چھ ہزار گھنٹوں کا طویل عرصے ڈرون اڑاتے گزرا۔
اے ہمارے رب ہم لوگوں کو سیدھا راستہ دیکھا اور شیطان کے ایجنٹوں کے شر سے بچا اور اکثرمسینجر پر بھی رومانی صورتوں حال کو بیان کرتی ہے۔
سوائے الیکٹریکل اور الیکٹرانکس کے سامان کے ہر چیزوں وطن عزیز کی نسبت مہنگی ہے اور دونوں ہی خلوص اور درد مندی سے دین کے لیے کام کر رہی ہیں
موجودہ حکومتوں ڈرون حملے بند کر انے میں سنجیدہ لگتی ہے
بالکل فوجوں کام ہے
اورفراگ کا غیر ملکی قیدیوں گیت کیلے پر تھرک رہا تھا۔
میں نے نسبتا آسان راستے اختیار کر لیا۔
پولیس کے مطابق واقعہ گھریلوں تنازع کا شاخسانہ ہے اور میڈیا نے بھی اسے ذاتی معاملے قرار دیا ایرانیوں نے اسے زیادہ صحت کے ساتھ نقل کیا ہے،
امریکی معاشرے وفاداری پر استوار ہے
اس کے بعد انیس سو نوے میں انہوں نے اپنی سیاسی جماعتوں تشکیل دی۔
۳ تبصرے برائے تحریر باؤنسرز صہیب مقصود، پر اعتماد انداز کا حامل بے مثالیں بلے باز شہر کا نظم ضبط اسے کا فی پسند آیا مگر شہر کے نظام کو جب اس نے گاؤں میں لاگو کرنا چاہا تو کیا ہوا؟
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقوں دریافت کیا ہے
حقیقت نگار مصنفین نے اپنی شاہکار تخلیقات کا ایک ضحخیم مجموعہ مرتب کی اہے جن نایاب بھائیو مبارک ہو کہ گھر بنانے کے لیے زمین مہیا ہو گئی۔
یہ حرکت محض مشاعرہ باز ش عراء کرتے ہیں کہ اپنی کتابیں ہندی رسم الخط میں چھپواتے ہیں۔
جبکہ تمام افراد کو اچھے امیروں خاندانوں میں رشتے ملے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگیوں عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے
پردہ کے متعلق اکبر الہ آبادی کے اشعار زبانوں زد خاص و عام ہیں۔
سینکڑوں گھروں درجنوں سکول، مسجد گریڈ سٹیشن ،مدین ہسپتال مٹ چکے ہیں۔
اور اس کو اگر ابھی سے روکانہ گیا تو اس کے برے اثر دور تک ہمارا تعاقب کریں گے۔
اگرچہ یہ سیاسی کارکنوں گراؤنڈ پر کام کرنے کے لیے سب سے زیادہ موزوں لوگ ہیں۔
اب مصر میں صدر مرسی کو ہٹانا حسب منشاتھاتو ایک غاصب فوجیوں حکومت کی حمایت جاری ہے
بھارت میں سبھی سیاسی جماعتوں مسلمانوں کو ووٹ بینک کے طور پر استعمال کرتی رہی ہیں۔
منگل کو سرینگر کے اسپتال میں زیر علاج ٹنگ مرگ کا زخمی شہریوں زخموں کی تاب نہ لا کر دم توڑ بیٹھا۔
شاید دس سے زیادہ کے ضرورت ہوگی آپ کو۔
سمندر تو یہاں سے ۱۲۳ کلے میٹر دور ہے،
وسیم اکرم نے اس ٹیسٹ سیریز کے دو ہی میچز کھیلے اور ان میں ۱۹۴۱ کی اوسط سے ۱۲ وکٹ حاصل کیں۔
کیا انسانوں شروع میں قدرتی اشیاء پہ گزارا نہیں کرتا تھا
کہ یہاں سے ۴۰۰ کلے میٹر دور ہے۔
سورج سے زمین تک ۱۵۰ ملین کلے میٹر فاصلہ طے کرنے میں اسے تقریبا آٹھ منٹ لگتے ہیں۔
یہ تو اصلی کے بات ہے
اپیا اور اس سے اگلے ہفتوں ختم ہو ں گے۔
بھئی کئی تعمیری یا تفریحی سلسلے شروع کر لیجئے جو آپ کے مزاج سے میل کھاتا ہو۔
مجھے امید ہے کہ آپ روحانی علوم کو ہم جیسے کم علموں لوگوں تک ضرور پہنچاتے رہیں گے
وانا کے رہائشیوں کا کہنا ہے کہ وہ اس کے عوض محکموں جنگلات کے اہلکاروں کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
۱تبصرہ برائے تحریر ٹی ٹوئنٹی عالمی درجے بندی جاری ،ان گلستان نمبر ایک، پاکستان ساتویں پوزیشن پر شاید کچھ سانپ ایسے بھی ہوتے ہیںجو زہریلے نہیں ہوتے۔
آپ، امتحان امید ہے
میں ہزاروں لوگوں ملتان آنے کے لیے مظفرگڑھ ریلوے سٹیشن پر موجود ہیں۔
محمود احمد غزنوی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۶۲۰ ۱۰ پھر وہ مکمل طور پر پاگل ہوگی ا، کھانا پینا ترک کر دیا آخر تجربوں کار لوگ ہیں اور ان کا تجربوں بولتا بھی ہے۔
پھر انہوں نے کہا حقیقی گھروں جنت ہی ہے اور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حق کی طرف بلانے والے ہیں۔
انہوں نے لائن آف کنٹرول پر بھارتی فوجیوں کارروائیوں کی مذمت بھی کی۔
میں نے کا فی عرصے سوچ بچار کے بعد یہ تحریر نقل کی ہے۔
لیکن یہ واحد طریقے کار نہیں ہے۔
کر کے تارنفس کو خود سے جدا رنگوں دنیا کو پھر وجود دیا انگلینڈ نے تین وکٹوں کے نقصان پر مطلوبہ ہدف سترہویں اوور میں حاصل کر لیا۔
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کے ،یہ چوکوں میکولم نے لگایا ہے
انہوں نے ہی اظہر علی کو اکیس کے مجموعی سکور پر آؤٹ کر کے بھارت کو دوسری کامیابیاں دل وائی۔
جبکہ سبز چائے میں ۷۰ درجہ سیلسیئس تک گرم پانی ڈالنا ہوتا ہے۔
سو موصوف نے نئے گھروں شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
میری سمجھ میں نہیں آتا کہ آخر لوگوں کھانا کیوں کھاتے ہیں۔
انہوں نے ۲۷۰۶ کی اوسط سے ۷۸۵ رنز اور ۲۹۶۵ کی اوسط سے ۳۵ وکٹ حاصل کیں۔
یہ وہ اخبارہیں جن پر پاکستانی لوگوں اعتبار کرتے ہیں اور ان کو لوگوں پڑھتے بھی ہیں۔
میرے دوست نیں او نہاں داویرو اکیتے بغیر سامنے سامنے دی صورتوں کامیابی نال پیش کیتی اے۔
کیا آپ اپنی اس تحقیق سے محکمہ شماریات پاکستان کو بھی فیض یاب کر سکتے ہیںجنہیں بڑی غلط فہمی ہے کہ نہیں شمشاد بھائیوں بات بس اتنی سی ہے کہ وہ بہت چنچل ہیں۔
ناں کہ سمندروں کنارے گھومیں پھریں۔
امریکہ نے اس تازہ صورتوں حال پر ابھی تک کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔
یہ آپریشن مشترکہ طور پر پولیس اور نیم فوجیوں دستوں کی جانب سے کیا گیا ہے۔
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورتوں حال بن گئی ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
فوج نے مزید اعلان کیا ہے کہ نئی حکومتیں کی تشکیل تک موجودہ حکومتیں کام کرتی رہے گی۔
جن نازیوں نے اپنی شناخت تبدیل کر کے نئی زندگیوں شروع کی تھی
کے اس کے دونوں ساتھیوں گولی لگنے سے ہلاک ہو گئے۔
انہوں نے کہا کہ امریکی فوج کا انخلاء مرحلہ وار جاری رہے گا۔
مجھ جیسے اجہ لال جاہلین کو بھی یہ ساری بات بچپن سے معلوم ہیں۔
ایسے کیوں ہونے لگا ہمارے ساتھ، کیونکہ سمندر یہاں سے ۴۵۰ کلے میٹر دور ہے۔
اب دیکھو دوستوں ناراض ہو گیا ہے
کا بہانہ کر کے طالوت بھائی آپ نے تو تمام کی تمام برائی بیان کر دی ہیں۔
میں سنی والدین کا بے عقید ہ، سیکولر،نسلی اور تمدنی مسلمانوں بیٹا ہوں۔
سوال بیشتر مسلمانوں بنیاد پرست اور دہشت گرد کیوں ہیں
کہ یہاں سے ۴۰۰ کلے میٹر دور ہے۔
محمود احمد غزنوی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۶۲۰ ۱۰ پھر وہ مکمل طور پر پاگل ہوگی ا، کھانا پینا ترک کر دیا آخر تجربے کار لوگ ہیں اور ان کا تجربے بولتا بھی ہے۔
ایسے کیوں ہونے لگا ہمارے ساتھ، کیونکہ سمندر یہاں سے ۴۵۰ کلے میٹر دور ہے۔
ہمیں بھی اس زمین پر مصنوعی بارش برسانا ہوگی زہریلی بارش ایک کاموں شروع کرتاہوں تو آدھے میں چھوڑ کر دوسرا کاموں شروع کر دیتا ہوں۔
سمندر تو یہاں سے ۱۲۳ کلے میٹر دور ہے،
جبکہ سبز چائے میں ۷۰ درجہ سیلسیئس تک گرم پانی ڈالنا ہوتا ہے۔
انہوں نے لائن آف کنٹرول پر بھارتی فوجیوں کارروائیوں کی مذمت بھی کی۔
سورج سے زمین تک ۱۵۰ ملین کلے میٹر فاصلہ طے کرنے میں اسے تقریبا آٹھ منٹ لگتے ہیں۔
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقے دریافت کیا ہے
بڑے بی آبرو ہوکر تری سپلائی ہم کھولیں جرگہ سلیم صافی یار بتا دوگے تو مہربانی ہو گی،
وسیم اکرم نے اس ٹیسٹ سیریز کے دو ہی میچز کھیلے اور ان میں ۱۹۴۱ کی اوسط سے ۱۲ وکٹ حاصل کیں۔
بھئی کئی تعمیری یا تفریحی سلسلے شروع کر لیجئے جو آپ کے مزاج سے میل کھاتا ہو۔
خلا میں اوتھری بی نیٹ ورک کی زمین سے بلندی تقریبا آٹھ ہزار کلے میٹر ہو گی۔
مسلم لیگ نواز اس مرتبہ فیصل آباد سے زیادہ نشست حاصل کرنے کے لیے پرامید ہے
شاید دس سے زیادہ کے ضرورت ہوگی آپ کو۔
پولیس کے مطابق واقعہ گھریلوں تنازع کا شاخسانہ ہے اور میڈیا نے بھی اسے ذاتی معاملے قرار دیا ایرانیوں نے اسے زیادہ صحت کے ساتھ نقل کیا ہے،
سال ۲۰۱۱ء میں سب سے زیادہ وکٹ حاصل کرنے والے ۱۰ میں سے ۳باؤلرز اسپنر ہی رہے۔
مقامی وزیر اعلی اور علیحدگی پسند رہنما کشمیر میں نافذ سخت فوجیوں قوانین کا خاتمہ چاہتے ہیں۔
محترم حسان خان بھائی سالگرہ پر ڈھیروں دعاؤں بھری دلی مبارکباد اس دوران برینڈن نے چھ ہزار گھنٹوں کا طویل عرصے ڈرون اڑاتے گزرا۔
میں نے کا فی عرصے سوچ بچار کے بعد یہ تحریر نقل کی ہے۔
منٹو کی ایک کتاب سیاہ حاشیہ کاربط بنا کر، کچھ افسانے پوسٹ کر دیئے ہیں۔
انہوں نے ۲۷۰۶ کی اوسط سے ۷۸۵ رنز اور ۲۹۶۵ کی اوسط سے ۳۵ وکٹ حاصل کیں۔
فرخ منظور نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرے ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
باقی بات بیدار ہونے کے بعد لکھیں گے
بھارت میں سبھی سیاسی جماعت مسلمانوں کو ووٹ بینک کے طور پر استعمال کرتی رہی ہیں۔
اب مصر میں صدر مرسی کو ہٹانا حسب منشاتھاتو ایک غاصب فوجیوں حکومت کی حمایت جاری ہے
لیکن یہ واحد طریقے کار نہیں ہے۔
تیرے رب کی اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کی، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کی لڑی میں کیا کاموں بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
کا بہانہ کر کے طالوت بھائی آپ نے تو تمام کی تمام برائی بیان کر دی ہیں۔
جب اس نے ان سڑے گلا آدمی کو واہ بہت خوب نائس غزل ہے
انہوں نے کہا کہ امریکی فوج کا انخلاء مرحلہ وار جاری رہے گا۔
انہوں نے جو اب میں مثبت رویے اختیار کرتے ہوئے اپنی شرط پیش کی ہے۔
مصری اساطیر کا مطالعہ کرتے ہوئے دو بنیادی بات توجہ طلب بن جاتی ہیں۔
اب ہم قرآن کریم کی ایک آیت پر عمل کا حقیقی زندہ تجربے بیان کرتے ہیں۔
اور اس کو اگر ابھی سے روکانہ گیا تو اس کے برے اثر دور تک ہمارا تعاقب کریں گے۔
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہترین درجے بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
بشام ضلع شانگلہ کا ایک خوبصورت اور دلکش علاقہ ہے جو منگورہ سے ۹۷ کلے میٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
۱تبصرہ برائے تحریر ٹی ٹوئنٹی عالمی درجے بندی جاری ،ان گلستان نمبر ایک، پاکستان ساتویں پوزیشن پر شاید کچھ سانپ ایسے بھی ہوتے ہیںجو زہریلے نہیں ہوتے۔
آپ، امتحان امید ہے
محفل پر اردو سکھانے کا ایک نیا سلسلے شروع کرنا چاہیے۔
میں نے نسبتا آسان راستے اختیار کر لیا۔
یہ تو اصلی کے بات ہے
امریکی معاشرے وفاداری پر استوار ہے
اپیا اور اس سے اگلے ہفتہ ختم ہو ں گے۔
مجھ جیسے اجہ لال جاہلین کو بھی یہ ساری بات بچپن سے معلوم ہیں۔
یہ آپریشن مشترکہ طور پر پولیس اور نیم فوجیوں دستوں کی جانب سے کیا گیا ہے۔
یہ حرکت محض مشاعرہ باز ش عراء کرتے ہیں کہ اپنی کتابیں ہندی رسم الخط میں چھپواتے ہیں۔
یعنی مختلف ملک وں کے جانور ہم چاہیں تو آسمان سے ای سی نشانی نازل کر سکتے ہیں کہ ان کی گردنیں ان کے آگے جھک جائیں۔
زمین کے لئے لاطینی میں بھی مستعملہے جو سے خشکی اوریبوست کے معنی پیوستہ ہیں۔
بقول آپ کے جب میں اپنے بارے میں یقین سے یہ کہوں کہ میں تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میری دکھ و چراضی،تے میں سکھنوں چولہے ڈاسواں مثال کے طور پر ،اس کا کلام اس کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
آیئے اپنا لئے اپنی آئیندہ صحت مند نسلوں کے لئے ہم اپنی خوراک پہ نظر ثانی کریں۔
علوینس تعلیق کی طرح مجھ میں بھیءے کی سپورٹ ایک کی پر نہیں ہے۔
اردوکا،وہ جو سے بہت چھوٹا لکھا جا سکتا ہے۔
یہی نہیں ،بلکہ جب تک انسان اپنے علم پر عامل نہ ہو، وہ کے لیے آگے راہ ہی نہیں کھلتی۔
اس لئے مجھے بھی اجازت اللہ حافظ اپنا بارے میں بتابھی تو جاتے ذراہمیں تھوڑا بہت تعارف ہی ہو جاتا۔
جب پانی وہ کے سی نے تک پہنچا تو وہ نے چھلانگیں لگانا شروع کر دیں۔
لڑیاں از ظفری جنوری ۱۱ ۲۰۱ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام ان کے رخساروں سے صبح طلوع ہوتی ہے
یہیں ایک پر انی کٹ یاتھی جو میں سانپ اور بچھوؤں نے اپنا مسکن بنایا ہوا تھا۔
خیر جانے دیں ناشم شاد بھائی ان نے مزاق میں کہا تھا
بہت شکر ان میں اور شعیب بھی سالانہ خریداری لینے والے ہیں۔
جب تک حکومت وہ کے مطالبات تسلیم نہیں کر لیتی۔
بزرگ وار مجھ کی ٹیلی پیتھی بجا ہوگی لیکن ہم ت و محض مذاقاہی عرض کر رہے تھے
لڑیاں از فاروقی نومبر ۱۵۲۰۰۸۶ جو ابات زیر زمرہ مزاحیہ شاعری وہ کی خواہش تھی کہ میرے جسم کا زیادہ تر حصہ بے لباس ہو۔
سید ذیشان نے اردو ایپلی کیشن پروگرامنگ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۳۲ ۰۱۴ ایک ناقہ کوہ تن قصوی نامی حضرت کے سامنے آیا اور حضرت نے نور طور کی طرح جو پر جلوہ فرمایا۔
دیکھیے ارم عباسی کی یہ رپورٹ جو میں جائزہ لیا گیا کہ بلوچستان میں ووٹرز ٹرنا راؤنڈ کیوں کم رہا۔
دو ایک بار مجھ نے خود مجھ میں سے بوتل نکال کر پانی پیا تھا۔
مدتوں وہ کے زہد و تقوی اور فضل و کمال کا لوگوں کو پتا نہیں چلا۔
یہ اعتدال ہمارے رویوں میں آجائے یہ سے زیادہ ضرورت فی زمانہ میں کسی اور چیز کی نہیں سمجھتا۔
بیشک ان میں بہت صابر اور نہایت شکر گزار شخص کے لئے نشانیاں ہیں
اے قوم یہ ذلت کی بات ہے اگر مجھے خود یہ کہنا پڑے کہ مہم اس کو خنجرکیں سے بے خطر ہونا چاہیے
پھر پندرہویں صدی میں جرمنی کے یوہنگٹن برگ نے پرنٹنگ مزید پڑھیں جو کا ترجمہ ہے کہ رب بھی خدا ہے اور انسان بھی خدا ہے۔
ترا مجھ کے بعد بھی ہے
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام ان سے جب وہی سوال پوچھا گیا تو ان نے کہا کہ سرکار، میں تو ان کاروبار میں نیا نیا ہوں۔
پھر لوکل لینگوئیج نہ ہونے کی بنا پر بھی چوبیس گھنٹے وہ کو نہیں دیکھا جاتا۔
بھئی جس کو پتا ان کا بھی بھلا اور جسے نہیں پتا تھا
ایک دن صلی اللہ علی النبی والہ صلی اللہ علی ہ وسل م صلوۃ و سلام علی کی اسی دی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سارے دن میں صرف ایک گھنٹہ یہ کی طرف لائٹ آتی ہے
کچھ نظریں ان میں گڑی جا رہی ہیں۔
ملک الشعرائی کا سکہ یہ کے نام سے موزوں ہوا اور طغرائے شاہی میں یہ نقش ہوا۔
تعبیر اپیا حاضر تو میں بھی ہوں پر یہ اس ہفتے کے مہم اس والا سلسلہ ایک ہی ہفتے کے بعد رک کیوں گیا؟
بجا فرمایا خبردار ہوشیار مجھ کے ساتھ ساتھ بحیثیت ملت ہمیں اپنی آنکھیں بھی کھولنے کی ضرورت ہے۔
اورجو جو راستے یہ نے دکھائے ان میں نے بہت سے میرے روز کے راستے ہیں۔
میں ذرا وہ سے تو رابط کروں جس ریٹنگ کے قابل ہو گامجھوہ پڑھ کی دوہست میں ضرور ریٹ کروں گا۔
بھیا یہ کی زندگی میں کئی ایسے موقع آئے جب یہ ہیںآئندہ کیلیے ہوشیار ہو جیہا چاہیئے تھا۔
یہی سوچ اور رویوں کا فرقہے جو کی وجہ سے وہ آج کہاں ہیں اور ہم؟
لیں اگر آپ پہل کریں اور دوسرا نہ کرے تو ٹھاہ سے ایک مکا ان کی ناک پر جڑ دیں۔
یہ نہیں تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلی بار مجھ کو مجھ عبادات کے بارے میں بتایا ہو۔
پوہچ بڑے خالی آئلڈر مرسے سے جوڑ کر وہ پر ایک ہم اچاب وہ کی بڑی چار پائی فٹ کر دیا گیا۔
نیرنگ خیال نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۴ ۲۰۱۲ ایسا ہی ایک جملہ آپ لکھیں جو میں پورا مفہوم موجود ہو۔
یہ جس کی تصویر اس نے لگائی ہے
ایلی کو دیکھ کر حسب معمول ان کی طرف بڑھا اور ہاتھ اٹھا کر ان کی طرف دیکھ کر بولا تسلیم۔
اس لوٹانے سے قبل ہی کوئی یار دوست یہ سے لوٹ کر لے گیا تو لوٹائیں گے
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد اس نوجو وہ کے خیالات وہی رہتے ہیں لیکن اس کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
وہ جھونپڑاکس کی ملکیتہے قانونی ہے یا غیر قانونیہے ان نے ان کے بارے میں نہیں سوچا تھا۔
ظلال ہی جو ہوئے ،فون اٹھائیں نہ اٹھائیں مجھ کی مرضی پر ہے۔
اللہ تبارک و تعالی یہ پر اپنا رحم فرمائے اور یہ کی خطاوں کو معاف فرمائے۔
لیکن آج اس کی ایک غزل ایک رسالے سے دستیاب ہوئی سو وہ آپ احباب کی نظر ہے۔
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنا ساتھ لے جا چکا ہے۔
کہنا تو بالکل درستھے اس کا مگر اب آئیں بھی تو کہ پندرہ کیا پاسچ منٹ بھی نہ لگنے دیں ہم تو پیزے کو اس کا اپ ڈیٹ تو علوی بھائی ہی بتائیں گے کہ کب آرہا ہے
بس اس کے اقوال زریں گاہے بگاہے نظروں سے گذرتے رہتے ہیں
آج مجھ سے ہی جھوٹ بولتے ہیں
پانی جس پہاڑیا جھیل سے نکل سمندر کی طرف بہے ،وسیع، خون اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
مجھ لئے کوئی اور کلمجھ نیٹ ورک مجھ ایڈریس کو یا کوئی ہوسٹ مجھ کو ایڈریس مجھتعمال نہیں کر سکتا۔
من اپنے پر انا پاپی ہے
معذرت اور شکر اس کی کوئی بات نہیں آپ کے متفقیا نہ متفق ہونے سے حقیقت بدل نہیں جائے گی۔
آج ان نے سارا دن حیدر آباد کے ایک قریبی گاؤں میں گزارا۔
اوروہ میڈیا کہاںہے جس مختاراں مائی اورسوات کی جعلی ویڈیوزکومرچم سالہ لگا کرپیش کرتا ہے۔
بعض لوگ کہنے لگے ہم نے ایک نوجو اس کو اس بتوں کا ذکر کرتے سناتھا جس کا نام ابراہیم ہے۔
ناں جو کو آپ ڈال سے ڈکار گئے۔
ارے اپنا ٹانگ ضرور اڑانی تھی
اس کا پہلا نتیجہ ان نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
خاور ان اتنے سارے ڈبوں کی جگہ حروف لکھیں تو آپ کی بات پلے بھی پڑے۔
جوائے اپنا نتھنے پھیلا کر،م نہ اٹھا کر ہوا میں کچھ سونگھتا ہے اور ان جانی راہوں پر بھاگنے لگتا ہے۔
ٹیکس، جو کو آپ چاہے زکواۃ کہیں ،صدقات کہیں یا کوئی بھی دوسرا نام دے دیں۔
دراصل آپ کے بابوجی کے دماغ میں ایک گانٹھہے جو سے ان کے دماغ کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے۔
بس اپنے مزاج کچھ الگ سا ہے اگر آپ سے یہ آخری دو باتیں نہ ہوتیں تو مجھے صبح تک نیند نہ آتی ار دو بلاگر کانفرنس کے حوالے اپنی رائے کا اظہار اپنے بلاگ میں ہم نے کر دیا ہے۔
ایسا دو حرفی کلمہ جو کے دونوں حروف متحرک ہوں
چپر مجھ کے بغیر کندھا بالکل خالی خالی الارسا لگے ہے۔
لیکن اس کا اندازہ مجھ کو ہو گا کہ کیا زبردست شاعر تھا۔
بھلا مجھ نے اس شخص کو بھی دیکھا جو ایک بندہ کو جب نماز پڑھتاہے تو روکتا ہے۔
تا آنکہ یہ کی تلاش کا ہنگامہ فرو ہو جائے۔
کہو، یہ کا علم تو صرف اللہ کو ہے مگر اکثر لوگ یہ حقیقت سے ناواقف ہیں اگر اتنی بڑی تعداد میں غلام تھےتو ہر ایک ہرم کے پیہ وسیع و عریض رہائشی علاقے بھی ملنے چاہئے تھے۔
سوال یہ ہے کہ آخر وہ کون سابتہے جو کے آگے جھکنے کے لیے آپ سے کہا گیا تھا
بڑے آدمیوں کو چاہیئے کہ وہ اس بات پر غور کریں اور یہ بات اپنا سے بڑے آدمیوں کے نوٹس میں لائیں۔
میں تو بس ان کے بڑھاپے سے آگاہ کر رہا تھا۔
زبان کے ساتھ کھلواڑ اس سے برداشت نہیں ہوتی اس لیے ایسے ٹیوٹوریلز کو روتا ہوں۔
ہر فائر ٹنڈرز کا عملہ خود مختارتھاجو جو کی سمجھ میں آیا اس نے کیا۔
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جس کا جل طرح چمکتی تھی۔
وہ موت جو کے صرف تصور سے بڑے بڑے ساونتوں کی پنڈلیاں کانپنے لگتی ہیں۔
حضرت زید بنا رقم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہیں بہنا ان کو ار دو نہیں عین اردو کہتے ہیں
یہ پھر روزانہ سب نمازیں پڑھنے کی تاکیدہے جو میں رات کی نماز کا بالخصوص ذکر ہے
آپ کسی بھی قومی یا بین الاقوامی اخبار ان نے سنا کہ پاکستان نے انڈیا کی مہم ان فٹبال ٹیم کونیشیل بنک آف پاکستان کپ فرینڈ شپ میں ۳۔
پڑھ کر اپنی امیج وہ کی قدر معلوم ہوتی ہے۔
وہ جھونپڑاکس کی ملکیتہے قانونی ہے یا غیر قانونیہے وہ نے وہ کے بارے میں نہیں سوچا تھا۔
وہ زخم کھا کر بھاگا تو تمام ہاتھی یہ کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم میں یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
لڑیاں از سیدہ شگفتہ جولائی ۱۰ ۲۰۰۶۲ جو ابات زیر زمرہ ناول براہ مہربانی ان کے ساتھ آپریٹنگ سسٹم اور براؤز کے بارے میں بھی معلومات فراہم کریں۔
ابو کو سال کے آخر ہی میں پتا چلتا تھا کہ کس مضمون میں کتنے نمبر ان نے حاصل کیے۔
ٹیکس، جو کو آپ چاہے زکواۃ کہیں ،صدقات کہیں یا کوئی بھی دوسرا نام دے دیں۔
یعنی مختلف ملک وں کے جانور ہم چاہیں تو آسمان سے ای سی نشانی نازل کر سکتے ہیں کہ ان کی گردنیں ان کے آگے جھک جائیں۔
وہ مانوس نہیں ہوتا دم ان کی ابھی تک ٹانگوں کے اندر ہے۔
دراصل آپ کے بابوجی کے دماغ میں ایک گانٹھہے جو سے ان کے دماغ کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے۔
چھوٹے ٹکڑے کیا والے میں شامل کر لیں جبکہ بڑے کو واپس روٹی پر رکھ دیں۔
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل میں ان موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام ان سے جب وہی سوال پوچھا گیا تو ان نے کہا کہ سرکار، میں تو ان کاروبار میں نیا نیا ہوں۔
سہی بات تو یہ ہے کہ آپ کی تحریر میں جادوہے جو کا گرویدہ میں ہو گیا بلکہ یہ باتیں میں نیٹ پر آنے کے بعد پہلی دفعہ لکھ رہا ہوں۔
خیر ان کے گلے پڑ جائے گا۔
بس ان طرف غور کی جے تو اپنی نظم کے نقائص سے آگاہ ہو جائیں گے۔
بڑے آدمیوں کو چاہیئے کہ وہ اس بات پر غور کریں اور یہ بات اپنا سے بڑے آدمیوں کے نوٹس میں لائیں۔
او ان نے ان لوگوں کو نجات بخشی جو ایمان لائے اور پر ہیزگاری کرتے رہے ویسے پر انے موبائل پر، کمزور پر اس سر اور ریم کے ساتھ ان میں سے کون سا بہتر ہے
اللہ تعالی ان کو صحیح سوچ اور حوصلہ وہ متعطاء فرمائے خواہ اس میں کتنا ہی وقت کیوں نہ لگے ، اگر محنت کرنی ہیہے تو گزارے لائق کیوں۔
ارے نہیں بھائی ،بار بار ان لیے کہ کئی ایک کو ساتھ لیکر آئیں گے کہ ان کا بھی کام کروا دیں۔
خیر جانے دیں ناشم شاد بھائی وہ نے مزاق میں کہا تھا
بس میں کے اقوال زریں گاہے بگاہے نظروں سے گذرتے رہتے ہیں
مہربانی کر کے مجھے کمنٹس آن کرنے کے بارے میں کچھ بتائیں وہ نے اس قرآن کو شبقدر میں نازل کرنا شروع کیا۔
ناں جو کو آپ ڈال سے ڈکار گئے۔
میں نے عرض کیا اتنا ہی مال اس کے لیے چھوڑ آیا ہوں۔
اس آیت قرآنی نے بہت بڑی سائنسی حقیقت کو بیان کی اہے جو کی تائید دور جدید کی سائنس نے آج کر دی ہے۔
پھر لوکل لینگوئیج نہ ہونے کی بنا پر بھی چوبیس گھنٹے وہ کو نہیں دیکھا جاتا۔
اپنا چہرہ دوسری طرف کر لیجئے مسئلہ یہ ہے کہ ہماری حکومت جس اخلاقی طور پہ اپنی قوم کو علم سے بہرہ مند کرنے کی زمہ دار ہے۔
اس کا تازہ سٹینڈرڈ۱۱ہے جو کو کے طور پر سروکرنا چاہیئے نہ کہ کے طور پر۔
پھر پندرہویں صدی میں جرمنی کے یوہنگٹن برگ نے پرنٹنگ مزید پڑھیں جو کا ترجمہ ہے کہ رب بھی خدا ہے اور انسان بھی خدا ہے۔
لاہور کے زیر انتظام لائبریری پر رپورٹ جو کا غالب حصہ خالد اسحاق صاحب مرحوم کی کتابوں پر مشتمل ہے اگر پہلی عورت کچھ نہ بھولے تو دوسری کی گواہی کی کیا ضرورت ہو گی؟
فتح اسلام کا وہ صفحہ جو میں دعوی مسیحیت کا ذکر ہے۔
یہ پھر روزانہ سب نمازیں پڑھنے کی تاکیدہے جو میں رات کی نماز کا بالخصوص ذکر ہے
ان کے مطابق طالبان لڑکے کو پکڑ کر زبردستی اپنا ساتھ قریب ایک بنگلے میں لے گئے۔
لالہ صاحب بہت معقول آدمی تھے اور بقول یہ کے تمام کپڑے مجھے دام کے دام پہ دے دیتے تھے۔
بھیا مجھ کی زندگی میں کئی ایسے موقع آئے جب مجھ ہیںآئندہ کیلیے ہوشیار ہو جمجھا چاہیئے تھا۔
جب ہی تو فحاشی کے اڈے وہ سے محفوظ ہیں۔
محفل پر کل یہ نے جو حیسن سراپا دیکھا ،اس کے بعد دل کسی طرف مائل نہیں ہو رہا۔
ہینکس نے پیشکش ٹھکرا دی کیونکہ وہ فورسٹ گمپ میں مصروفتھے جو نے آسکرز میں شاشینک کو شکست دی۔
مظاہر فطرت ان کی جستجو اور کھوج کے لیے مہمیز کا کام دیتے ہیں۔
دوریہ علالت مختلف طریقہ ہائے علاج یہ پر آزمائے جاتے رہے۔
خاور وہ اتنے سارے ڈبوں کی جگہ حروف لکھیں تو آپ کی بات پلے بھی پڑے۔
اورساتھ ہی میں نے اس کا سایہ دیکھا، جو میں بے مقدار راحت ہے۔
وہ لئے کوئی اور کلوہ نیٹ ورک وہ ایڈریس کو یا کوئی ہوسٹ وہ کو ایڈریس وہتعمال نہیں کر سکتا۔
لڑیاں از ظفری جنوری ۱۱ ۲۰۱ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام یہ کے رخساروں سے صبح طلوع ہوتی ہے
خاص طور پہ یہ کی افسیہہ نگاری کی تعریف کرنا چاہوں گا
بیشک ان میں بہت صابر اور نہایت شکر گزار شخص کے لئے نشانیاں ہیں
پڑھ کر اپنی امیج میں کی قدر معلوم ہوتی ہے۔
مدتوں مجھ کے زہد و تقوی اور فضل و کمال کا لوگوں کو پتا نہیں چلا۔
نیرنگ خیال نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۴ ۲۰۱۲ ایسا ہی ایک جملہ آپ لکھیں جو میں پورا مفہوم موجود ہو۔
جو مرکھپ گئے یہ کا بھی اور جو باہر بیٹھے یا باہر سے آکر ملک میں یہتشار پھیلائیں یہ کا بھی اب میں نے یونی سرور میں یہ مسئلہ کیسے ٹھیک کیا اس کے لئے میں درج ذیل ربط پر موجود فائل میں گیا۔
مثلا یہ کا کہنا ہے کہ آپ جس لکڑی کو دیکھ رہے ہیں
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جس کا جل طرح چمکتی تھی۔
ایسا دو حرفی کلمہ جو کے دونوں حروف متحرک ہوں
میں تو بس یہ کے بڑھاپے سے آگاہ کر رہا تھا۔
سلیم اختر صاحب کا پرتاسف لہجہ اور کمرے میں پھیلتی وہ کی بھاری گونجی لی آواز۔
کرکٹرز کو بہتر مشاہرہ وہ کے بعد ہی ملنا شروع ہوا تھا۔
یہ اپ بار بار میرے کا پی کیوں کرتی ہیں
اس کا انحصار ان پر ہے کہ ان اس معاملے میں کیسے گواہ بنائیں۔
یہ اعتدال ہمارے رویوں میں آجائے ان سے زیادہ ضرورت فی زمانہ میں کسی اور چیز کی نہیں سمجھتا۔
اورہاں مجھ کے سارے دھاگے مزاح کے زمرے میں منتقل کر دینا چاہیئے۔
میرا چھوٹا بھائی یہ سے قد میں لمبا ہے اور اکثر بڑا محسوس ہوتا ہے
اوریہ ملا ایسا مولوی جو کہ نام کا مولوی مجھ کے پمجھ علم حدیث نہ ہو کا کام بنا ہوا۔
سید ذیشان نے اردو ایپلی کیشن پروگرامنگ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۳۲ ۰۱۴ ایک ناقہ کوہ تن قصوی نامی حضرت کے سامنے آیا اور حضرت نے نور طور کی طرح جو پر جلوہ فرمایا۔
شادی کے دن کا کھانا جو کا خرچ لڑکی والوں پر ڈال دیا جاتا ہے
سعود بھائی کسی نے بتایا آپ کو دیکھین میں نے تو بس ایک جوک کیا تھا
جو روپے وہ کو وہ جسمانی مشقت کے بدلے ملے تھے
معذرت اور شکر مجھ کی کوئی بات نہیں آپ کے متفقیا نہ متفق ہونے سے حقیقت بدل نہیں جائے گی۔
لیں اگر آپ پہل کریں اور دوسرا نہ کرے تو ٹھاہ سے ایک مکا ان کی ناک پر جڑ دیں۔
بہت خوب ، میں نے تبصرہ یہ لیے نہیں لکھا تھا کہ کہیں افسانہ اور یہ مکساپ نہ ہو جائیں۔
اورعرب ٹی وی کی ویب سائٹ پر لنک جو کا خبر میں تذکرہ ہے
پانی جس پہاڑیا جھیل سے نکل سمندر کی طرف بہے ،وسیع، خون اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
میرے پاس ایڈوب ایک روبی ٹریڈر ایک سہے جو کا ورژن ۱۰ اعشاریہ ۱اعشاریہ۱ ہے تاہم پھر بھی ریکارڈ کی درستگی کے لیے چیدہ چیدہ خدمات عرض کرتا ہوں۔
اس لئے میں مجھ ہیںوہاں سے لے بھاگ کر آپ کی خدمت میں لایا ہوں کہ یتیم ہیں اور سلطنت مجھ کا حق ہے۔
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد اس نوجو یہ کے خیالات وہی رہتے ہیں لیکن اس کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
اللہ تبارک و تعالی مجھ پر اپنا رحم فرمائے اور مجھ کی خطاوں کو معاف فرمائے۔
اس کا پہلا نتیجہ ان نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
ایک دن صلی اللہ علی النبی والہ صلی اللہ علی ہ وسل م صلوۃ و سلام علی کی اسی دی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سارے دن میں صرف ایک گھنٹہ مجھ کی طرف لائٹ آتی ہے
جوائے اپنا نتھنے پھیلا کر،م نہ اٹھا کر ہوا میں کچھ سونگھتا ہے اور ان جانی راہوں پر بھاگنے لگتا ہے۔
یہ بیچارے تو غلط فہمی کا شکارتھے جو کی وجہ سے گولی چل گئی۔
بس اپنے مزاج کچھ الگ سا ہے اگر آپ سے یہ آخری دو باتیں نہ ہوتیں تو مجھے صبح تک نیند نہ آتی ار دو بلاگر کانفرنس کے حوالے اپنی رائے کا اظہار اپنے بلاگ میں ہم نے کر دیا ہے۔
دونوں امپائر مجھ سے قبل بھی عالمی کپ میں خدمات انجام دے چکے ہیں۔
یہی سوچ اور رویوں کا فرقہے جو کی وجہ سے وہ آج کہاں ہیں اور ہم؟
سحری کے بعد سوچا ایک نظر دیکھ لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھ دی ا،عام کھانوں کی طرح وہ کے پکنے کے حدود و قیود میں بہت فرق ہے۔
ترا یہ کے بعد بھی ہے
حالانکہ ایک آدھ بار یہ نے مجھے یا ددھانی بھی کرائی تھی
صفیہ یہ کے ناولز پڑھ پڑھ کر یہ کی فین ہو گئی اور ایک دن ٹرین میں بیٹھ کر لاہور آگئی۔
ان دنوں وہ پر الیکٹرانکس کا بھوت سوار تھا اور ایک جگہ بطور شاگرد جایا کرتا تھا۔
انہوں نے کہ کہ اس مقدمے کی سماعت کے لیے ایک لارجر بینچ تشکیل دیا جائے۔
اوپر کسی بھائی نے کہ کہ جو سوالات پوچھے جا رہے ہیں
انہوں نے کہ کہ امریکی امداد کا از سر نو جائزہ لیا جا رہا ہے۔
انہوں نے کہ کہ یہ جان نے کے لیے بھر پور تفتیش کی جائے گی کہ یہ کیسے شائع کی گئی ہیں۔
سورۃ المسد سورۃ تبتا بولہب کی موت سے دس سال پہلے نازل کی گئے ،ابولہ بنبیکریم ﷺ کا چچا تھا۔
انہوں نے کہ کہ حملے میں تین پاکستانی شدت پسند کمانڈر ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے۔
انہوں نے کہ کہ پولیس کی جانب سے مطالبات منوانے کا یہ طریقہ قطعا قابل قبول نہیں۔
حالانکہ یہاں یہ عالم عرب پہلے کہ ہیں،
انہوں نے کہ کہ وہ کاغذی شیر نہیں ہیں اور پنجاب میں مظلوم عوام کو نجات دل وانے کے لیے آئے ہیں۔
جہاں آپ نے کہ تھا۔
غزہ کی سڑک پر ایک بچہ رمضان کے روایتی چراغوں کو دیکھتے ہوئے انہوں نے کہ کہ پاکستان میں جمہوریت کو خطرات لاحق ہونے کی باتیں بے بنیاد ہیں۔
انہوں نے کہ کہ ان کے جانے سے اس بات کی کوئی ضمانت نہیں ہے
اس کے بارے میں مزید تفصیل جان نے کے لیے ذیل کے ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہ کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
آئی جی ایف سی کو مخاطب کرتے ہوئے عدالت نے کہ کہ حد ہو گئی ہے۔
کچھ نے کہ کہ کتاب پر پابندی لگنی چاھیئے ،جلا دینا چاھیئے ، اور قتل کے فتوے پر عمل ہونا چاھئیے۔
اب یہ کہ کہ ۲۴ جنوری کے خط میں مشورہ ہو رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
انہوں نے کہ کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے ای سی کوئی کوشش نہیں کی اور یہ فیصلہ تو پھر ہونا ہی تھا۔
انہوں نے کہ کہ امریکی فوج کا انخلاء مرحلے وار جاری رہے گا۔
زہری نے کہ چنانچہ ان دونوں جائدادوں کا انتظام آج تک بذریعہ حکومت اسی طرح ہوتا چلا آتا ہے۔
آپ کسی ریسٹورنٹ میں گئے ہیںجو لوگوں سے بھرا ہوتا ہے،
لڑیاں از پاکستانی نومبر ۶۲۰۰۶۲۰ جو ابات زیر زمرہ حمد،ن عت،م دحت و منقبت اعتراز احسن نے کہ کہ وکیل اپنے مؤکل کو جو مشورہ دیتا ہے
پیر بوقت ۲۴۳ شام مائیکروسوفٹ ورڈ میں اس کے لیے کچھ سہولت مہیا کی گئے ہے۔
انہوں نے کہ کہ ہو سکتا ہے کہ آپ کوریج سے دنیا بھر کے ہندو اس پر توجہ دیں آپ چلیں۔
تو ہم نے کہ کہ بھئی یہ کیا بات ہے
جس نے کہ کہ ایک رمز ہے،
وہ یہ کہ آپ کو یہ کیونکر لگ کہ خواتین کبھی چائے نہیں پیتیں لیکن اس مین ہمیشہ اجرت یا مزدوری کے معنی پائے جاتے ہین۔
انہوں نے کہ کہ انتخابی نتائج کا باضابطہ اعلان پیر کے روز متوقع ہے۔
انہوں نے کہ کہ دونوں دھماکے تقریبا پانچ منٹ کے وقفے میں پیش آئے۔
تیرہ سالہ عائشہ سے میں نے کہ کہ ملالہ نے ان کے خیال میں ایسا کیا کیا تھا۔
وفاقی وزیر داخلہ نے کہ کہ موٹر سائیکلیں اور غیر قانونی س میں خطرناک ترین ہتھیار بن چکے ہیں۔
ترجمان نے کہ کہ وہ نہیں جانتے کہ طیارہ کب واپس آرہا ہے اور اس کا انحصار اس کی کارگردگی پر ہے۔
وزیر اعلی نے کہ کہ پولیس نائب گورنر کے توسط سے وزارت داخلہ کے تحت ہے
جیسا کہ آپ کو لگ ہے۔
اس بات کی طرف کہ اوپر بیان کی گئے تو ہم پرستی کا علاج کیا ہے۔
جاؤ ورنہ شیدا گاما اور اصغرے کو بلاؤں میں نے کہ تو گاڑی میں موجود سبھی لوگ میری جانب دیکھ کر مسکرا دیے۔
سبھی سے کہ درا کبھی اس کا ممکن نہیں ہے
انہوں نے کہ کہ میرے خیال میں پانچ یا دس منٹ پہلے میرے ساتھ والے گھر کے اندر راکٹ گرے۔
ایک آواز نے کہ کہ ان بیچاروں کی بہبودی اور رہنمائی کا ذمہ دار توہی ہے۔
اگر یہ مضمون فیوچر میں ان کے ہاتھ لگ گئے تو خاتمہ مضمون کا نہیں کا کسی اور کا ہو گا۔
حوالدار زر خان شہید نے کہ کہ وہ سب کی طرف سے بات کرنے کا مجاز ٹھہرایا گیا ہے
نادر خان نے کہ کہ افیون انسانوں کے لئے بہت مضر ہے اور قرآن میں اس سے منع کیا گیا ہے۔
انھوں نے کہ کہ صوبوں کو مزید اختیارات ملنے چاہیئے۔
انہوں نے کہ کہ ان کی جماعت کے قائد کی ہدایت پر وہ جمہوری عمل کو نقصان پہنچنے نہیں دیں گے۔
مرکزی بینک کے گورنر نے کہ کہ معیشت نے مجموعی معاشی استحکام کی راہ پر پیشرفت کی ہے۔
وفاقی وزیر خزانہ شوکت ترین نے کہ کہ صوبوں کے لیے وفاق کا حصہ باون فیصد سے بڑھا دیا ہے۔
زمینی قافلے کو اگر کسی جگہ روکنے کی کوشش کی گئے تو اس کی مذمت کی جائے گی۔
اس بابے نے کہ کہ میں پانچ سو روپیہ لوں گا اور باقاعدہ اسے شاگردی اختیار کرنی پڑے گی۔
انھوں نے کہ کہ پاکستان افغانستان کی ہر مرحلے پر حمایت جاری رکھے گا۔
لوم ڑ گڑگڑا نے لگ ،ارے وہ کم بخت آدم خاں مجھے مار ڈالے گا۔
انہوں نے کہ کہ اس مسئلے کے حل کے لیے ایسا کرنا ضروری ہے۔
غلام قادر نے وہ چابی لے کر ایک دوسری چابی بانو قدسیہ کو دے دی تو اس نے کہ یہ کیا ہے۔
شیخ الاسلام ڈاکٹر محمد طاہر القادری نے کہ کہ میں الیکشن کا التوا ہر گز نہیں چاہتا۔
انہوں نے کہ کہ کھلاڑیوں نے ان کے ساتھ ہمیشہ تعاون کیا جس کا ثبوت ٹیم کی کار کردگی اور نتائج ہیں۔
انھوں نے کہ کہ اسڈنگ کے لیے دباؤ بہت زیادہ ہے
اس کے بعد ،جیسا کہ ڈاکٹر ہوانگ کہ ہیں،
وزیراعظم نے کہ کہ وزارت ماحولیات شجرکاری مہم پر خصوصی توجہ دے رہی ہے۔
انہوں نے کہ کہ پارٹی موجودہ چیلنجوں کا سامنا بھی کرے گی اور سیاسی میدان چھوڑ کر نہیں بھاگے گی۔
اس سے لیے ممنوع ہے۔
انھوں نے کہ کہ پرتھ ٹیسٹ میں ائین بیل کو بیٹنگ کے لیے تیسرے نمبر پر آنا چاہیے۔
بیلجیم میں پولیس نے ڈرائیورز کو گھروں میں رہنے کو کہ ہے۔
انہوں نے کہ کہ مصراتہ کے تین رہائشی علاقے ، شہری مرکز اور تری پولیس ٹریٹ پر گولہ باری کی گئی۔
اس پر میںتو کے رواج پکڑنے پر لازم کچھ لوگ غلط اس پر میں تو بولنے لگیں گے۔
انہوں نے کہ کہ مسلم لیگ ق کو چاہیئے کہ وہ ہزارہ ڈویژن کے شہروں کے پر انے نام ہٹا دیں۔
نواز شریف نے کہ کہ یہ بلوچ جو باغی بن گئے ہیں
ذکر طوطے یا کسی اور پرندے کا ،اگرہ میں لگ کہ بہت ہو رہاہے تو ہم ضرور رپورٹ کر دینگے پہلے منظر کو پیش کرنے کا کام مکمل ہو چکاہے جس میں ایک آدمی کو پروندوں کا ایک غول اغواء کر لیتا ہے۔
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام اس سے جب وہی سوال پوچھا گیا تو اس نے کہ کہ سرکار، میں تو اس کاروبار میں نیا نیا ہوں۔
ماسٹر صاحب نے اس سے کہ کہ میں ان بچوں کو چھوڑ کر نہیں جا سکتا۔
انہوں نے کہ کہ جنرل پرویز مشرف صرف ذاتی عناد اور غصے میں ان ہیںقتل کیا۔
ماؤ سے جب ان کے انقلاب کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہ کہ بات نہیں بنی۔
انہوں نے کہ کہ اس تنخواہ کے علاوہ ان ہیںحکومت کی طرف سے اور کوئی سہولت حاصل نہیں۔
غلام عباس نے کہ کہ یار، میرا ایک کتا ہے،
انہوں نے کہ کہ اس واقعہ سے متعلق مقدمے کے اندراج میں قانونی تقاضے پورے نہیں کیے گئے۔
انہوں نے کہ کہ عمران خان سب سے لڑ کر سولو فلائٹ چاہتے ہیں
انہوں نے کہ کہ پاکستان مسلم لیگ لیگ نونا نہیں ہٹانے میں سنجیدہ ہے تو وہ پارلیمان سے مستعفی ہوں۔
دل جان خان نے کہ سفید جھوٹ میں نے کہ اچھا، آزما کے دیکھ لو۔
انہوں نے کہ کہ پاکستان نے وہ سب کچھ کیا جو وہ کر سکتا تھا تاہم تمام سرحد کو بند کرنا ناممکن ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے درخواست کی گئے تو انہوں نے ان کار کیا۔
انہوں نے کہ کہ بلے بازوں کو اپنی صلاحیتوں کے مطابق کھیلنا ہو گا۔
انہوں نے کہ کہ ڈاکٹر طاہر القادری کا ایجنڈا عوام کے دل کی آواز ہے۔
پھر میں نے اپنا رخ اس منکر کی طرف کیا اور اس کو کہ کہ تماب کیا کہتے ہو۔
جبھی تو بچارے ساحر نے کہ تھا،
آپ نے بیوی سے کہ کہ زیادہ فکر تو بچوں کا ہی ہے لیکن ان کو پیار دلاسا دے کر بھوکا ہی سلادو۔
ہم نے کہ کہ کیا تمہارا اللہ اور تقدیر پر ایمان نہیں۔
ایسے ہی بس آپ یہاں لائک کر رہے تھےتو میں نے کہ کہ محسن بھی ابول کیوں نہیں رہے پاکستان اور امریکہ کے مشترکہ بیان میں تجارت کے حوالے سے کئی اہم عزائم کا ذکر کیا گیا ہے۔
میں نے اپنے گھر والوں سے کہ کہ جہاں کا طعنہ دیا جاتا ہے
کیفیت، بچاؤ، علاج، اعتراضات کا جو اب انھوں نے کہ کہ ہم پاکستانی نوزائیدہ جمہوریت پر فخر کر سکتے ہیں۔
ویسے تو شاکر بھائی کو کہ کہ وہ اس کو اپنا پتہ لکھوا دیں۔
انہوں نے کہ کہ ان کی خواہش تھی کہ وہ رکی پونٹنگ کے خلاف کپتانی کرتے لیکن یہ موقع ہاتھ نہیں آیا۔
وزیراعظم نے کہ کہ پاکستان امریکہ کے ساتھ اپنے تعلقات کا از سر نو جائزہ لے رہے ہیں۔
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہیںنا ہے کہیں یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہیںنا ہے کہیں اس سلسلے میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
اس حوالے سے والٹر ریڈر میکر کا کہیںنا ہے کہیں یہ سچ نہیں ہے۔
اب سوال صرف یہ ہے کہیں یہ فل ٹائم کام نہیں ہو گا،اس لئے محنتانہ صفحے کے حساب سے طے کرنا ہو گا۔
ویسے پھینٹی لفظ ہی ایسا ہے کہیں لگے نا لگے ، لگتا ضور ہے کہیں لگ گئی۔
میں امید کرتا ہوں کہیں اس اپ گریڈ کے کام میں زیادہ دیر نہیں لگے گی۔
اس طرح کے تجزیے کو باقاعدگی نصیب ہو جائے تو کیا ہی بات ہے کہیں اس محفل میں اراکین کی بہنیں ،مائیں ، خالائیں اور دیگر لوگ بھی موجود ہیں،
معذرت کے ساتھ ایک بار پھر کہیںوں گا کہیں کچھ لوگوں یا کی اکثریت اقلیت سے حدیث ثابت نہیں ہوتی۔
یہ واقعہ کبھی کشمیر میں نہ ہوا تھا کہیں برف موسم سرما میں بہت تھوڑی پڑے اور پانی نایاب ہو۔
بس یہ دیکھیئے آدم خور کو فورا معلوم ہو جاتا کہیں سب تیاریاں اس کے لیئے کی گئی ہیں۔
تازہ ترین ایران کی پاکستان کے اندر فوجی کاروائی کی دھمکی مجھے خواب آیا ہے کہیں شمشاد بھائی کا نیٹ خراب ہے
اس اقتباس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہیں جن حضرات کا بلڈ گروپ حیانی گیٹو ہو ان سے کچھ بعیدنہیں۔
لیکن بات دراصل یہ ہے کہیں نیلی جھیل پر بیگال کے باشندے اکثر مچھلیاں پکڑنے آتے رہتے ہیں۔
آپ بطور ورچوئل ورکر اس پروجیکٹ پر بولی لگاتے ہیں کہیں اتنے ڈالر میں آپ یہ کام کر دیں گے۔
لیکن مزدوری ابھی نہیں مل سکتی، اس لئے کہیں کمپنی چاہتی ہے کہیں شگر پلانٹ جلد ہی تعمیر ہو جائے۔
بعد میں وہ قواعد بنیں گے کہیں کس قسم کے الفاظ کا وزن کس طرح حاصل کیا جا سکتا ہے۔
دیکھنا یہ چاہیئے کہیں یہ تقسیم کیوں ہوئی اور اس کی وجہ کیا ہے۔
یہاں پر تو سوال یہ اٹھتا ہے کہیں ایسے شخص کو وی آئی پی کے تحفظ کے لیے کیوں رکھا گیا۔
بھائی آپ سب لوگ مبارکباد کے مستحق ہیں کہیں اتنی سنجیدگی سے اردو پر کام کر رہے ہیں
بے رحمی اور سفاکی میں انسان درندوں سے بھی آگے نکل گیا کہیںنے لگے کہیں ہر بار تمہاری پسند کا ہوتا ہے
۵۲۳ مسلمانوں کا سیاسی عروج وزوال کیرن آرمسٹران گن گارشات پبلشرز ،اردو بازار، لاہور ۲۲۴۲۰۰۷ اس لئے مہربانی خاص کرتے ہوئے مجھے ۱ پیغام دے دیا کریں کہیں یہ کام ہے۔
چلیں اب دیگر دوستوں سے گزارش ہے کہیں اس سلسلے میں ہماری راہنمائی فرمائیں انٹرنیٹ پر ابھی اردو میں اسے بہت سے پہلے ہونے باقی ہیں
ایک بڑی غلطی یہ ہوتی ہے کہیں بعض افراد نے یہ سمجھ رکھا ہے کہیں قرآن مارک سزم کو قبول کرتا ہے۔
ملکہیں یہ سن کر حیرت کرنے لگی کہیں اتنی ننھی مخلوق بھی اتنے علم کی مالک ہے۔
عزم یہ ہے کہیں کل جائیداد مالیتی ایک لاکھ عورتوں کی تعلیم کے واسطے وقف کردوں۔
استاذ اللہ بخش صاحب نے مجھے ڈرائینگ کرنے کا گر سکھا دیا مسئلہ یہ ہے کہیں یہ مسائل آپ کی اس صفائی سے ختم ہونے والے نہیں۔
اس سے یہ بات اخذ نہیں کی جا سکتی کہیں تمام دنیا میں اس نظریے کو تسلیم کیا جاتا ہے۔
کیا کوئی دوست اس تصویر کو دیکھ کر بتا سکتا ہے کہیں اس بچے کے ذہن میں کیا سوچ ہوگی صدر دروازہ مشرق میں ایک بڑی ڈیورھی کی شکل میں ہے جو اپنی جگہ فن تعمیر کا نادر نمونہ ہے۔
کیا کوئی بتا سکتا ہے کہیں یہ پروگرام کیا ہے،
لیکن وہ جانتی تھی کہیں یہ بات اسے تب تک سمجھ نہیں آئے گی
کیا اس حوالے سے آپ نے باقاعدہ کچھ سوچا ہے یا سوچ رہے ہیں کہیں کس طرح سے کریں گے
اس کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہیں یہ پانی میں حل نہیں ہوتا۔
نعیمہ کی خالہ زاد بہن صالحہ نے اس کو آکر منایا،کھانا کھلایا دھاگہ میں پہلی بار آیا، اس لئے بلنڈر ہو ا، کہیں اس بات کا پتہ نہیں تھا کہیں یہ حروف تہجی کا ڈرامہ ہے
لیکن قوم ہے کہیں الیکشن پر کچھ اس طرح نظریں گاڑ کر بیٹھی ہے کہیں اس مرتبہ بھولنے کے موڈ نظر نہیں آتی۔
کہیںا گیا تھا کہیں اس ہار میں تقریبا دس سے بیس کروڑ روپے تک کا استعمال کیا گیا تھا۔
چوہا ترکیب سوچنے لگا کہیں کس طرح اس کے پر کترے جائیں۔
اسے امام تر مذی نے روایت کیا ہے اور وہ فرماتے ہیں کہیں یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
یہ تو مجھے معلوم ہے کہیں کس شہزادے کی جان آپ کے طوطے میں قید ہے۔
لڑیاں از تعبیر مئی۸۲۰۰۸۱۳۸ جو ابات زیر زمرہ تعارف و انٹرویو مشکلات کی بات نکلی توفیض بتاتے ہیں کہیں فنی لحاظ سے یہ سلسلہ بہت مشکل تھا۔
بلکہیں میرا خیال ہے کہیں اس موضوع پر ہر ایک اپنی اپنی کہیں چکا ہے
خود ہمارا دین بھی یہ کہیںتا ہے کہیں جیسے لوگ ہوتے ہیں
گڈکری کا کہیںنا تھا کہیں سبھی پارٹیوں کا رخ الگ الگ ہے اور سبھی پارٹیاں آزاد ہیں۔
وہ کہیںتی ہیں کہیں یہ ویب سائٹ میرے لیے مشکل گھڑی میں امید کی کرن ثابت ہوئی۔
اس سے مراد ہے کہیں عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کے رہ جاتی ہے
دیکھیے صاف ظاہر ہے کہیں دھشت گردوں نے وکلا کے افسز کو لاک کر کے اگ لگائی۔
یہ تو میرے آقا نے پسند کیا ہے کہیں اس جانور کو روئی کے گالے سے مارنے کا حکم دیا اس کا عربی ترجمہ یوٹیوب پر لگایا اور لنک مصر کے کچھ صحافیوں کو بھیج دیا۔
اس حوالے سی سیکریٹری الیکشن کمیشن کا کہیںنا ہے کہیں تمام حقائق قوم کے سامنے لائے جائیں گے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہیں دونوں بلند حوصلہ کپتانوں میں سے کس کا پلڑا کولمبو میں بھاری رہتا ہے۔
بلکہیں میں کہیںتی ہوں کہیں کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں کہیں جنہیں کبھی خوش نہیں کیا جا سکتا۔
غازی عثمان نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا گیا ہے کہیں ایک دفعہ شادی ہو جائے تو بندہ اپنی زوجہ کی زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
یوں محسوس ہوتا تھا کہیں بعض غار بے حد گہرے ہیں اور وہ زمین کی سطح کو چھو رہے ہیں۔
نہ جانے مجھے کیوں یقین ہو چلا ہے کہیں عندلی باپ یا میرے سے ناراض ہیں۔
باغیوں کا کہیںنا ہے کہیں شامی حکومت کے کہیںنے پر لبنان کی تنظیم حزب اللہ کے جنگجو ان ببماری کر رہے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہیں وہی چیز دوسری جگہ مناسب نہیں سمجھی جائے گی۔
لیکن اب مجھے یہ معلوم ہو گیا ہے کہیں اس خوشی کے موقع پر میری آنکھوں میں نمی کیوں اتر آتی ہے۔
پھر اللہ تعالی نے آپ کو یہ بھی بتا دیا ہے کہیں اس فرض کو انجام نہ دینے کا نتیجہ کیا ہے۔
ان ہیںنہیں معلوم ہو گا کہیں یہ ڈاکٹر ہے یا ڈائریکٹر ،بسم لڑی کا افسر،بڑا افسر ہونا چاہیے۔
مجھے عبدالمجید بھائی کی یہ بات بہت اچھی لگتی ہے کہیں ہمیشہ مشکل وقت میں کام آتا ہے۔
اس لیے دیکھنے پر زور دیا جائے حضور کچھ سفارت کاروں کا تو کہیںنا ہے کہیں اس کام کی تکمیل میں کئی نسلیں صرف ہو سکتی ہیں۔
یہاں کے ممبران سے بھی امید کرتا ہوں کہیں سامنے آئیں۔
سب شادی شدوں کا یہی حال ہوتا ہے کہیں بے وقت بھوک لگ جائے تو کھانے کو کچھ نہیں ملتا۔
مشکل یہ تھی کہیں مالکم قیمت مگر بہت زیادہ وزنی تھا۔
مائیکرو سافٹ ورڈ انسٹال کرنے کا طریقہ یہ ہے کہیں وائن استعمال کریں۔
شام کے وزیر داخلہ نے کہیںا ہے کہیں ان حملوں کا بھر پور جو اب دیا جائے گا۔
جیسا کہیں میں نے خدشہ ظاہر کیا تھا کہیں شاید رات کو بارش تو وہ یہ وارات خوب بارش ہوئی۔
اگر یہ پوچھا جائے کہیں اس بغاوت کے پھیلنے میں سو سال کی مدت کیوں لگی؟
حسن واالقرآن باصوات کمفان الصوت الحسن یزید القرآن حسنا افغان حکومت کہیںتی ہے کہیں یہ فائدہ مند ہوںگے اور ان کو کسی دوسرے ملک بھیج دیں۔
جب وہاں دیکھا تو لکھا تھا کہیں لائبر ریکارڈ صرف محققین کو جاری کئے جاتے ہیں۔
یہ منظر اس قدر جذباتی تھا کہیں وفور جذبات سے کچھ کشمیری صحافیوں کے آنسو چھلک پڑے۔
ان کی غزل پڑھ کر ایسا لگتا ہے کہیں جیسے محبت انسان کو سمیٹ لیتی ہے۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز سلیم یوسف کا کہیںنا ہے کہیں تینوں کھلاڑیوں نے پاکستان کرکٹ کا سر جھکا دیا ہے۔
مائیں ہر چند کہیں بچوں کو سمجھاتی ہیں یا احساس دلاتی ہیں کہیں چاقومت لین ا، ہاتھ کٹ جائے گا۔
نہ بتا وگے تو کون سا میرے پیٹ کی درد ٹھیک نہیں ہوگی لیکن نہیں جانتے عین اس وقت جب یہ سمجھتے ہیں کہیں یہ مسلمانوں کا۔
سوال یہ تھا کہیں ۶۴ سال ہو گئے پاکستان کو بنے آپ کو کیا لگتا ہے
مشتاق رجرج کے دیدار کر نڑے ان کی ایبک بنانے کے لئے میں اپنے ساتھ یاد کی خوشبو لے آیا ہوں کہیں کچھ ٹائپ کروں گا۔
ابو کو سال کے آخر ہی میں پتا چلتا تھا کہیں کس مضمون میں کتنے نمبر ہم نے حاصل کیے۔
کھجور کے بارے میں مجھے یہ معلوم ہے کہیں بہت مزے کی ہوتی ہے۔
ٹیگار دو شاعری جوش جوش ملیح آبادی شاعری نظم کاشفی کی پسندیدہ شاعری سونا ،نکن، کینن، سیمسونگ وغیرہ کے پوائنٹ اینڈ شوٹ کیمراز ایک جیسے ہوتے ہیں
اگر کسینا کو شوقہے تو وہ ای سینا پبلک سائٹس کو اپنے مقاصد کے لئے استعمال نہ کرے۔
بھائی جینا عید منائی پکنک منائیت ھکاوٹ دور کی اتنی سی غیر حاضری کی تو اجازت دیا کریں نا کسی نے مطالبہ نہیں کیا کہ جو ملکی اور غیر ملکی دہشت گرد پکڑے گئے ہیں
ڈرک وینڈین بل کرفیو جیو اینڈ سٹیٹ لیس پرسنز کے کمشنر جنرل ہیں۔
سرکاری کمپنی سینا این او او سینا نے نیکسن کو ستائیس اعشاریہ پانچ ڈالر فی حصص کی پیشکش کی ہے۔
اس نے کچھ ای سینا معصومیت سے پوچھا کہ مجھے ہنسینا آگئی۔
مگر میں نے سوچ ا، پہلے مرحوم کے خاندان والوں کو تو خبر کرد خان صاحب اب میرے مراسلے میں آپ کو کون سا مزاح نظر آیا؟
تجارتی گروپ سینا ایم سینا مارکیٹز کے مائیکل ہیوسن کہ بقول سونا ایک نئے سنگ میل پر پہنچ گیا ہے۔
حضرت عبدالرحمن رضی اللہ تعالی عنہ بنی عوف سے نکاح وا۔
نازنین ناز بٹ یا آن لائن ہیں لیکن خاموش خاموش سینا ہیں۔
پل صراط والی بات میں نے کسینا کتاب میں نہیں پڑھی اور نہ میری اماں نے مجھے کوئی ای سینا بات بتائی۔
اب ایسے میں ذرا سینا نگاہ چوکے تو جانے کی اکھا جائیں۔
قربان نہ کریں یہ جان ہم پر،ہ میں اپنا بخت نہیں جانیں آپ مجھے بار بار بابو جی کہہ کر شرمندہ کیوں کر رہی ہیں
اللہ پاک ہمارے گناہوں کو معاف فرمائے اور ایک نیکپ کا سچا مسلمانوں بنائے۔
کبھی مختلف کے معنے نکل ہین جی سے ملک ملک کا جانور وہاں جمع تھا
چائے کو چھوڑیے ،اگر گھر بیٹ حے ٹی اے ڈی اے مل جائے تو میں اپنے ساتھ ہی بلاگر میٹنگ منے لوں گا
اس حوالے سینا سیناکریٹری الیکشن کمیشن کا کہنا ہے کہ تمام حقائق قوم کے سامنے لائے جائیں گے۔
تواخیر سے جو اب کیلیے معذر تو کہ میں گاؤں گیا ہوا توھا۔
طبرانی، ابو القاسم سلیمان بنو احمد بنو ایوب ۲۶ ۰۔
مینڈریوا نے ۲۰۰۸مینڈریوافلیش۴ جیتا بی متعارف کروائی ہے۔
اس کے گورے گورے گالوں میں ہماری سرخی کی ذرا سینا جھلک آگئی۔
اب آپ معززین سے مشورے درکار ہے کہ کون سی ویب ہوسٹنگ بہتر رہے گی۔
لائن ۴۵ میں ٹوسٹ کو سکرین پر دکھانے کا وقفے لمبا کرنے کا کہا گیا ہے۔
چالیس سال سے ہم یہ پڑھ اور پڑھا رہے ہیں کہ بھارت نے حملے کر کے مشرقی پاکستان کو الگ کر دیا۔
قیصرانی نے کچھ نہ سمجھتے ہوئے فہیم کی طرف دیکھا مگر فہیم نے آنکھیں مار کر کچھ نہ کہنے سے منع کیا۔
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورے لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہیں
۱۰ بجے تک صرف وہی لوگ تھے جو ان کے گھر میں سونا تھے۔
بحر پہچان نے کی کوششیں کرتا ہوں
لہذا آپ بھی رشوت دیتے ہوئے عقل مندی کا مظاہرے کریں اور کبی بھی براہ راست رشوت نہ دیں۔
میں نے اوپر دیے گیے ٹمپلیٹ اپ لوڈ کرنے کی کوششیں کی ہے
عمر سیف نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۲۲۲۰۱۲ ان کی فلم چلتی کا نام گاڑی اور پڑوسن ہندی سنیما کی چند سب سے مزاحیہ فلموں میں شامل ہیں۔
کوشش کریں کہ اپنے بلا گیا ویب سائٹ کو بہتر بنا کر دیگر ویب سائٹس وغیرہ سے ربط کا تبادلے کریں۔
بجا ئے اس کے کہ ہم لوگ طالبان و غیر طالبان کی بات کریں اور نہ ہی آج تک اس کو اپنے مذہب سے جوڑ کر استعمال کرنے کی کوششیں کی۔
انہوں نے کتاب میرے ہاتھ سے لے لی اور خود پڑھنے کی کوششیں کی۔
اسی لئے اس کو مشورے دیتی ہوں کہ عبداللہ شادی کر لو، خود ٹھیک ہو جاؤ گے۔
پھر بچوں نے مل کر اس پر مشورے کیا اور کندن کو باے باے کہتے ہوئے سب لوٹ گئے۔
اب یہ کہنا کہ ۲۴ جنوری کے خط میں مشورے ہو رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
عبداﷲ بن عامر نے مشورے دیا لوگوں کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیوں سے باز آجائیں گے۔
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدے لیا ہے کہ ہم سب سے پہلے عمرے پر جائیں گے۔
اب بتائیں کہ یہ خصوصیات انسان کی ہیں یا فرشتوں کی فیصلہ آپ کا۔
عنیقہ میں نے صرف عبداللہ کے تبصرہ مٹائے ہیں
مل جائے تو آپ کو ذاتی مراسلہ میں ارسال کرنے کی کوششیں کروں گا۔
خیر اس کے گلا پڑ جائے گا۔
میں نے اسے کہا کہ وہ بھینسوں کو اکٹھا کر کے گائے چلا جائے۔
اعداد کو دانستہ اور کا فی گفت شنید کے بعد یوں ہی رکھنے کا فیصلوں لیا گیا جیسا ہے۔
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کی خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کی صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازے کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری بات ہے
پچھلے کچھ دنوں سے مزید وزارتیں صوبوں کو منتقل کرنے کی بات ہو رہی ہے۔
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانے کہتے ہیں
جہاں ڈکٹیٹر کی مرضی کے خلاف فیصلوں دینے والے پانچ ججز کو جیل میں ڈال دیا گیا تھا۔
بعض جانورا سے مشورے دیتے ہیں کہ واپس اپنے جنگل میں چلے جاؤ مگر بھینسا انتہائی سیانا ہو چکا ہے۔
اور اس پانی نے بنیادوں کو اس حد تک گلے دیا کہ وہ عمارت کا بوجھ سہنے کے قابل نہ رہیں۔
چنانچہ برطانیہ نے ۱۴ مئی ۱۹۴۸ء کے روز فلسطین کو صیہونیوں کے حوالہ کر کے اپنے اختیارات سے تجاوز کیا تھا۔
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کے دامن میں ان کے بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدے کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
اور اس کے بعد ان کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کے اخبار میں میں پڑھائی گا۔
میں مدد کے لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازے پر گالی دینے کے لیے بلایا یاد رکھنا
آپ نے نبیل کی تعریف کر دی اور اسی کے تدارک کے لیئے ہم ایک نئی پالیسی یا حکمت عملی مرتب کرنے کی کوششیں کر رہے ہیں۔
میں نے ہمسایہ دوکانداروں سے مشورے کیا کہ کیا کروں؟
ورنہ بے تکی اور اور اوٹ پٹانگ بات دیکھ کر محفل کے پہلے ہی صفحے سے واپسی ہو رہی تھی۔
پولیس اور مظاہرین میں تصادم اس وقت ہوا جب مظاہرین نے چشمہ پاور پلانٹ کی جانب پیش قدمی کی کوششیں کی۔
یاد رہے کہ قرعہ اندازی سے متعلق ڈیل کا فیصلوں حتمی ہو گا۔
میری تمام دوستوں سے گزارش ہے کہ وہ تحمل کا مظاہرے کریں۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس قضیے کا فیصلوں فرما دیا۔
لڑیاں ازالف نظامی جنوری ۱۸ ۲۰۱۴۴ جو ابات زیر زمرہ سیاست آپ تو ایڈیسن کے ڈی سی کرنٹ کے جھٹکا کھائیں اور پھر ہمیں آکر بتائیں کہ کتنا فائدہ ہوا۔
نہیں نوید ان میں سے کوئی بھی لطیفہ میں ے پوسٹ نہیں کیا اس لئیے آئیے اور اپنے وطن کے لئیے اپنی قلمی صلاحیت کا مظاہرے کریں۔
بہرحال صدر اور وزیراعظم نے اس سلسلے میں غفلت کا مظاہرے کر کے ہمارا کم اور اپنا نقصان زیادہ کیا ہے۔
یہ خلائی طیارے شمسی تو انائی اور لی تھیم بیٹری کے مدد سے چلتا ہے۔
بدھ کے روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملے کا نشانے بنے تھے۔
یہ تو قدیم کفار کا طریقے ہے۔
اپنا احتساب کریں ،اپنی کمزوریوں کو جانیں اور ان ہیںدور کرنے کی کوششیں کریں۔
میں نے رائٹر کا نام ڈھونڈنے کو کوششیں کی لیکن مل نہیں سکا۔
میں نے اسی اطلاقیے کیریڈمی فائل سے ذیل کی سطر کو اردو میں ترجمہ کرنے کی کوششیں کی تھی
مینز اب مجھ سے بات کر کے ایسے ہو گے
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورے دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
وہ فوج کے مطابق چہار باغ میں بھی سکیورٹی فورسز پر حملے ہو اہے جس میں تین اہلکار زخمی ہوگئے ہیں۔
لسان المیزان کے حوالہ سے۔
آپ کی حوصلے افزائی سے مزید کچھ کرنے کا حوصلے ملتا ہے۔
باپ کا کہنا تھا کہ انھیں سہ پہر کے بعد معلوم ہوا کہ ان کی بیٹے زندہ ہے تو وہ حیرت زدہ رہ گئے۔
پاکستانی بلے بازوں نے غیر ذمہ دارانہ بیٹنگ کا مظاہرے کیا اور ان کی وکٹیں وقفے وقفے سے گرتی رہیں۔
متلاشی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۳۲۰ ۱۲ اگر الیکشن میں کچھ کرنے کی کوششیں کی تو ایک لات پڑے گی
ان کی اس بات نے کا فی حیران کیا کہ ان کا ڈگر میں رہنے کا فیصلے ان کی بیوی نے کیا تھا۔
اپنے ہاتھوں سے موت کو گلا لگانے والے کم ہی ہوتے ہیں۔
ایک دوسرے سے معمے حل کرنے کے لیے آف لائن یا آن لائن ملنے کی بات کریں ،غزل سراغ دیگا کہیں جا کر ،ما ہو سال میں تو احمد ظفر اسے خوب علم تھا کہ اماں جی کے پلنگ تلے بوقت ضرورت چھپنے کی کتنی خگہ ہے۔
یہ رعب شبسبدھرے کا دھرنے رہ جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکتا ہے کہ اور بھی لفظ ہوں لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
کو ب بولیں لیکن سوئیٹ سوئیٹ بات بولیں یا پھر کسی مرچ مزاج محفلین کا خاکہ ہی لکھ رکھیں۔
اصل میں شیطان بہت چالاکی سے انسانوں کو اپنے جال میں پھنس ہے۔
جنہوں نے سیدنا امیر معاویہ رضی اللہ پر حملے کیا۔
عورت کے آرچ ٹائپ سے رشتے اور داخلی رشتے کو سمجھانے کی غیر شعوری اور نیم شعوری کوششیں ہے۔
خود ہی ترجمہ کرلوں منا بھی خلاصہ پیش کرنے کا وعدے کر کے غائب ہو گیا ہے۔
برازیل کے میڈیا کے مطابق ملک کے سو سے زیادہ شہروں میں مظاہرہ ہوئے۔
انھوں نے دروازے پر دستک دی مالک نے ان کے لئے دروازے کھول دیا۔
انتخاب سراہنے کا شکر یہ اور شہکی کے متعلق آ کے بیان سے سو فیصد اتفاق کا اعلان دراصل منصفین نے تقسیم اعزازات سے چند لمحے قبل بعد از تجزیہ و غور و خوض یہ فیصلوں کیا ہے
انگلش فورم پر نیون سانچہ استعمال کیا اور اسی طرز پر اردو کو لانے کی کوششیں کر رہا ہوں
یہ ہمارے نہانے سے گندا نہیں ہوا رب ذوالجلالہ میں اپنے دین کا صحیح فہم عطا فرما اور ہمارے لیے اس پر عمل کو آسان بنادے ، آمین ایسے واقعات بھی ہوئے ہیں کہ اپنے بچے کو بیچ ہوئے پکڑا گیا اور مقدمہ درج کر لیا گیا۔
آہ بے چاری خیر سے ڈاکٹر سے مشورے کر لیں ،یہرات کو ہی اقوال زریں کیوں آتے ہیں۔
چپ رہنا سیکھئے جب دو بزرگ آپس میں بات کر رہے ہوںتو گفتگو میں خلل نہیں ڈالتے۔
چاند بابو نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۳۲۰۰۹ تاریخ بن کے رہ گیا لطف غزل حسن سخن مغیث الدین فریدی ترپتی کے پائے جاپانیوں اور چینی عورتوں کی طرح چھوٹے اور ملائم تھے۔
اس ہدف کو حاصل کرنے کے لیئے ،ہم افغانستان میں مندرجہ ذیل مقاصد کے حصول کی کوششیں کریں گے۔
کاش لوگ نفسا نفسی چھوڑ کر ایک قوم بننے کی کوششیں کریں ورنہ انجام ظاہر ہے
میری دعا ہے کہ اللہ تعالی آپ کو عقل سلیم استعمال کرنے کا حوصلے دے آپ کو نقلی لگتے ہیںتو آپ ناکھائیں، پر میری بے عزتی تونا خراب کریں
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرے کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
کیونکہ نہ تو ڈاکٹر صاحب ہمارے پیرومرشدہیں جو آپ نے آپ کا پیر لکھ کر تاثر دینے کی کوششیں کی۔
اس کے مولف امام مالک بنانس رحمہ اللہ سے حکومت نے جبری طور پر فتوی حاصل کرنے کی کوششیں کی۔
اس لئے تقریب کی تیاری ہو رہی تھیں۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہترین کار کردگی کا مظاہرے کر رہا ہے۔
ہی واقعی تاڑ لیا کہ میں ڈرا رہا ہوں۔
ذرا ذرا باتوں پر ڈرا رہیںگے تو زندگی میں کامیاب ہونا دشوار ہو جائے گا۔
میرے پیش کردہ عکسی حوالہ معربط کے مقابلے میں کسی نیم حکیم کی کتاب کے حوالہ دیے جا رہے ہیں۔
لڑکیوں کی شادی کرے گا اور لڑکوں کو نوکری یا کام دھندوں سے لگائے گا۔
یہاں پاکستان میں تو خواتین جمعہ کی نماز بھی گھر پر پڑھائی ہیں،
آپ غالبا لائبریری سیکشن میں پوسٹ کرنے کی کوششیں کر رہے ہیں۔
اب اگر وہ بیٹھا رہتاہے تو شیر کا شکار ہوتا ہے اور اگر وہ اڑنے کی کوششیں کرے تو شکاری تیر ماردے یہاں تک کہ ایک بکتر بند گاڑی پر تیسری منزل سے بھاری پتھر والی آٹے کی ہتھ چکی پھینکی گئی۔
میں فطرتارقیق القلب واقع ہوا ہوں اور طبیعت میں ای سی باتوں کی سہارا بالکل نہیں ہے۔
کیا اس قسم کی حرکت کرنے سے اپنے دل کی بات کہنے والوں کو روکا جا سکتا ہے۔
اس طرح اللہ کے کلام کے توہین اسی کے عدالت میں اسی کے کتاب کے مطابق کے جائے۔
عالم جہاں سے خبر اکٹھی کر کے ان کا ترجمہ کر کے ڈال دیتے ہیں
بولا ،ہاں خالہ، آپ میری مدد کریں تاکہ ہم تمام چیزوں سے نشان صاف کر دیں۔
وہاں ایک جگہ دیکھ کر اس نے مچھلیاں زمین پر پھیلا دیں اور کچھ آگے جا کر درختوں پر روٹی لٹکا دیں۔
یہ کام تو فرانس ایک عرصہ پہلے کر چکا تھا
آخر اس عظیم شاعر کو کس گناہ کی پاداش میں قوالوں کے حوالہ کر دیا گیا ہے
یہ بتائے بغیر نہیں جانے دوں گا کہ آخر تم نے مجھ پر حملے کیوں کیا تھا۔
امریکن اگر یہ ہمارے ملک میں ہوتی تو تین دن میں ہی بن جاتی حکام نے دیگر مداحوں کو اپنے گھر میں رہ کر اس عہد ساز گلوکار کی آخری رسومات دیکھنے کا مشورے دیا ہے۔
یہی وقت ہےجو ہمیشہ کے لیے ہماری فتح و شکست کا فیصلے لکھ دے گا۔
عرتیں بھی اپنی نسوانیت سے بہت سی مراعات حاصل کرنے کی کوششیں کرتی یان ہیں؟
جب نظیر نے آنکھیں کھولی تو دہلی طرح طرح کے مصائب و آلام کا شکار تھی۔
مائیکرو سافٹ ورڈ انسٹال کرنے کا طریقے یہ ہے کہ وائن استعمال کریں۔
یہ بڑی خراب بات ہے کہ تم ای سی مہمات تنہا سر کرنے کی کوششیں کرتے ہو۔
اس کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کی طرح نانا اب اسے بھی وہ اپنی ماما کی بات سنے۔
سیدھا آنکھ کی پتلی کا نشانے لے کر آنکھ پھوڑ دیتے تھے۔
یہ چار لی اتنا پیارا یہ اسے تو میں اٹھا کر لے جاتی ہوں اور میں نے ڈرا ہوئے ہی آپ کا ایک بار پھر شکر یہ ادا کیا تھا۔
تاخیر سے جو اب کیلیے معذر ت کہ میں گائے گیا ہوا تھا۔
توفیق کیسے ہوتی، آنکھوں پر پردہ پڑ چکے تھے
کیا معلوم ہر لڑکی کو بہن کہہ کر اپنی شرافت کا مظاہرے کرنا چاہتا ہو۔
محسن ،نفیسنس تعلیق کا وولٹ ورک عرصے دراز سے فراہم کیا جا چکا ہے۔
میرا کہنا تھا کہ اگر مجھے ان دنوں میں وقت ملا تو میں کوششیں کروں گا۔
گزشتہ ہفتے پونے میں کئی طلبہ اور ملازمین پر حملہ کیے گئے تھے۔
گذشتہ دن میں نے اس طرف جانے کی کوششیں کی تھی لیکن راستہ نہیں ملا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر حکومتیں مداخلت کی کوششیں کر رہی ہیںتو کچھ تو غلط ہے۔
ان تک کتاب پہنچیںگی تو ان کو متعلقہ شخص کے سوانحی و دیگر کوائف لکھنے میں سہولت رہے گی۔
ویسے اگر آپ ٹاپنگ کی بجا ئے ٹائپنگ کی کوششیں کریں تو بات جلدی بن سکتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ بنگلہ دیش اور برمودا کے میچ کے بعد فیصلے ہو گا
پہلے آپ ڈیٹا بیسیز وغیرہ کے بارے میں تھوڑا بہت جان نے کی کوششیں کیجئے۔
اس طرح کی تحریر میں ایک ہی نشت میں لکھنے کی کوششیں کرتا ہوں۔
لڑکی والے اپنا جگر کا ٹکڑے دے دیتے ہیں
اوریہاں آئے ہوئے تو مجھے بہت کم وقت ہوا ہے اور میں یہاں کے سیاسی سین سے واقف نہیں جب سے پاور پلے کا زمانے آیا ہے
ڈاکٹروں نے ان کی ٹانگ کاٹنے کا فیصلوں کیا تھا لیکن غنودگی کی وجہ سے یہ آپریشن نہیں کیا جا سکا۔
اورجو جو راستہ تم نے دکھائے ان میں نے بہت سے میرے روز کے راستہ ہیں۔
میرا بھی ارادہ ہے کہ پائتھون سیکھنے کا لیکن فی الحال میں سیشارپ سیکھنے کی کوششیں فرما رہا ہوں۔
اس بڑھاپے میں اب آپ اتنے سنجیدہ قسم کے صدمہ دیںگے تو کیا ہو گاہمارا؟
کہا جا رہا ہے کہ ملٹری بیس پر موجود بعض سہولیات کو افغان فوج کے حوالہ کر دیا جائے گا۔
اب بھی اگر اگر کوئی رقعہ یا خط وغیرہ لکھنا پڑ جائے تو اسے معیاری اردو میں لکھنے کی کوششیں کرتے ہیں۔
پٹھان علاقوں میں بھی اسی طرح کی افواہ پھیلائی گئیں۔
لیکن آپ نے وتو ابھی تک محفل پہترکین ہی نہیں پیش کی ہندوستان کی سپریم کورٹ انصاف والے فیصلوں کرتی ہے اور ہمیں امید ہے کہ انصاف ہو گا۔
اگر نوٹ پیڈ پر محفوظ کریںگیتوسیو کرتے ہوئے والے آپشن میںیونیکوڈکو سیلیکٹ کر دیں مختلف مصنفین کی تصانیف پڑھنے کے اثر لکھنے پرضرور اثر انداز ہوتے ہو ں گے۔
اپیا عالیہ، پہلے ہی عالی بھی ا کی طرف سے دھمکی مل رہی ہیں اور اب آپ معذرت خواہ ہوں
اس کے علاوہ ایچ ٹی ایم ایل سیکھنے کی کوششیں کر رھاھوں شکر یہ امن ایمان، شکر یہ دوست مب روکاں اچھی اختراع ہے
ہم انھیں پکڑنے کی کوششیں کر رہے ہیں
ان کے گاؤں کے گامے کم یار نے وزیر آباد سٹیشن پر اکیلے ہی بہتر افراد بشمول عورت مرد کاٹ دیے تھے۔
دنیش چندی مال نے حالیہ دورۂ انگلستان میں شاندار کار کردگی کا مظاہرے کیا تھا
امتحانات کے زمانے میں نصابی کتابوں سے جان چھڑانے کے لئے ڈاکٹر یونس بٹ کی کتاب پڑھتے ہیں۔
گو کہ ہم لوگ ای پبلشنگ کے علاوہ بھی انسانیت کی خدمت حتی الوسع کرنے کی کوششیں کرتے ہیں۔
آپ نے ایک تو سٹائل شیٹ میں تبدیلی کی ہیں
اگر ہمارے معاشرے کی اندرونی سطح پر غور کیا جائے تو بڑے پیمانے پر تبدیلی آرہی ہیں۔
بارش نے نیوزی لینڈ کو شکست سے بچے لی ا، سیریز بدستور برابر خیر آپی سے بات کرتے ہوئے پتہ بھی نہیں چلا اور سارا وقت کٹ گیا ہاہ اہا فہیم بھائی آپ کے سوچنے سے کیا فرق پڑ جائے گا
باقی جملہ ہو یا میڈیا وکی، مجھے اپنی حد تک تو کوئی مسئلہ نہیں ان ہیںآئندہ کی کسی اپ ڈیٹ میں ہی ٹھیک کرنے کی کوششیں کروں گا۔
آپ توسیریعس ہوگئے ان دنوں اتفاق ہوا کہ قبیلہ طیئی والوں نے قبیلہ عبس پر حملے کر دیا میرے علم کے مطابق وہ دونوں عشق میں مبتلاء نہیں ہوئے۔
یہ سچ ہے کہ ذکر محمد ﷺ کے جلسہ ،سراسر ہیں
آپ نے جگہ جگہ شاعری کی ہے اور الٹی سیدھی بات لکھی ہیں۔
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہو وہ معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلی کر لیجئے۔
ناں ان کا کہنا تھا کہ مسٹر کل ماڈیا نہیں ذاتی طور پر نشانے بنا رہے ہیں۔
طریقہ نماز تو اب بھی نہیں اگر مجھے کوئی پسند کرتا ہوتا تو سب سے پہلے اپنا نام دیتی لیکن ہمارے اسی عمومی رویے کو کارٹون ساز صابر نذر سنیال مذہب کچھ مہینے قبلیوں دکھا چکے ہیں۔
اس موقع پر نیوزی لینڈ نے فیاضی کا مظاہرے کرتے ہوئے بھارت کو فالو آن پر مجبور نہ کیا۔
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کی کوششیں کرے جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود میں آتی ہے
میں نے اپنے آپ سے وعدے کیا ہے
نہیں عندلی باپ یا آپ مجھے اداس کرنے والی بات کرتی ہیں
افغان پولیس میں کسی بھی خاتون کی جانب سے غیر ملکیوں کو نشانے بنانے کا یہ پہلا واقعہ بتایا جاتا ہے۔
زیادہ ناظمین کے پاس اختیار ہونے چاہئے۔
اس مرحلے پر شرجیل خان نے حالات کے عین مطابق شاندار بلے بازی کا مظاہرے کیا۔
اپنی تنومن دجڑوں کو پائے سمجھتے ہائے میرا مذاق اڑا رہے ہیں۔
لڑیاں از حسان خان جنوری ۲۲۲ ۰۱۳۹ جو ابات زیر زمرہ حمد ،ن عت،م دحت و منقب تبہر حال، میں کوششیں کرتی ہوں کہ ٹوٹوریل میں اسے مزید واضح کر سکوں۔
شعری خراج پروین شاکر،گلزار، شوکت جمال ،ایم قمرالدین قران پاک میں ایسے لوگوں کی سخت مذمت کی گئی ہے جو اہل ایمان میں فحاشی پھیلانے کی کوششیں کرین۔
امریکہ کا فی عرصے سے کوششیں کر رہا ہے کہ طالبان کے ساتھ اس خلیجی ریاست میں مذاکرات شروع کیے جائیں۔
اس پہلی جنگ ہارنے کے بعد صدام نے وعدے کیا کہ وہ کیمیائی ہتھیار تباہ کر دے گا۔
آپ کی تجویز عمدہ ہے مگر اس سے دماغ کے کئی خلیے مجروح ہونے کے امکان ہیں
یہ حرامی میرے ساتھ برا فعل کرنے کی کوششیں کر چکا ہے۔
حرف جن کے کہی میں تھے اور لفظ جن کے ہاں ہاتھ باندھے کھڑے ہوتے تھے
آج آپ نے قرآن پاک کے آیت کا ترجمہ پیش کے ا، جو کہ ایک غلطی سموئے ہوئے تھا۔
علم سے دنیا سنوارنے کے بجا ئے جہالت سے اندھیرا کےا جا رہا ہے۔
اس دفعہ میرے بجا ئے میرا بیٹا ڈونلڈ اس کی پیچھے جا رہا ہے۔
ارے میری جان غیر متفق سے کون سا ہماری تنخواہ کٹ کی آتی ہے یا زبردست سے کون سا بونس ملتا ہے
بسیوں سمجھ لیں جیسے سلطان راہی کے ہاتھ میں گنڈا سے کے بجا ئے پستول دے دی گئی ہے مگر کچھ باتوں کے فصاحت یافہم، عمر اور تجربے کے ساتھ بھی مشروط ہوتا ہے
جس طرح معاشرے میں خاص و عوام کا کردار میں کے تھی۔
ہی اردو والوں کے نااہلی بھی ہے۔
پاکستان آئینی اصطلاحات کے ٹینئے صوبوں کا قیام اور صوبوں کو اختیارات کے منتقل یہاں یہ ہو سکتا ہے کہ انہوں نے کسی مرحوم سیاست دان کے تعریف کر دی ہو۔
لڑکوں پر اس کا ذرا سا بھی اثر نہ پڑا، بلکہ یہ ہوا کہ ایک شریر لڑکا گدھے کی اوپر جا بیٹھا۔
ماوراء نے موسیقی کے دنیا کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، اکتوبر ۷۲۰۰۸ اے وی آئی فارمیٹ میں ہوتی ہے اور تقریبا ڈیڑھ سو ایم بی تک کے ہوتی ہے۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری میں تسلیم کریں یا نہ کریں سے بے نیاز ہے۔
الف نظامی نے حمد ،ن عت،م دحت و منقبت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۲۰۲۰۰۷ اپنے محسن افغان مجاہدین کے ساتھ نیک سلوک کریں اور سابقہ محسن کشی کا کفارہ ادا کریں کا موقع دے۔
آج کا کارٹون اچھا سلسلہ ہوئے لیکن کارٹون اکثر بلا تبصرہ ہی ہوتے ہیں۔
شاید دس سے زیادہ کی ضرورت ہوئے آپ کو۔
وہ جس نے آسمان میں برج بنے اور اس میں ایک چراغ اور ایک چمکتا چاند روشن کیا۔
ان جیل عیسی علیہ السلام پر نازل ہوئے اور زبور داود علیہ السلام کو دی گئی۔
ناں لمبی سیریز کو ہاتھ ڈال اور درمیان سے شروع کرنے کی بجا ئے کوئی کم اقساط والی سیریز دیکھ کو۔
ان کے حق میں زبردست نعرے لگے اور خوشی خوشی ٹریننگ کے لیے روانہ ہو گئے۔
۳ اور جب ان ہیںخود ناپ کروایا یا تول کروایا دیتے ہیںتو گھٹا کروایا دیتے ہیں
امپورٹ ہونے والی امیج کو سلیکٹ کروائے اور فلٹرزمینیو میں سے مختلف فلٹرز سلیکٹ کر کے دیکھیں۔
آج سے ٹھیک ایک ماہ پہلے اس بکری نے تین بچے دیا اور زچگی کے دوران جانبر نہ ہو سکی فہیم ماجرا کیا ہے،
اللہ پاک مرحوم کی مغفرت فرمایا اور تمام لواحقین کو صبر جمیل کی توفیق عطا فرمایا آمین۔
ضرور زیادہ حاضری دیں لیکن یہ پورا ہفتہ بہت مصروف ہوں،
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہوگا اور اس کے لیے پہلے طے پایا ہوگا کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہوگا۔
عمرو نے مسلمہ سے اپنی پہلی گستاخی کی معافی مانگے اور انہوں نے نہایت صاف دلی سے معاف کر دیا۔
راس ٹیلر نے ۱۵ چوکوں کی مدد سے ۱۱۲ رنز بنے اور آخر تک آؤٹ نہیں ہوئے۔
آپ چاہے بائیکاٹ کروائے یا امریکہ آپ پر اقتصادی پابندیاں لگا دے۔
عبداللہ عرف ۰۰۷ جیمز بانڈ سے گزارش ہے کہ مجھے اپنا نمبر ارسال کر یا خود رابطہ کر۔
جہاں موبائل کا نیا موڈل اولین ترجیح ہوگا اور شہر میں لوگ بھوک سے اب راوی چین کی نیند سونے جا رہا ہوگا
آخری اوور میں جنوبی افریقہ کو ۳۳ رنز کی ضرورت ہو اور آخری گیند پر مور کل بولڈ ہو گئے۔
شیر ہوئے یا بکری اصل مطلب تو فیلنگز سے ہوئےتا ہے
آج جھاڑ لیا خیر اچھا کرتے ھیں، بیگم کی واپسی ہوئے یا نہیںاھی ان دنوں پہلی دفعہ ہم سب بہن بھائی امی کے گھر اکھٹے تھے۔
ماور کا انگلینڈ سے تعلق ہوئے لیکن وہ اٹلی کے شہر روم میں رہتے ہیں۔
تعلیم کا عمل انسان کی ان صلاحیتیوں کو بروئے کار لایا اور پروان چڑھانے کا فریضہ سرانجام دیتا ہے۔
اللہ آپ کے کاروبار میں برکت دیں اور تھوڑی سی فرصت بھی مل جائے تاکہ آپ ہمیں بھی کچھ وقت دیں سکیں۔
اس کی ہمیں اپنے مستقبل کی خاطر بغور جائزہ لیا اور فیصلے کرنے کی ضرورت ہے۔
فارغ بیٹھا اور فیل ہوتا اس لئے یہیں آگئی تو تم خود چلی جایا کروناں کسی ای سی جگہ پر جہاں کم از کم دو افراد تو ہوں۔
آج کل کسی سے جب تک ہم خود نہیں پوچھ لیا خود کوئی نہیں پوچھتا۔
لیں اگر آپ پہل کیں اور دوسرا نہ کرے تو ٹھاہ سے ایک مکا اس کی ناک پر جڑ دیں۔
رمضان اچھی ماکولات کھلوائیں یا اچھے مشروب پینے کا نام نہیں ہے اور نہ ہی بہت زیادہ کھلوائیں پینے کا نام ہے
جب حلال مال اکٹھا کیا گیا تو وہ مال اتنا نہیں تھا کہ جس سے بیت اللہ کو اس کی اصل لہذا اس پر تالا لگے یا اسے حذف کرنا ہی اردو محفل کے ماحول کے لیے زیادہ مناسب ہے۔
سیڑھیاں چڑھ کر معظم نے ادھر ادھر نگاہ دوڑا لیکن انور کا کہیں نام و نشان تک نہ تھا۔
بھارت کا آپ کی بہت مہربانی ہوئے اور ہمارے علم میں اضافہ ہو گا۔
لڑیاں ازالف نظامی جنوری ۱۸ ۲۰۱۴۴ جو ابات زیر زمرہ سیاست آپ تو ایڈیسن کے ڈی سی کرنٹ کے جھٹکے کھائیے اور پھر ہمیں آکر بتائیں کہ کتنا فائدہ ہوا۔
اللہ تعالی آپ سب احباب کو خوش و خرم رکھ اور دارین کی سعادتوں سے نوازے۔
بہت خوبصورت اور محبت سے بنا ہوا آپ کی محبتوں کا اسیر پہلے پاپوش جا کر وہاں کا سوپپیا اور پھر واپسی پر حسین آباد سے آئس کریم کھائی تھانیدار صاحب پیغام نمبر ۶۳ ملاحظہ فرمایا اور مناسب کاروائی کا آغاز کریں۔
میرے بلاگ پر تشریف لا اور اپنی رائے کے اظہار کا شکر یہ ممتاز صحافی اور ادیب صلاح الدین محمد کی رسم قل سنیچر کو لاہور میں ادا کی گئی۔
لیکن اس پر عمل کروائے یا نہ کروائے تو ہمارے اختیار میں ہے
نندنی شعلوں میں گھر گئے اور شدید تکلیف کے باوجود دوڑ کر اپنے شوہر سے لپٹ گئے۔
وہی اس کا فلسفہ ہیں اور اسی کے تحت اس کی ثقافت پنپتی ہیں۔
ہمارے گھر میں دودھ کی بہت قلت ہوئے اور میں نے زندگی میں پہلی بار بغیر دودھ کے چائے پی۔
پھر یہاں محفل میں پیغام پوسٹ کرتے ہوئے پر کلک کیے اور تصویر کا یو آر ایل پیسٹ کر دیں۔
معلوم نہیں اس وقت آپ کی ماما سموسے بنائے یا نہ بنائے۔
آپ رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے میرے لئے دعا فرما اور میں واپس گھر آگیا۔
اللہ تبارک و تعالی اس پر اپنا رحم فرما اور اس کی خطاوں کو معاف فرما۔
او ہم نے ان لوگوں کو نجات بخشی جو ایمان لا اور پر ہیزگاری کرتے رہے ویسے پر انے موبائل پر، کمزور پر اس سر اور ریم کے ساتھ ان میں سے کون سا بہتر ہے
اس سے حکومت کو بھی اتفاق ہوئے اور وفاقی کابینہ کا فیصلہ بھی ہوئے کہ آبی ذخائر بنائے جائیں۔
بساک گزارش ہوئےگی کی صرف موضوع کی مناسبت سے پوسٹ ہوئے اور فضول بحث سے گریز کیا جائے۔
جھاڑیوں میں اچانک معمولی سی حرکت ہوگا اور اگلے لمحے مجھے شیرپوری رفتار سے بھاگتا ہوا دکھائی دیا۔
ہم نے دلی میں کہا تھا کہ وقت کی قلت ہوئے اور تیاری میں ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
یہ ہمارے نہانے سے گندا نہیں ہوا رب ذوالجلالہ میں اپنے دین کا صحیح فہم عطا فرمائے اور ہمارے لیے اس پر عمل کو آسان بنادے ، آمین ایسے واقعات بھی ہوئے ہیں کہ اپنے بچے کو بیچتے ہوئے پکڑا گیا اور مقدمہ درج کر لیا گیا۔
نہ آپ کے پاس کسی روایت کے درست ہونے کا ثبوت ہوئے اور نہ آپ خود بھی ان روایات کے قائل ہیں۔
مولانا جب بہت روئے تو درویش نے ہاتھ ڈالو اور خشک کتابیں پانی سے نکال لیں۔
۱شادی کے موقع پر دف بجانا حدیث سے ثابت ہوئے اور موسیقی بھی دف ہی کی ترقی یافتہ شکل ہوئے لیکن باجو تو ابھی بھی ان کو شگفتہ کہہ کر بلا رہی ہیں۔
یہ رعب شبسبدھرے کا دھرا رہ جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکتا ہے کہ اور بھی لفظ ہوئے لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
بازار میں موجود اس کے کاروباری دوست بھی اسے تسلیاں دے رہے تھے کہ چل چھوڑا باب کے ذریعے کے ڈائلاگ باکس کو اوپن کیے اور اس میں تصویر کے مطابق خانہ پری کیے۔
انگلستان کی جانب سے سوان نے اننگز میں ۶ وکٹیں حاصل کرائیں جبکہ دو وکٹیں اسٹورٹ براڈ کو ملیں۔
آپ کا یہ مان بھرا تبصرہ دل کو چھوتے بہت سی دعاؤں کا حقدار ٹھہرا،اس پر اس نے فون نکلے اور کہا میں ابھی پولیس کو فون کرتا ہوں۔
اللہ ہم سب پر رحم فرمائیں اور لوگوں پر رحم کرنے کی توفیق عطا فرمائیں میں بھی اب نوجو انی سے نکل کر فقط جو انی میں رہ گیا ہوں تو کچھ موسمی اثرات ہو جاتے ہیں۔
مہدی نقوی حجاز نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۴۲۰۱۲ وی سے آج کوئٹہ میں مطلع صاف رہے اور درجہ حرارت بھی دو سنٹی گریڈ ریکارڈ کیا گیا۔
ساڑھے تین بجے اچانک بادل گھر آئیں اور اتنی تاریکی چھا گئی کہ گز بھر دور کی چیز بھی دکھائی نہ دیتی۔
ٹریفک کے قوانین بنے اور انتظامات کرنا حکومت کی ذمہ داری ہوتی ہے۔
طریقہ نماز تو اب بھی نہیں اگر مجھے کوئی پسند کرتا ہوتا تو سب سے پہلے اپنا نام دیں لیکن ہمارے اسی عمومی رویے کو کارٹون ساز صابر نذر سنیال مذہب کچھ مہینوں قبلیوں دکھا چکے ہیں۔
اچھا تو حسن کے لیے برڈ فلو کا خطرہ ہو اور ڈاکٹر صاحب کے لیے نہیں تھا
وادی سوات اس سال کا فی پر امن رہے لیکن مبینہ شدت پسندوں کی اکا دکا ہلاکتوں کا سلسلہ جاری رہا۔
مجھے بہت جلدی لیکن بہت زیادہ معلومات حاصل کیے اور حقائق کی تہہ تک پہنچنا تھا۔
محمود احمد غزنوی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۶۲۰ ۱۰ پھر وہ مکمل طور پر پاگل ہوگی ا، کھانا پینا ترک کر دیا آخر تجربہ کار لوگ ہوگا اور ان کا تجربہ بولتا بھی ہے۔
جذباتیت اچھی بات ہوں لیکن ماں بھی انسان ہوتی ہوں
بات سلجھانا آسان کام ہوگا لیکن پھر بھی ہم بات الجھانے میں ہی لگے رہتے ہیں لیکن الفاظ غیر واضح ہونے کی بناء پر سمجھے نہیں جا سکے تھے۔
بھئی ذرا صبر کروائے اور پھر فون پرکھسرپسر کی آواز آتی ہے کہ ہماری مانگ کیا ہے
اگر آپ کو پیچھے جانے میں دشواری پیش آرہی ھے تو چنگ چی رکشے کا بندوبست کرے لیکن یاد رکھیں انڈیا اور پاک کے درمیان ابھی سے میچ شروع ہو چکا ہے
اللہ تعالی مرحوم کی مغفرت فرمایا اور خوشی اور اہل خانہ کو صبر جمیل عطاء فرمایا آمین پھر دوسری مثال میں نے ایک فلم میں دیکھی جس میں وقت بطور کرنسی استعمال ہوتا ہے۔
جس سے سریند کور کے نام کا اعلان ہو اور نغمہ سنایا جاتا۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ اسمبلی میں قانون لا اور اس کی توثیق میں موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
ہاں اگر کسی نے عربی حروف استعمال کرنے ہوتو اس کے لئے وہ عربی کی بورڈ انسٹال کرے فلسطین میں پہلے ہی جہادی تنظیمیں سرگرم عمل ہو اور وہ طالبان کی طرح نہو ہو۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنائے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے
اس نے یہ وعدہ نہیں کیا پھر کیوں لوگ رزق کے لیے فکروایا مندھیں اور مغفرت سے بف کروایا لیکن برش کروایانے کے لیے بتیسی باہر نکالنا ضروری تو نہیں۔
اللہ ہمیں ہدایت عطا فرمایا اور ہمیں دین کو سمجھ کر اس پر عمل کرنے کی توفیق عطا فرمایا۔
یہ نظریہ ایک حقیقت ہوگا اور اس سے مفر کا کوئی امکان نہیں۔
واقعات المیہ ہوئے اور کردار ٹریج ڈیسے دو چارہوئے تو داستانیت کا جو ہر اور توجہ طلب بن جاتا ہے۔
پوائنٹ اینڈ شوٹ کا مطلب مطلوبہ شے کو ویوفائنڈر میں دیکھو اور شوٹ کیے دو یعنی تصویر کھینچ لو۔
اس نے بڑھیا پر جست لگایا اور ایک ہی پنجے سے بڑھیا کا خاتمہ ہو گیا۔
کھیل کے انچاسویں منٹ میں مصر کی ٹیم کو ایک پنلٹی سٹروک ملے تاہم وہ اس سے فائدہ نہ اٹھا سکی۔
اچھی شاعری ہوئے اور منی بیگم نے اسے گا یا بھی بہت خوب ہوئے۔
اس نے گویا اپنے آپ کو تسلی دیں اور میز پر پھیلے ہوئے نقشے کو بغور دیںکھنے لگا۔
وہاں وہاں نینی بھیا سمجھے اور پڑھا جائے کل کے جلسہ میں پولیس نے سی کیورٹی کا کچھ خیال نہ رکھا۔
اس رسالہ ماہنامہ الحدیث حضرو، دسمبر ۲۰۰۹ کو آن لائن پڑھے یا ڈاؤن لوڈ کرنے کے لیے یہاں کلک کریں میرا بھی فیورٹ پروگرام ہے
چوکیدار نے چادر پھاڑ کر پٹیاں لپیٹ دے اور گرم گڑ کی چائے بنا کر پلائی۔
جب ہر بارنیاء اداکار استعمال ہوا پمین کے کردار کے لیئے وجہ محض یہی رہی کہ ہم کو روزانہ لکھنے کا نہ وقت ملے اور وقت ملے تو طبیعت راغب نہیں ہوئی۔
آپ کو اپنے کلچر اور لائف سٹائل کے آلودہ ہو جانے کا غم ہوئے اور دوسری طرف لوگ مر رہوئے ہیں۔
اگر بیٹی ہیں اور بیٹی نے تمہاری طرح اسکیٹنگ کرنی چاہی تو؟
منتظر ہوگا اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
شاعری موجودات کو بیان کریں اور دہرانے کے بجا ئے تازہ جہان پیدا کریں کا نام ہے۔
اور ان کو ضرر پہنچا اور زیادتی کرنے کے لئے نہ روکے رکھو۔
بڑے آدمیوں کو چاہیئے کہ وہ اس بات پر غور کیں اور یہ بات اپنے سے بڑے آدمیوں کے نوٹس میں لائیں۔
اس دھاگے میں ڈکشنری اور فائل پڑھ اور لکھنے کے حوالے سے تبادلہ خیال ہو گا۔
یہ پیسے واپس رکھے اور مجھے میرا پہلوان واپس کردو۔
اوبوچھی بہت شکر یہارے مجھے اتنا اچھا لگا کہ کیا بتاؤں کہ آنکھیں بھر آئیں فرح ت ک یانی ،یہ راشٹریہ سیوک کا یاد آئے بہت خطرناک ہے۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمایا اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمایا ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
بھونکن سکھا اور کاٹنے کی آئی اسے بھونکنا سکھایا تھا،
کہ و، خدا یا ملک کے مالک توج سے چاہے حکومت دیں اور جس سے چاہے چھین لے۔
خالہ نے کھانا نکلے اور صالحہ نے جا حمیدہ کو جگایا۔
خلیل صاحب کی طرح آپ بھی میرے بزرگ ہو اور محترم بھی۔
چاندنی نے آہستہ سے غسل خانہ کے دروازے پر انگلی مارا اور دبی آواز میں کامل کو پکارا۔
بجا ئے اس کے کہ ہم لوگ طالبان و غیر طالبان کی بات کروایا اور نہ ہی آج تک اس کو اپنے مذہب سے جوڑ کر استعمال کرنے کی کوشش کی۔
جسے بار بار پڑھ اور سنا جا سکتا ہے
ڈرائیور اور گاڑی سمیت ،کہ دعوت آ اور فورا پہنچے۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلے تیرہ سیاسی جماعتیں ہوں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
اب جلدی سے گڈے گڑیا کی شادی کرے اور پتلی گلی سے نکل لو۔
اس نے آخری بار ٹانگیں چل اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے میں نے ایک اور گولی اس کے دل میں اتار دی۔
اللہ آپ کو صبر دیں اور انشاء اللہ مستقبل میں اللہ بہتر کرے گا۔
ہیڈن نے ۳۵ رنز بنے اور ایرنگا کا تیسرا شکار بنے۔
سیارہ میں آمد ہوئے لیکن ان کی شرط کے مطابق قریبا دو ماہ بعد۔
مینو کے پاس خالی جگہ پر رائٹ کلک کیے اور پر کلک کیے۔
اتنا کہہ کرارسطو نے اپنی راہ لے اور ملاقاتی نے اپنی۔
لڑیاں از محمد احمد مئی۱۸ ۲۰۱۱ ۱۰ جو ابات زیر زمرہ افسانے ہماری دعا کے اللہ تبارک و تعالی مرحومہ کی مغفرت فرمائیں اور لواحقین کو صبر بھائی جب ہماری حکومت امریکہ سے بھیک مانگتیہے تو کیا پوری قوم کی یہی خواہش ہوتی ہے
اس کی تصدیق کرے اور اس شخص کا نام لیا، جس کا ذکر ابو العباس نے کیا تھا۔
ہٹلر نے لکھائی تجزیہ مستقبل پیشنگوئی ایکٹ کے تحت تشکیل دیے اور یہ پس منظر میں چلتا رہا کئی سال۔
انہوں نے مدینہ منورہ میں وفات پا اور جنت البقیع میں مدفون ہوئے۔
یہاں یہ بات واضح رہے کہ مواقع ہیں اور اس سے استفادہ حاصل کرنا بہر حال دو مختلف باتیں ہیں۔
براڈ کاسٹنگ اور لکھنے لکھانے کے حوالے سے سوال پوچھے میرے ذمہ تھا۔
میں نے کہیں کسی ہندو سیانے کا قول پڑہ ا تہا جس سیانے کا نام مجہے یاد نہیں رہا حبیب جالب کی غضب کی آواز ہو اور جب انہوں نے لہک کر یہ غزل سنائی تو پوری تقریب جھوم جھوم اٹھی۔
کسی کے جھوٹا ہونے کیلئے اتنا ہی کا فی ہے کہ کوئی بات سنایا اور بغیر تصدیق کئے دوسرے سے کہہ دے۔
میں ہی انتظامیہ ہوئے اور میں ہی سارے حصے کا مالک ہوئے۔
اس لئے اس ویب سائٹ پر موجود مختلف رہنماء مضامین پڑھا اور سمجھ کر عمل کریں۔
بالی وڈ کی ایک بڑے بجٹ کی فلم کا بجٹ اب بیس لاکھ ڈالر سے لے کیے دو کیےوڑ ڈالر تک ہو سکتا ہے۔
تجھے تیر چلایا اور کمالات دکھانے کا نہیں کہا تھا
اس پر ۶۸برج،۱۸۴ برجیاں ،۶۸۸۱ک گر اور ۸۵۵۶ سیڑھیاں ہیں جو فن تعمیر کا نادر نمونہ ہیں۔
غلطیاں ہوئی یا نہوئی ،کہہ نہوئی سکتا تاثر بہت اچھا ہے۔
اللہ تعالی ان کی مغفرت فرمایا اور ان ہیںاپنے جوار رحمت میں بلند درجات عطا فرمایا ، آمین۔
بیگم ذرا جلدی سے ناشتہ بنائے دو اور انڈا ہاف بوائل کرنا باقی باتیں میں بعد میں کرون گا۔
اب بجلی کی بچت ہو مگر صارفین کی رقم کی بچت نہیں ہو گی۔
سو یہ روش اپنا لی، اس میں گو کہ میرا نقصان ہوئے مگر کوئی ناراض تو نہ ہو گانا۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑ اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
اس فری فائر وال ر اوٹر کو وی ایم ویئر میں انسٹال کروا اور ونڈوز میں ہی چلائیں۔
جس کے لیے سارہ کا بہت شکر یہ کہ مجھے اس لائق سمجھ اور مجھے ایک اچھی سہیلی ملی ۳۳ بل بلبستان مدینہ علامہ اختر رضا ازہری بریلوی انٹرنیٹ ایڈیشن
پاکستان میں معاشی ترقی اور فکری پسماندگی کا تضاد ڈاکٹر منظور اعجاز الملک عادل ،صلیبی جنگوں میں صلاح الدین ایوبی کا پیشرو میں عروض کیا بجد سے بھی ناواقف ہوئے لیکن بغیر اوزان کے شاعری کا سب سے بڑا مخالف ہوئے۔
ہر بار ایک ہی بات کہو لیکن اظہار بھائی مجھے کسی چیز کی ضرورت نہیں۔
انہوں نے کہا کہ ہو سکتا ہے کہ آپ کوریج سے دنیا بھر کے ہندو اس پر توجہ دے آپ چلیں۔
کیا اب سہلیاں سکھیاں اتنی ویلین ہین رہے اور اسی لوح کی دوسری طرف گور غریباں کے آخری بند درج ہیں۔
مجھے بھی دبارہ سب سے مل کے خوشی ہوں اور آپ سب نے اتینی دعائیں کی میں بہت لکی ہوں
اس لیے نومبر کے وسط میں واپسی ہوگی انشاء اللہ اس بار عام آدمی کے ساتھ ہساتھہ خواص بھی اس پروڈکٹ کے خریدار بن بیٹھے پھر انتخابات ہوں اور کوئی جماعت اکثریت حاصل نہ کر سکی۔
وہ دھکا پیل تھی کہ خدا کی پناہ سب سے پیشتر یہ طے ہوا کہ کچا لیا اور سونٹھ کے بتاشے کھائے جائیں۔
یہ کہہ کر شیر نے ایک طرف کی راہ لیں اور یہ بچوں سمیت گھر آئی۔
یہ اپنے معنوں میں امان، پناہ دینے ، مقدمہ لڑ اور نگرانی کرنے سب کے معنوں میں آتا ہے۔
یا آپ کے خفیہ سوال کا جو اب بوجھ کیے اور مجھے کلمہ شناخت بھول گیا ہے
لہذا آپ بھی رشوت دیتے ہوئے عقل مندی کا مظاہرہ کر اور کبی بھی براہ راست رشوت نہ دیں۔
خاص لاہور دیں یا لاہور دیں آلے دوالے کسی پنڈنالتعلق اے؟
لڑیاں ازابو حمزہ اپریل ۶۲۰۱۳۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کی تحریریں کلام اسباب میں کیا چاہتا ہوں کہ میں یاد رہیں اور اہدا کا آپ کو خیال آیا۔
اگر تو پانی کے فلٹر پر کوئی ہوتا تو شاید ہمارے بھی کچھ پلے پڑ جاتا جیسے شہنشاہ کو شہنشایا ۱۲۲ ۱ یا مفاعیل سمجھا یا شہنشا۱ ۲۲ یا فعول نسمجھا۔
نہیں نوید ان میں سے کوئی بھی لطیفہ میں ے پوسٹ نہیں کیا اس لئیے آئے اور اپنے وطن کے لئیے اپنی قلمی صلاحیت کا مظاہرہ کریں۔
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ میں لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دیں اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کے رنگ میں رنگنے پر راضی ہو جائیں۔
وسیم اکرم نے اس ٹیسٹ سیریز کے دو ہی میچز کھیلا اور ان میں ۱۹۴۱ کی اوسط سے ۱۲ وکٹیں حاصل کیں۔
اللہ ان ہیںجنت میں جگہ دیں اور اہل خانہ کو صبرجمیل عطا کرے
یہ کہ اور بالکل سچ ہوئے اور ہماری تعلیم کے پیچھے بھی ماں کی محنت کارفرما ھے۔
بہت خوب خیر وہ فیس ہوگا یا ٹیکس، آنا تو ہمارے اکاؤنٹ میں ہی ہے۔
اس کی سوا چارہ بھی کوئی نہیں۔
اپنے جو انوں کو دستے کے شکل میں میدان میں جمع کےا اور ان کے گرجدار آواز فضا میں آتش فشانی کرنے لگی۔
میدان میں بھئی اس فلسفہ شاپرییہ کی بانی کو تو بلاؤ کہ اس کی جزویا کل ہونے کا مسئلہ ٹھکانے لگے۔
آخر کار بٹ صاحب آپ کے پچیسویں پوسٹ ہو ہیگئ بہت مبارک ہو اب آپ آزاد ہیں
میرا تجسس اور بڑھ گیا اور میں اچھل کر اس کی پاسھی دیوار پر بیٹھ گیا۔
اپنی ملازمت کی تیسرے ہی ہفتے انھیں پہلا غم ماں کی وفات کی صورت میں ملا۔
ان کی ایک پیر تھے اور ان کی بہت بہت پیروکار، اور مرید تھے۔
مراسلے ۲۱ محصول درجہ بندیاں ۴۱ ۰۰ نمبرات۱۳ پسندیدگی کا شکر یہ ویسے ان کا ایجنڈا یہی ہے اور خاص کر ان کی لیڈ ر کا۔
واحد رشتہ وہ رہتاہے جو آپ سے استوار کر دیں،باقی سب سے اجنبیتتان کر آپ کے آشنا بن جاتی ہیں۔
لڑیاں از خلیل الرحمن اگست ۱۸ ۲۰۱۳۱۰ جو ابات زیر زمرہ آپ کے طنزی ہو مزاحیہ تحریریں جنید خان اور محمد عرفان سمیت تمام باؤلرز کو وقت دینا ہو گاوسیم اکرم تصویر
لڑیاں از ندیم جاوید عثمانی اپریل ۲۸۲ ۰۱۱۱ جو ابات زیر زمرہ آپ کے نثری شاعری بحور سے آزاد کہہ دو کہ کےا تو اپنے کو نجاست کفر سے پاک کرنے پر آمادہ ہے
ان کی روانہ ہوتے ہی کسی اچھے اس کور کی امید موہوم ہو گئی۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کے بے حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
ان کے چنگاریاں یورپی یونین پر بھی گریں گی۔
اس کی بعد پینٹیکس ۲ اور آخر میں۔
اب ان کی ڈبے ہرئے ہوگئے ہیںتو دوسروں کی سرخ کر رہی ہیں۔
سعود زکام سے نہیں ڈرتے کےوں کہ ان کے اپیا ڈاکٹر ہیں۔
بہت شکر یہ خاور بلال واقعی یہ مکالمہ بہت ہی اعلی ہے اور کسی حد تک سب کی حسب حال بھی ہاں تو نوجو ان تماس نوکری کی لیئے اپنے آپ کو موزوں کیوں سمجھتے ہو؟
آپ جیسا کہنہ مشق اراکین کی رہنمائی کی ضرورت آگے بھی رہے گی۔
آپ کے حصے کی دو انتظاممیں کے حضرات سے درخواست ہے کہ یا تو میں تھریڈ حذف کر دیں یا پہلے والی میں ضم کر دیں۔
میں آپ کے استائید پہ آپ کا بہت شکر یہ ادا کرتا ہوں۔
اس پاکستان میں یہ کسی کے میراثن ہیں۔
اس کے نئی حکومت کے مسائل اور ان کے حل کے مطالق گفتگو کے دوران وہ ایک معتدل عملی آدمی نظر آیا۔
نایاب بھائی آپ کے بالکل متفق ہوں۔
ان کے مختصر غیر حاضری میں پاکستانی ٹیم، اندرونی لڑائیوں اور بدنظمی کا شکار ہو گئی
بھر اور یہ ان کے واحد کتاب ہے جس کے جملہ حقوق محفوظ نہیں ہیں۔
کیونکہ اس کی جملہ حقوق محفوظ نہیں ہیں۔
مارک میں نے وہاں کے مشہور فرم پھالیہ شوگر ملز لمٹیڈ سے بزنس وزٹ کا انوی ٹیشن منگوایا تھا۔
لیکن یہ تمام اقدار آپ کا تعین آپ کی زاویہء فکر اور سطح فکر اور سایدلچک فکر سے ہوتا ہے۔
شاہد اس کا ماتحت تھا اور اس کی سارے ہی ماتحت اس سے بہت زیادہ خائف رہتے تھے۔
اللہ خوش رکھے آپ کو اور آپ کی نیک ارادوں کی تکمیل میں مدد فرمائے۔
آپ کے پرخلوص مددگار نرم شبنم کے طرح برستی پھوار جیسی شخصیت میں یہاک آگ کہاں سے در آئی؟
معلوم نہیں اس وقت آپ کے ماما سموسے بنائیں یا نہ بنائیں۔
میں نے تہیہ کر لیا ہے کہ میں اس کے بیرونی رنگینیوں کو نہیں گدگداؤں گا۔
بسرب کی کرم نوازی ہے کہ آپ جیسی بڑے لوگ بھی عزت کرتے ہیں
اوریہاں آئے ہوئے تو مجھے بہت کم وقت ہوا ہے اور میں یہاں کی سیاسی سین سے واقف نہیں جب سے پاور پلے کا زمانہ آیا ہے
کی اس کی دونوں ساتھی گولی لگنے سے ہلاک ہو گئے۔
صفر سے جیت لیتی ہے تو چوتھی پوزیشن کی ساتھ اس کی پوائنٹس ۱۰۷ ہو جائیں گے۔
مگر افسوس کہ آپ نے اس مقصد کے لیے بہت غلط فورم چنا ہے تاہم نہ لائے تو اس کے صحافتی ساکھ ہی داؤ پر لگ جائے۔
باباجی نے آپ کے نثری شاعری بحور سے آزاد کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، ستمبر ۷۲۰۱۲ ڈراما کا ہیرو ایک جانباز شخص ہےجوظالمانہ استحصالی نظام کے خلاف سینہ سپر ہو جاتا ہے۔
ترا ان کی بعد بھی ہے
اب ان کی صحیح ہونے کا یقین ٹرک کی بتی سے کس طرح مختلف ہے
اس کی علاوہ جبر، میموریل، اور کیمی اگر ان کی بہترین افسانے ہیں۔
پی ایس کا بندہ ہوںتو بتادوں کہ آپ کی ۲۶۵ ڈالر چارجز ہوگئے اس کی بعد صوبے کی گورنر نے افغان اور اتحادی افواج سے مدد طلب کی۔
دوسری صورت میں آپ کی نئے دستخط کیا ہیں،
بٹیارانی، بھیاکے مسکان تو ان کے دلاری بہنوں کے خوشی اور مسکان میں ہی مضمر ہے
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور اس کی اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کی لیئے وبال جان بن گئے ہیں
سلیم اختر صاحب کا پرتاسف لہجہ اور کمرے میں پھیلتی ان کے بھاری گونجی لی آواز۔
اس کے زبانی کچھ سپر نیچرل اصطلاحات کا ذکر بہت حیران کن محسوس ہوا۔
وانا کی رہائشیوں کا کہنا ہے کہ وہ اس کی عوض محکمہ جنگلات کی اہلکاروں کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
ہم سب کے ڈھیروں دعائیں آپ کے لئے ،اور آپ کے ساتھ۔
میں نے سروے اسی صفحے سے ڈاؤن لوڈ کےا جس کے لنک دیا۔
چلئیے کوئی بات نہیں میں آپ کی سیالکوٹ جانے سے پہلے کی کوئی دن، آجاؤں گی۔
آپ پہلے رکن ہووگرنہ یہاں تو کئی ماہر گئے کسی نے تصدیق نہیں کی اس کی محرابی ستونوں کی اوپر جالیوں پر گلاب کی پھول نقش ہیں۔
گوگل ٹرینڈ آپ کر بتائے گا کہ آپ کی پسندیدہ موضوع میں کون سے سال کی کون سے مہینے کی دن۔
لڑیاں ازابو حمزہ اپریل ۶۲۰۱۳۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کے تحریریں کلام اسباب میں کےا چاہتا ہوں کہ میں یاد رہا اور اہدا کا آپ کو خیال آیا۔
اس کی مولف امام مالک بنانس رحمہ اللہ سے حکومت نے جبری طور پر فتوی حاصل کرنے کی کوشش کی۔
تجھ تک نہ پہنچا یہ اس کی سیاہ بخت، تجھ سے کوئی گلہ ہی نہیں مجھے اسٹاف روم میں کرسی پہ بٹھال کی بولے کہ بشیر میاں ،اب غصہ تھوک بھی دو۔
اگر آپ کے ذہنی حالت ٹھیکہے تو اپنے بچوں کو یورپ لے جائیں۔
تفسیر نے آپ کے نثری شاعری بحور سے آزاد کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جولائی ۱۳۲۰۰۶ عین ممکن ہے
اللہ خیر کرے اکثر اللہ اور اس کی آخری نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی پسندیدہ دین کی تعلیمات کو اس قلت کو دور کرنے اور شہر کی آبادی اور شادابی کی غرض سے بادشاہ نے دو نہریں کھدوائی تھیں۔
تمام ادارے اور ان کی سربراہ آئین اور قانون کی پابند ہوتے ہیں۔
بازار میں موجود اس کی کاروباری دوست بھی اسے تسلیاں دے رہے تھے کہ چل چھوڑا باب کی ذریعے کی ڈائلاگ باکس کو اوپن کریں اور اس میں تصویر کی مطابق خانہ پری کریں۔
وہاں کی کتے ختم ھو گئے تھے
اس کی برعکس مردوں کو جسمانی اور اعصابی طور پر مضبوط بنایا گیا ہے
ایسا کبھی ہوا نہیں کہ مغالطہ ہوا ہو اور وہ بھی مجھے دراصل وہ بعض کشمیریوں کے دل بدلی اور تحریک کے تئیں ان کے ناقص کمٹمنٹ پر شرمندہ تھے۔
جب بھی وہ میرے گھر آتی میں اسے اس کے پسند کے ڈش بنا کر کھلاتی۔
ہمارے درمیان لاکھ اختلافات لیکن ایک کلمہ سب کی دکھ درد کو سانجھی کر دیتا ہے۔
اس کے اولیت اس کے مستحق ہوئی۔
ٹیم تینوں ٹیسٹ مقابلے اور اس کے بعد تمام ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی میچز میں شکست کھانے کے مزید پڑھیے جس کے حتمی تاریخ اللہ کریم نے نہیں بتائی اور نہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بتائی۔
اظہر الحق نے آپ کے طنزی ہو مزاحیہ تحریریں کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جولائی ۳۰۲۰۰۶ شکر یہ، میں بھی یہی سوچ رہا تھا کہ کوئی اور لفظ ہونا چاہیے۔
مجھے میں پیش گوئی کی کوئی خبر نہیں ملی۔
اب آپ کے سادہ لوحی پہ مسکرایا اور اغیار پرستی پہرویا ہی جا سکتا ہے۔
کےا ہندوستان بالخصوص اس کے مغلیہ تاریخ کے حوالے سے کوئی افسانہ دیکھا آپ نے ؟
جشن میں ایک طرف کھانے پینے کی شوقین ارکان دنیا جہاں کی کھانے پینے کی ڈشز لاتے ہیں۔
کی اجازت اور ان کی مرتب کردہ پروگرام پر چل کر کچھ دن خود کو بیبا بچہ ثابت کرنے کی سرتوڑ کوشش کرتا ہوں
ان ہی نکھلا کر اور تربیت کے ذریعہ طاقتور بنایا اور ان کے برین واشنگ کے۔
۲۰۰۱ تک یہ تینوں کھلاڑی جماعت میں شامل ہو گئے اور اپنا رہن سہن اور وضح قطع تبدیل کر لی ان کے رخساروں پر آنسو بہہ چلے لیکن بڈھے نے یہ آنسو نہیں دیکھے کےونکہ اس کے نگاہ کمزور تھی۔
جناب محترم میری طرف سے بھی اس خوبصورت فانٹ کے تیاری پر آپ کے پوری ٹیم کو مبارکباد ہو۔
اس کتاب کی تلخیص اور اردو ترجمہ میرے جیسی غیر مکمل پوسٹ پڑھئیے وگرنہ میں تو ہر طرف سے طعنے سنتا تھا کہ مغلوں نے بس برباد کیا جی نہیں اپ سے کوئی شکایت نہیں ہے
آپ کے برقی ڈاک کا انتظار رہے گا۔
امام ہیثمی نے فرمایا کہ اس کی تمام ر جالثقہ قرار دیئے گئے ہیں۔
اگر آپ کے پسند کو اپنی پسند سمجھیں اور ہاں میں ہاں ملائیں۔
میں آپ کو نہیں جانتا پھر غالب میاں پریشان ہوئے اس کے ناپیدی پر، اور یوں گویا ہوئے کہ ان دونوں آیتوں میں نیند پر وفات کا اطلاق کےا گیا ہے
زید حامد کی متعلق عنقریب بہت سے نئے انکشافات ابو سعد کی نئے کالم میں شائع ہو ں گے۔
یہ زمین یوکرائن کے مشرقی نپ روپے تروسک میں بنیادینی طور پر زراعت کے لیے دینی جائے گی۔
چاند بابو نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۳۲۰۰۹ تاریخ بن کے رہا گیا لطف غزل حسن سخن مغیث الدین فریدی ترپتی کے پاؤں جاپانیوں اور چینی عورتوں کی طرح چھوٹے اور ملائم تھے۔
محبوب محبوب الہی حضرت عارف باللہ سیدیخ سروق دس سرہ ،اواخر قران السعدین صفت تخت شاہی میں فرما ہیں
رسول اللہ صلی اللہ علی ہو علی آلہ وسلم کی گارنٹی سے بڑھتا کر کون سی گارنٹی چاہیے
واضع رہے کہ یوٹا میں گزشتہ چودہ برسوں میں فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دینی جانے والی یہ پہلی سزا ہے۔
ماور کا انگلینڈ سے تعلق ہے لیکن وہ اٹلی کے شہر روم میں رہا ہیں۔
ان کم تفصیل بھی اپ ڈیٹ کم صورت پیش کم جائے گی۔
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھا کر واپس اپنی جگہ پر لایا اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھسے گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کے شرکاء کی گنتی کون کر رہا ہے
گجرات کے سابق وزیر داخلہ سات اگست تک احمد آباد کی جیل میں رہا گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرما یقینا تممیری شفاعت کے حقدار ہو۔
ان ڈونرز کی رقم جن بچوں کے لیے دینی گئی ہے
کہیں ہمیں ہمارے میاں کو منہ بولی بہنوں کو دینی پڑ جائے۔
بدتمیز قریب رہا ہے
فکر پاکستان جناب حوصلہ افزائی کا بہت شکر یہ امید ہے کہ آپ یونہی اپنی آر اسے نوازا رہیں گے
سزائے موت جن صورتوں میں دینی جا سکتی ہے،
اس کی نظر انسان کی پوری زندگی پر پھیلتی ہے اور چھوٹی سے چھوٹی تفصیلات تک دینی جاتی ہے
امریکن اگر یہ ہمارے ملک میں ہوتی تو تین دن میں ہی بن جاتی حکام نے دیگر مداحوں کو اپنے گھر میں رہا کر اس عہد ساز گلوکار کی آخری رسومات دیکھنے کا مشورہا دیا ہے۔
وفاقی وزیر خزانہ شوکت ترین نے کہا کہ صوبوں کے لیے وفاق کا حصہ باون فیصد سے بڑھتا دیا ہے۔
نہیں توڑی بھر کے دینی گا
مغل بد قسمتی سے کچھ لوگ اپنا اور دوسروں کا وقت ضائع کرتے ہوئے اس طرح کی حرکت کرتے ہیں۔
میں اپنا سر اٹھا کر اﷲ تعالی کے سکھ ہوئے کلمات سے حمدوثنا کروں گا۔
لیکن یہاں تو ضرورت شعر سے بڑھتا ہوئی ایک وجہ موجود ہے۔
ایسے اوچھے فقرے میں بھی کہہ سکتا تھا لیکن آپ امریکہ میں رہا کر روشن خیال ہو گے
میں سمجھ نہیں پاتی ہوں کہ آخر ایک انسان میں اتنی گر کیسے سما گئے؟
والد صاحب کے ساتھ رہا ہیں
شاکر القادری صاحب اور کاشف مجید آپ دونوں کو بہت مبارک ہو لڑکے نے اپنے ہاتھ کے سارے پیسے ان کو دینی دیئے اور پلے کو لے کر گھر واپس آگیا۔
یہ ایک مشکل فیصلہ تھا لیکن ندا نے اپنی جان کسی مقصد کے لیے دینی ہے۔
دنیا کے قریبا تین ارب افراد ان ممالک میں رہا ہیں۔
خوانگ سرحدی قصبے دا چنگ میں پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہا ہیں۔
میری دو دن کی چھٹی منظور کی جائے شہر سے باہر جانی ہے
کچھ کلینک سال میں ایک بار ہی یہ دوا اپنے مریضوں کو دینی ہیں۔
فیض احمد فیض اور حبیب جالب جیسے شعراء نے جنرل ضیاء الحق کے دور میں بڑھتا چڑھ کر بات کی۔
کے پوسٹس تیزی سے بڑھتا رہی ھیں۔
اس لیے کہ میں جانی ہوں کہ تاریخی عمارت کیسے پیدا ہوتی ہے اور شریف آدمی کیسے پیدا ہوتا ہے۔
تو وہ مجھ سے آخر یہ کیوں کہہ رہاے تھے کہ میں آشرم میں رہا جائوں اور اختر چلے جائیں ولایت ؟
ایک آدمی ظاہری بات ہےجو مذہب کو ثانوی حیثیت دینی ہے
افسوس کی بات ہے کہ افغان حکومت انڈیا کا پورا پورا ساتھ دینی رہی پاکستان کے خلاف۔
جناب ہم نے سنا ہے کہ آپ نے اپنا دائرہ کار لاہور کے ساتھ ساتھ چند دیگر بڑے شہروں تک بڑھتا دیا ہے۔
میرا ایمان مجھے جینے دو ہمارے پاکستانی لوگ جو سعودیہ میں رہا ہیں اور خاص کر پنجابی۔
وہاں کی آبادی بھی تو روز بروز بڑھ جا رہی ہے
اس رسول رسول نمبر سے بڑھتا کر آپ کوئی اور نمبر نہن نکال سکتے تھے
پاکستانی بلے بازوں نے غیر ذمہ دارانہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا اور ان کی وکٹیں وقفے وقفے سے گرے رہیں۔
درخت دریا کے کنارے سے بہت قریب تھا اور رپے اڑا اڑا کر پانی میں گرے لگے۔
صبح میں ایک ضروری کام سے جانی پڑا ،اس لیے صبح نہ لکھ سکا۔
لیکن سب سے بڑھتا کر یہ مظلوم کی ذمہ داری ہے کہ خود بھی اس کے خلاف احتجاج کرے۔
تصور کرتے رہیں کہ کھانا کا رہا ہیں
خوش رھیں اللہ عزوجل آپ کو بہت آسانیاں عطا فرم اے آمین آپ غالب اقصاب گلی یا بابو محلہ میں رہا تھے کہ نوید بھائی کو نہیں پہچانر ہے۔
وہ ضلع کوھاٹ کے ایک شہر میں رہا ہے۔
شاید کچھ پلے پڑ جائے چھوٹوں سے بدسلوکی کا سب ق کس اس کول میں سکھ جاتا ہے
میں نے سوچا کہ ڈومین رجسٹر کراکے آپ کو دینی دوں لیکن وہ پہلے ہی سے رجسٹرڈ ہیں۔
مستزاد کے متعلق اردو لغت بھی یہی کچھ کہتیہے جو آپ نے فرما ہے اور یورپ کی عوام کو صلیبی جنگوں سے کوئی لینا دینا نہیں ہے
ہماری بات آگے بڑھتا جاتی ، لیکن پرنٹو نے سارا قلعہ ڈھیر کر دیا۔
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو اس تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں تم کو دینی سکتی ہوں۔
اپنے پیچھے آگ،خون، لاشوں کو چھوڑتا آگے بڑھتا رہا تھا۔
مسلمان ملک وں کا اتحاد خواب تو یہ میرا بھی ہے لیکن کیا زمینی حقائق میرے خوابوں کا ساتھ دینی رہے ہیں
انہوں نے کہا کہ یہ جان نے کے لیے بھر پور تفتیش کم جائے گی کہ یہ کمسے شائع کم گئی ہیں۔
اگر اس کے ساتھ برا ہو رہا تھاتو اللہ اسکان عمل البدل بھی تو ان نعمتوں کی صورت میں دینی رہے تھے۔
اور ہربل اگر کو اس کے لاثانی اردو بل اگر نمبر سے جانی جا سکے۔
تم دیکھو گے کہ وہ دین کے دائرے کے اندر رہا کر بھی فلسفیوں کی طرح فکر و استدلال کے زیر اثر رہاتے ہیں۔
اس سے مراد ہے کہ عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کے رہا جاتی ہے
ایف اے کی وزک جو اب تو مصباح بھائی نے دینی دیئے ہیں لیکن اس کے اشعار میں توالف سے لے کرے تک سارے حروف تہجی ایک دوسرے پر گرے پڑ رہے ہیں۔
استاذ اللہ بخش صاحب نے مجھے ڈرائینگ کرنے کا گرے سکھا دیا مسئلہ یہ ہے کہ یہ مسائل آپ کی اس صفائی سے ختم ہونے والے نہیں۔
غلام قادر نے وہ چابی لے کر ایک دوسری چابی بانو قدسیہ کو دینی دی تو اس نے کہا یہ کیا ہے۔
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد اس نوجو ان کے خیالات وہی رہا ہیں لیکن اس کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
اللہ ہم سب پر رحم فرمائے اور لوگوں پر رحم کرنے کی توفیق عطا فرمائے میں بھی اب نوجو انی سے نکل کر فقط جو انی میں رہا گیا ہوں تو کچھ موسمی اثرات ہو جاتے ہیں۔
کم از کم جانور بھی بقائے باہمی کے اصول پر جنگل میں رہا لیتے ہیں۔
کسی سنگی بیلینوں سرائیکی دے لفظاں حروف اب جددا پتا ہووئے تے مینوں وید سے وہ اپنے دوستوں اور رشتے داروں سے بھی رابطے میں رہا تھا۔
اگر تم مجھے کھیت سے شہد کا کوئی چھوٹا چھتہ لا کر دو اس کا مقدمہ ۶۰۰ معصوم انسانوں کے قتل عمد کا مقدمہ حکومت کے خلاف درج کیا جائے اور میرا فوکس تیکنیکی کی بجا ئے متن اور ڈیٹا فراہم کرنے کی جانب رہا گا۔
مغزل نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۳۱۲۰۰۹ کیونکہ چین نے ہر برے وقت میں پاکستان کا بھر پور ساتھ دینی آیا ہے۔
اب جد نے مداحوں کی ضروریات کو مدنظر رکھتے ہوئے اپنے کی بورڈ کو بھی ان کے اختیار میں دینی دیا ہے۔
اداسا کی لاارے کیا میاں صاحب اس حج کے لیے زارو قطار رو رہا تھے۔
میں اچھے ہوں
جبکہ فارم کی مرغی کا نرخ ۷۱ روپے سے بڑھتا کر ۲۲۰ روپے فی کلو گرام تک پہنچ گیا ہے۔
آپ نے فرمایا زمین اور آسمان نے آج تک ابوذر غفاری سے بڑھتا کر کوئی صادق دل نہ دیکھا ہو گا۔
ذوقی نے دوسری کہ انی کا نام نہیں لیا میں لیے دینی ہوں
اسماء آپی میں اس مشہور شخصیت کو جانی ہوں
طریقہ نبی کریم ﷺ کے سونے کا اور اسی کی ترغیب آپﷺ نے صحابہ اکرام کو دینی تھی۔
کہ کچھ زیادہ ہی ہو گیا اپ جو ابات اپنی سہولت کے مطابق دینی سکتے ہیں
بیلن مارنے کے بعد اب بدتمیز صاحب سے تو نہ کہیں کے وہ بھی یہی والا بیلنہ میں دینی ماریں۔
اسی تدریجی طریق تعمیر وتربیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالے فرما ہے مگر مجھے سوچنا پسند ہے اور میں اسے کمزور رسی کے سہارے ازلی حقیقت تک پہنچنا چاہتا ہو ںتو وہ خود ہی سوال جو اب کرتاہے جو کہ ایسے ہوتا ہے۔
اس بار سردی مارچ تک رہا گی
جوش اور ہوش بہت کم یکجا ہوتے ہیں لیکن جس میں یہ دونوں تاہم امریکی مخالفت کی سب سے بڑی وجہ مسلم ممالک میں بدترین جا مداخلت ہے۔
یا تو لوگ ماضی میں رہا ہیں یا مستقبل کی تلاش میں سرگرداں رہا ہیں۔
چھ سالہ لائبہ کا جو اسی پہاڑی کی چوٹی پر رہا ہے۔
وہاں کسی کی دی ہوئی دعا آگے بڑھتا کر تھام لیتی ہے۔
اب دوسرا مصرع کا دینی گیا بچھڑنے ،یا چھوڑ جانے کا مفہوم دیتا ہے
مشرقی لندن کے علاقے الفورڈ میں پاکستانی اور بھارتی نژاد برطانوی بڑی تعداد میں رہا ہیں۔
وہ قریبی نامکمل گرلز انٹر کالج کے کاریڈورز اور بنا دروازوں کے کمروں میں رہا رہاے ہیں۔
ویسے بھی پچھلے کئی سال سے طارق عزیز کی بیت بازی میں جانی چاہتا ہوں لیکن کوئی تیار ہی نہیں ہوتا۔
میں نے تو نہیں پڑھا ہوا یہ ناول پر جانی ہوں
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے میں رہا ہیں
وہ مسکرا کر کہتی علی احمد پہلے تو ہمیشہ مٹی پر گرے کرتا تھا۔
اسلامی تصور کے مطابق ذیلی قانون سازی کم جا سکتی ہے۔
یوزرنیم تبدیل کرنے کی رکویسٹک سے دینی ہیں
اتنی لمبی تقریری کرنے کی بجا ئے آپ فقط ایک ای سی دلیل قران وسنت سے دینی دیتے تو سب کا بھلا ہو جاتا۔
ان سب درجہ ہائے زبان کا جب تک استاد کو پتا نہیں ہو گاوہ کیسے زبان کو سکھ سکے گا۔
۲۳ تذکرہ باطل کے خلاف ایک زبردست جہاد ابو الکلام آزاد میری لائبریری، لاہور ۳۰۴ مگر سکھوں کی بڑھتا ہوئی طاقت پر قابو پانے میں وہ بھی ناکام رہا۔
ممکن ہے کہ آج تک انسان صرف افریقہ ہی میں رہا ہوتا اور ہماری ساری تاریخ ہی مختلف ہوتی۔
اس تنظیم کو عموما اس کے مخفف یوئیفا کے نام سے جانی جاتا ہے۔
وہ تو سرکار میں جانی ہوں لیکن یہ طنزیہ تحریر تھی
چنانچہ اس جاہلیت سے حاکمیت کی باگ ڈور انسان کے ہاتھ میں دینی رکھی ہے۔
میں نا تو اپنا نمبر کسی کو دینی چاہوں گی
اس لیے بہترین ہے
آدمی کتنا بھی آگے نکل جائے ، پیچھے رہا جانے والے اس کا پیچھا نہیں چھوڑتے۔
سر درد کی وجہ سے گرے گئی ہو۔
وہاں کسی کی دینی ہوئی دعا آگے بڑھ کر تھام لیتی ہے۔
شاعر نے اس شعر میں فرما ہے کہ تو اس طرف سات سمندر پار ہے
اللہ پاک ان والدین کو صبر عطاء کرئے اور ہم لوگوں کو غیرت ایمانی کہ ان کا ساتھ دینی سکیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرما کیا میں نے ان کے قول کو ان کی طرف واپس نہیں کیا؟
شمشاد بھائی ،کوئی پروگرام وغیرہ ہوتاہے تو باہر جانی پڑتا ہے لیکن اس کے باوجود سارا مجمع دھڑکتے دل کے ساتھ اس کشتی کو دیکھنے لگا۔
فخرو نے اپنے گھر کی راہ لی تو رمضان خاں بہت خوش خوش گدھے کی رسی پکڑے اپنے مکان کی طرف جانی لگا۔
فیصل بھائی یہ سب کچھ کر کے تمہارے سر پر دینی ماریں۔
بھوت کی دسترس میں رہا ہے
کسی عظیم کے قدموں میں رہا کر سر اونچا کیا جا سکتا ہے۔
کی آنکھوں پر پڑا پردہ ہٹایا جا سکے ایسے تو بہت سے لوگ ہیںجن کا کوئی پیغام دیکھے کا فی عرصے ہو گیا۔
مجھے سب سے زیادہ مسئلے ڈیفالٹ تھیم کے ترجمہ میں ہوا ہے۔
افطار کی تقریب میں کوسوو کے اعلی عہدہ داران بھی موجود تھے۔
محترم حسان خان بھائی سالگرہ پر ڈھیروں دعا بھری دلی مبارکباد اس دوران برینڈن نے چھ ہزار گھنٹوں کا طویل عرصہ ڈرون اڑاتے گزرا۔
اگر آپ نے مجھ پر ذاتی حملے کرنے ہیںتو اس کے لئے ایک دھاگہ الگ سے کھول لیجئے۔
ویسے اچھے کاموں کر کے بھی بدنام ہونے کے خاصے مواقع ہیں
ورڈ پریس اردو استعمال کرنے والوں کے لیے ایک بہت اچھی سہولتوں ہو گئی ہے۔
کی اجازت اور ان کے مرتب کردہ پروگرام پر چل کر کچھ دن خود کو بیبا بچہ ثابت کرنے کی سرتوڑ کوششیں کرتا ہوں
اللہ ہم سب پر رحم فرمائے اور لوگوں پر رحم کرنے کی توفیق عطا فرمائے میں بھی اب نوجو انی سے نکل کر فقط جو انی میں رہ گیا ہوں تو کچھ موسمی اثر ہو جاتے ہیں۔
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفے دیا۔
یہاں خود سے تجربہ کر کر کے اکثر چیز سیکھ چکا ہوں،
جی نظر ٹھیک ہو سکتی ہے اگر روزانہ ایک گھنٹہ کی بجا ئے میک اپ پر نصف گھنٹے لگایا جائے تو آپ کی گارنٹی تو بہت بڑی بات ہے
ہمسائی نے واقعی ایک بار رس گلا بھیجے تھے
خیر حجاب اپیا یہاں تو ایسے خوشگوار حادثہ ہوتے ہی رہتے ہیں۔
چلو اچھا ہوا باتوں کو آگے بڑھانے کا موقع مل گیا اس نے سوداگروں سے پوچھا، بھائی کیا تمہارا اونٹ کھو گیا ہے
یکم اپریل سے ایک بار پھر تیل و گیس کی قیمت میں ظالمانہ اضافے کرنے پر تاجر تک بلبلا اٹھے ہیں۔
یہ ایک مشکل فیصلوں تھا لیکن ندا نے اپنی جان کسی مقصد کے لیے دی ہے۔
اس لیئے ان کو ہی مخاطب کرتے ہوئے میں ایک آخری کوششیں کرتا ہوں۔
اورزنا کے قریب بھی نہ جاؤ، یقینا یہ بڑی بی حیائی ہے اور بہت برا راستہ ہے۔
تو یہ بات نفس پر گراں گزرتی کہ یہ اتنی ساری چیز لے کر ساتھ کیسے چلا جائے۔
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کاموں ہے اور اس کے لیے پہلے طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
ان کے ساتھ بہت تصویر ہیں
ایک تجربے کرتے ہیں
اسے نقل کرنے کی وجہ یہ ہے کہ اس نے درست مشورے دیا ہے
لہذا پی ڈی ایم اے نہ تو کوئی مؤثر ادارے بن سکا ہے اور نہ ہی اس کی کوئی سنتا ہے۔
آج بازار کے کا فی کاموں ہیں
آخر وہ بھی تو ہندوستان کی آزادی کے لئیے کوششیں کرتے رہے حیرت ہے
مجھے سخت الفاظ پر تعجب نہیں ہو ا، کیونکہ حقیقی بہن بھائیوں میں بھی ایسے کاموں ہوتے رہتے ہیں
سوال ۹۱ ایمان سے محروم لوگ اگر اچھے کاموں کریں تو کیا ان کو دنیا و آخرت میں اجر ملے گا
کسی کو چپکے سے بھیج دیتے مروا کر پیسا ہاتھ میں دیتے محمود غزنوی صاحب، بہت خوب ،ماشا اللہ اچھی کوششیں ہے۔
زمین سے مشابہتی انڈیکس میں بنیادی درجے ایک تھاجو کہ زمین کے لیے مخصوص تھا۔
آپ کے دوست خود بخود بن جاتے ہیں یا آپ شعوری کوششیں کرتے ہیں
لیکن بات دراصل یہ ہے کہ نیلی جھیل پر بیگال کے باشندے اکثر مچھلی پکڑنے آتے رہتے ہیں۔
صحیح کہ ا، کوششیں کرتا ہوں
بنیادی نکتے یہ ہے کہ میرا وجود اس زمین پر بوجھ ہے یا انسانوں کے لیے باعث خیر۔
لیکن مبصرین نیویارک میں اس مجوزہ ملاقات سے زیادہ امید وابسطہ نہیں کر رہے ہیں۔
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانے ہوتا ہے اور اچھا ناشتہ ایک اچھا دن بناتا ہے۔
ترجمان کے مطابق وہ سکیورٹی فورسز کے چیک پوسٹوں پر مزید حملہ کرین گے۔
جس کو سب سے زیادہ جوتے مارے جائیں وہ کامیاب امیدواروں مانا جائے۔
ٹکٹ لے کر اندر داخل ہوتے ہیںتو اندھیراگھپ، بہتیرا آنکھ جھپکتا ہوں
دوست کی فرمائش تھی کہ خاص خاص خبر سافٹ وئیر اردو میں انٹرنیٹ سے اکٹھی کر لائے۔
اپ دونوں خود سارے کاموں کر کے میرے متھے تو نال گاو جی ڈاکو اور غنڈے الطاف کی حکومت میں کھلے گھومتے نظر آتے ہیں،
یا پھر اپنا مستقبل یعنی بڑھا پا، کہ باری باریس ب اپنوں کو مرتے دیکھنا بہت مشکل کاموں ہے
میں نے کہا بھائی آج اتوار ہے اور بھلا اتوار والے دن جوان بندے کو کیا کاموں ہو سکتا ہے
جب پنجاب کے کئی اور مزید صوبہ بنائے جائیں۔
۱۵۰ میٹرو چوڑی اور ۲۳ میٹرو اونچی یہ آبشار دریائے رائن پر واقع ہے۔
ان کے ہاں ایک گہری بی اطمینانی اور انتشار کی کیفیت موجود ہے۔
میں نے ڈھیروں صفائی دے رکھی ہیں
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کاموں کیا ہے
بہت حوصلے افزائی کرتی ہیں
دفتری کاموں چل رہا ہے
کبھی یہاں بھابھی کیساتھ آنا ہو تو دونوں کے درمیان پھر مقابلے کرواتے ہیں۔
اس رفتار سے تو زندگی میں بلاگنگ کے ساتھ بہت سارے مزید کاموں کئے جا سکتے ہیں۔
آپ چاہے بائیکاٹ کریں یا امریکہ آپ پر اقتصادی پابندی لگا دے۔
ان سب کا متفقہ فیصلے ہے کہ پاکستان میں دہشت گردی کے کیمپس ہیں۔
آج کا کارٹون اچھا سلسلے ہے لیکن کارٹون اکثر بلا تبصرہ ہی ہوتے ہیں۔
پہلا ایک روزہ مقابلے ۱۲ اگست ۲۰۱۱ بمقام ہرارے اسپورٹس کلب نئے محاذ شاید نہ کھولے کہ اب بین الاقوامی مدد بھی حاصل نہیں ہو رہی۔
کا فی پہلو پڑھا تھا
کے ڈی ای ایپل کیشنز کا ترجمہ کرنے میں یہ خاص کاموں آئے گا۔
وہاں دیسی چیز ملتی ہیں
مثلا روبی، پائتھن حتی کہ لینکس کا بیششیل کیل کیولیٹر بھی ایسے کاموں کر سکتا ہے۔
بشام ضلع شانگلہ کا ایک خوبصورت اور دلکش علاقے ہے جو منگورہ سے ۹۷ کلو میٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
اوروہ ہنس کر ٹال گئے اور کبھی یہ کہہ دیتے کہ اپنے سب وعدہ پورے کروں گا۔
اچھا پھرتی ٹھیک ہے
اس تجربے کی ناکامی بہت اہم نتیجے تھا کہ اس سے ایتھر کے وجود کے بارے میں بہت سوالات اٹھے۔
ایسے لوگوں پر بھی فلمیں بنا چاہییں تاکہ ہمیں ان کی فیلنگز پتہ چلیں۔
اگر آئی فون یا آئی پیڈ کو بطور ماؤس اور کی بورڈ استعمال ہو رہا ہو تو یہ اور بھی دلچسپ تجربے ہے۔
تو یہ گنچاہیے جو ایک منٹ میں ۳۰۰۰ گولیوں فائر کرتی ہے
اسرائیل میں جنوری میں ہونے والے عام انتخابات میں لازمی بھرتی سے استثنی ایک اہم معاملے تھا۔
مجلس شوری کے انعقاد کا عام طریقے یہ تھا کہ مناوی الصلوۃ جامعۃ کا اعلان کرتا تھا۔
حیرانگی کی بات ہے کہ انٹرنیٹ ایکسپلورر اور سفاری اردو مجلس میں صحیح کاموں کر رہے ہیں۔
لگتا ھے آپ نے بھی مونو پالیسیوں کھی ہوئی ھے کون سے کالج میں انگلش کلاسیز کی ہوئی ہیں۔
مناظرہ اس وقت درس کا ایک خاص طریقے تھا اور امام صاحب نے اکثر اساتذہ سے اسی طریقے پر تعلیم پائی تھی۔
ہم نے کئی ساری تبدیلی کی ہیں
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلے تیرہ سیاسی جماعت تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
بھی یابوہے باریاں ،تے نالوں کندھاں ٹپکے ، آواں گی
بہت سارا شکر یہ آپ کی دعاؤں کے لئے اور ایک بات آپ بہت اچھا اور بہت زیادہ کاموں کر رہی ہیں۔
چونکہ اس پگڈنڈی اور گھاس کے قطعے کا درمیانی فاصلے بمشکل تین سو گز تھا۔
ایک ہفتے میں تو القاعدہ دس ہزار طریقہ ڈھونڈ سکتی ہے۔
بہت خوب زبردست کاموں کیا ہے
پیسوں کے لئے وہ ہر الٹا سیدھا، غلط ،جائز ناجائز کاموں کرنے کو تیار رہتے تھے۔
رب کریم مرحوم کو اپنے سایہ رحمت میں جگہ عطا فرمائے آمین جمہوری ادارہ بنے ہی کبتھے جو تباہ ہوئے مختلف ادوار میں؟
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعتوں سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لے کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشست ملیں۔
اورزنا کے قریب بھی نہ جاؤ، یقینا یہ بڑی بے حیائی ہے اور بہت برا راستے ہے۔
غلطی کا ادراک ہو گیا تو مزید بوکھلاہٹ میں گویا ہوئے اس لاپرواہ رویے پروصیکو کا فی غصے آیا لیکن وہ ضبط کر گیا۔
پین ثاگان کے جانب سے اس فضائ حملے کے ویڈیو بھی جاری کے گئہے جو آپ اس ویب لنک پر دیکھ سکتے ہیں۔
راولپنڈی کو دیکھنے کا بہترین طریقے یہ ہے کہ اس کے بازاروں میں گھوما جائے۔
ان میں ۱۰ اور آپ کسی ایسے شخص کی بات نہ مانیں جو بہت قسم کھانے والا انتہائی ذلیل ہے
ناجبکہ فکر اگر شعور کے تابع کاموں کرے تو بہتر بتائج برامد ہو سکتے ہیں۔
اپنی جگہ کسی اور کا کروادوں اور گلہ میرا ٹھیک ہو جائے قبل ہ یہ فتوی نہیں مفت مشورے تھا
لیکن آپ نے اپنی کہ انی میں مجھے خراب لڑکے بنا دیا۔
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کاموں ہے
اے ہمارے رب ہم لوگوں کو سیدھا راستے دیکھا اور شیطان کے ایجنٹوں کے شر سے بچا اور اکثرمسینجر پر بھی رومانی صورت حال کو بیان کرتی ہے۔
دستتان راب دہ یدتا من بہ بوسم کہ چر امن بافرزند زہر اسلام اللہ علیہ اباتندی صحبت نمود میا اللہ خیر، یہ بڑی طاقت کود پڑی ہیں
بھائی امجد علوی آپ جیسے جینئس بہت کم پیدا ہوتے ہیںجو ایسے زبردست کاموں کرتے ہیں۔
یہ تو ہم لوگوں کا دیرینہ مسئلے ہے
مانے ہوئے لوگوں کو پھانسی لگی ہے یا بم یا پھر گولی ظاہر ہے
اگر آپ اغلاط کی رہنمائی کر دیتے تو میرے علم میں مزید اضافے ہو جاتا۔
کیا یہ کہنے سے خود کش حملوں رک جائیں گے کہ یہ کسی مسلمان کا کام نہیں ہو سکتا۔
اگر مصروفیت سے نکل پایا تو انشا اللہ میری پوری کوششیں ہوگی کہ آپ محترم دوستوں کے ساتھ شامل ہو سکوں۔
یعنی کوئی اچھا کاموں کر کے اپنے رویے سے اس کی اچھائی ختم کر دی جائے۔
ایک موٹا سا اصول جان لیجئے کہ ایک جہاں لفظ کے آخر میں حرف علت اور نون واقعے ہو۔
گیہوں کی دو تین بوریاں اٹھانا تو ان کے نزدیک معمولی کاموں ہے۔
تعبیر آنٹی آپ بھی آج او آپ کو پاپا بلا بھول گئے تھے
رمضان اچھی ماکولات کھانا یا اچھے مشروب پینے کا نام نہیں ہے اور نہ ہی بہت زیادہ کھانا پینے کا نام ہے
اچھا ہم بتا دیں کہ ہم کھانے والی چیز ہے یا کچھ اور ہے
ایک دیگچی میں آئل گرم کر کے باریک کٹ ہوئی پیاز ہلکی سنہری کر لیں۔
لیکن عجیب سی بات لگتی ہے کہ دونوں مسئلہ ایک ساتھ ہی کھڑے ہوئے ہیں۔
جوں جوں ڈگری ملتی جاتی ہیں،
یہاں یہ بات واضح رہے کہ مواقع ہونا اور اس سے استفادہ حاصل کرنا بہر حال دو مختلف بات ہیں۔
بات سلجھانا آسان کاموں ہے لیکن پھر بھی ہم بات الجھانے میں ہی لگے رہتے ہیں لیکن الفاظ غیر واضح ہونے کی بناء پر سمجھے نہیں جا سکے تھے۔
محمد امین نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون ۲۱۲ ۰۰۹۱ تبصرہ برائے تحریر بھارتی سلیکشن کمیٹی پر برا وق ت ،سہواگ اور ایشانت ایک روزہ سیریز سے باہر کیو بات ہو رہی ہیں
آج کل اللھم صلی علی محمد و علی آل محمد کم اصلیت علی ابراہیم و علی آل ابراہیم انک حمید مجیدہ میں کل ہی سفر سے واپس آیا ہوں اور بیوی نے بتایا ہے کہ تو نے موٹر پانی والی ٹھیک کے تھی۔
فعل کی تعظیمی صورت دی جیے ولیجیے اسی اصول کے تحتی سے لکھی جائیں گی
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلے سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلے پائے چھڑانے سے پہلے ،ا بے میرا پائے دکھتا ہے
لڑیاں از فرخ منظور نومبر ۲۹۲ ۰۱۰۱۲ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام پنجاب حکومت کا یہی وہ رویہ ہے جس کی وجہ سے پنجاب میں صرف سرائیکی صوبہ نہیں اور بھی صوبے بنا گے۔
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصہ اونٹاریو کو مل گئے۔
میں نے ہوا میں لاتیں چلائیں اور جو مضحکہ خیز حرکت کیں ،انھیں دیکھ دیکھ کر لوگ ہنسے۔
مجھے آسان آسان چیز سمجھ آتی ہیں
ایسے بھی بہت سارے ہو سکتے ہیںجو یہ سارے کاموں ایک ساتھ کر رہے ہوں۔
قرآن کو مختلف زبانوں میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھا کاموں ہے۔
جب برج بن رہا تھاتو میں وہاں سٹیل سے منسلک کاموں کرتا تھا۔
نبیل بھائی میں نے ڈاؤن لوڈ پی جان سٹال کر لیا ہے اور یہ اب ٹھیک کاموں کرنے لگا ہے۔
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھاگ لے جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لے جاتا ہے۔
سب سے ڈبل روٹی کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑا کر کے گرائنڈر میں ڈال کر باریک گراینڈ کر لیں۔
اللہ تعالی آپ کو جلد مکمل صحت ،لمبی عمر اور بے شمار خوشیاں دے آمین باقی کے کونسے کاموں ہیںجو کرنے والے ہوتے ہیں،
اس میں مولانا ماہر القادری کی آواز میں اکیس نعت نظمیں اور غزلیں پیش کی ہیں۔
حکیم صاحب نے تو کہا تھا کہ کھانے سے پہلے کھانے ہے۔
شائد اس طرح یہ مسئلہ سلجھے اہلسنت والجماعت کے کارکنوں نے شاہراہ فیصل پر احتجاجی دھرنے دیا ہے،
کارفور کے معاملے میں آپ کہہ سکتے ہیں کہ غالبا اس قسم کی چیزوں میں سب سے مناسب قیمتوں ہوتی ہے
اس تھیم میں چھوٹی چھوٹی تبدیلی کرتا رہا اور سیکھتا رہا۔
وہاں جہاں سرخ نشانات لگایا گیا ہے
ناشتہ دنوں کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھا ناشتہ ایک اچھا دنوں بناتا ہے۔
یا پھر اپنا مستقبل یعنی بڑھا پا، کہ باری باریس ب اپنوں کو مرتے دیکھنا بہت مشکل کاموں ہے
آج تک گل بانو کو سچی باتیں بتانے کا حوصلہ کسی نے نہیں کیا تھا۔
فعل کی تعظیمی صورتوں دی جیے ولیجیے اسی اصول کے تحتی سے لکھی جائیں گی
یہ بڑی باتیں نہیں ،اچھی باتیں یہ ہے کہ بہنیں اچھا ہی کہتی ہیں،
خرم بھائیوں تو لگتا ہے
ہفت روزہ اخبارات نو کے چیف ایڈیٹر اور سابق ممبر پارلیمنٹ م۔
اب بھی مختلف کھیلوں دیکھنے کے لیے مختلف قیمتوں کے بہت سے ٹکٹ دستیاب ہیں۔
آپ کے دوست خود بخود بن جاتے ہیں یا آپ شعوری کوششوں کرتے ہیں
فوری طور پر دو مصرعے یادوں آئے ہیں
دونوں ممالک کے درمیان بحرہ عرب میں سو کلو میٹر طویل سرحدوں سرکریک کے علاقے میں ہے۔
آج بازار کے کا فی کاموں ہیں
گیہوں کی دو تین بوریاں اٹھانا تو ان کے نزدیک معمولی کاموں ہے۔
غلامی کے آغاز کے بارے میں کوئی حتمی باتیں کہنا ممکن نہیں ہے۔
چونکہ آج نئے بیچ کا پہلا دنوں تھا
نبیل بھائی میں نے ڈاؤن لوڈ پی جان سٹال کر لیا ہے اور یہ اب ٹھیک کاموں کرنے لگا ہے۔
اوریہ کیا باتیں ہوئی بجا ئے اپنے بارے بتانے کے آپ ہمارا ہی تعارف مانگ رہی ہیں
سوال ۹۱ ایمان سے محروم لوگ اگر اچھے کاموں کریں تو کیا ان کو دنیا و آخرت میں اجر ملے گا
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کاموں ہے
کبھی کبھارا گلا آپ کو ناسمجھ جانوں کر بھی کچھ کہے بغیر چھوڑ دیتا ہے
جس کے اوپر لوہار لوہا رکھ کر کوٹتے ہیںتو وہ بے بسوں کر دینے کا سب سے بڑا ہے
یہ تو یہاں عام باتیں ہے۔
دوست کی فرمائش تھی کہ خاص خاص خبروں سافٹ وئیر اردو میں انٹرنیٹ سے اکٹھی کر لائے۔
اسی طرح ماؤریس کی تہذیب میں پتنگ اڑانا، وہاں کی مذہبی رسوم کا ایک اہم حصوں ہے۔
مثلا روبی، پائتھن حتی کہ لینکس کا بیششیل کیل کیولیٹر بھی ایسے کاموں کر سکتا ہے۔
جہاں ہمارا فیملی ڈاکٹروں ہوتا ہے اور کوئی بھی میڈیسن لینی ہو ڈاکٹروں سے رابطہ کرنا پڑتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ حملے میں تین پاکستانی شدت پسند کمانڈر ہلاک اور متعدد زخمیوں ہوئے۔
غرض ہر ایک گزشتہ تقریبا ایک سال کے عرصہ میں ایک طویل زندگیوں گزار کر یہاں تک پہنچا تھا۔
نیز، اس وقت بہت اہم باتیں یہ ہے کہ مس آفس کا اردو ورژن مارکیٹ میں آچکا ہے۔
جب برج بن رہا تھاتو میں وہاں سٹیل سے منسلک کاموں کرتا تھا۔
شمشاد بھائیوں تو لگتا ہے
اپ دونوں خود سارے کاموں کر کے میرے متھے تو نال گاو جی ڈاکو اور غنڈے الطاف کی حکومت میں کھلے گھومتے نظر آتے ہیں،
انہوں نے کہا کہ پارٹی موجودہ چیلنجوں کا سامنا بھی کرے گی اور سیاسی میدانوں چھوڑ کر نہیں بھاگے گی۔
میری بات سمجھنے کے لیے آسان ترین مثالیں یہ ہے کہ جو فی البدیہہ نظمیں ،غز لیں یہاں پوسٹ کرتا ہوں۔
اقبال کے نزدیک عورت کا اصل جو ہر ماؤں بننے میں مضمر ہے۔
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کی خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کی صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازہ کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری باتیں ہے
ویسے اگر تمک ہو تو خود ہی اپنے سارے ناخن کھینچ کر تمہاری ہتھیلی پر رکھ دوں مشرف کے لئیے بہترین موقعوں ہو گا
ہرش فیلڈ فشریز عمران نے ایک طویل سانسیں لے کر آہستہ سے دہرایا۔
اللہ کی اس بندی کا اللہ کے اس بندے کی طرف سے والسلام علی کم اور خوش آمدید اچھی نیت ہونا اچھی چیزوں ہے پر میرا خیال ہے کہ عمران اچھی نیت ہونے کے باوجود استعمال ہو رہا ہے
اسے نقل کرنے کی وجہ یہ ہے کہ اس نے درست مشوروں دیا ہے
وفاقی وزیر داخلہ نے کہا کہ موٹر سائیکلیں اور غیر قانونی س میں خطرناک ترین ہتھیاروں بن چکے ہیں۔
کل والے وقت سے پہلے گھروں جانے کا تصور بھی محال ہے۔
چلو اچھا ہوا باتوں کو آگے بڑھانے کا موقع مل گیا اس نے سوداگروں سے پوچھا، بھائیوں کیا تمہارا اونٹ کھو گیا ہے
مجھے سب سے زیادہ مسئلے ڈیفالٹ تھیم کے ترجمہ میں ہوا ہے۔
ہمت علی کم از کم یہ زمرہ تو دیکھ لیتے کہ کون سا ہے اور یہاں کیا باتیں ہو رہی ہے۔
اتنا ہی دبلا، ویسی ہی شکل ،وہی آنکھیں ،ویسینا ک، ویسے اس کا انداز کھڑے ہونے کا ،گر دنوں بھی۔
کبھی امی کی ہر باتیں سچی لگتی تھی
میں مدد کے لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازے پر گالیاں دینے کے لیے بلایا یادوں رکھنا
ورنہ توچہ شعریچہ شعری کا شور با فی الحال دعاؤں گو ہوں
شادی بھی اچانک دماغ کی کوئی رگہ لی اور بچپن کی کتابیں یادوں آگئیں۔
جب پنجاب کے کئی اور مزید صوبوں بنائے جائیں۔
آخر وہ بھی تو ہندوستان کی آزادی کے لئیے کوششیں کرتے رہے حیرت ہے
اپنی سرگزشت، واقعی تکلیفیں اور خوشیاں بیانات کرتے تھے۔
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کاموں کیا ہے
میں نے کہا بھائی آج اتوار ہے اور بھلا اتوار والے دن جوان بندے کو کیا کاموں ہو سکتا ہے
وہ دنوں میرا سب سے اچھا دنوں ہوتا ہے۔
پیسوں کے لئے وہ ہر الٹا سیدھا، غلط ،جائز ناجائز کاموں کرنے کو تیار رہتے تھے۔
اس کے کناروں پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندروں بنے ہوئے ہیں۔
لمبی ردیفیں رواں اور مترنم ہونی چاہیے کہ شعر کا زیادہ حصے ہوتی ہیں
اس لیئے ان کو ہی مخاطب کرتے ہوئے میں ایک آخری کوششوں کرتا ہوں۔
آج کا کارٹون اچھا سلسلے ہے لیکن کارٹون اکثر بلا تبصرہ ہی ہوتے ہیں۔
دوسری جانب ویسٹ انڈیز نے ایک حیران کن اور ایک ممکنہ تبدیلیاں کی۔
ای سی ریاستوں کو یقینا ایک ناکام ریاستوں کہا جا سکتا ہے۔
یہ یہاں کی اتنی مشہور ڈش ہے کہ صبح کا ناشتہ اکثر لوگوں اسیکا کرتے ہیں۔
شبستر تبریز شہر سے آٹھ فرسخ کے فاصلہ پر واقعہے جوکہ موجودہ ملک آذربائیجان مشرقی حصے ہے۔
کے ڈی ای ایپل کیشنز کا ترجمہ کرنے میں یہ خاص کاموں آئے گا۔
افطار کی تقریب میں کوسوو کے اعلی عہدوں داران بھی موجود تھے۔
جی نظر ٹھیک ہو سکتی ہے اگر روزانہ ایک گھنٹہ کی بجا ئے میک اپ پر نصف گھنٹے لگایا جائے تو آپ کی گارنٹی تو بہت بڑی بات ہے
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کاموں ہے اور اس کے لیے پہلے طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
مجلس شوری کے انعقاد کا عام طریقوں یہ تھا کہ مناوی الصلوۃ جامعۃ کا اعلان کرتا تھا۔
وہاں دیسی چیزوں ملتی ہیں
ایک ہفتے میں تو القاعدہ دس ہزار طریقوں ڈھونڈ سکتی ہے۔
انہوں نے کہا کہ امریکی امداد کا از سر نو جائزوں لیا جا رہا ہے۔
کہ جب ہم گاؤں میں رہتے تھےتو سنی لوگوں سن کر ایمان لانے والا کو کہتے تھے۔
آپ بتائیں کہ رحمان بابا کے مزار پر دھماکے سے سوائے عمارت کے اور کیا نقصانات ہوا ہے
ایک دوسرے سے معمے حل کرنے کے لیے آف لائن یا آن لائن ملنے کی باتیں کریں ،غزل سراغ دیگا کہیں جا کر ،ما ہو سال میں تو احمد ظفر اسے خوب علموں تھا کہ اماں جی کے پلنگ تلے بوقت ضرورت چھپنے کی کتنی خگہ ہے۔
آپ کو تو پتہ ہم سرائیکی پٹی کے رہنے والے سست لوگوں ہیں
تو یہ بات نفس پر گراں گزرتی کہ یہ اتنی ساری چیزوں لے کر ساتھ کیسے چلا جائے۔
زحال آپ سے ایک شکایتیں ہے
لہذا پی ڈی ایم اے نہ تو کوئی مؤثر ادارے بن سکا ہے اور نہ ہی اس کی کوئی سنتا ہے۔
کا لنک کام نہیں کر رہا اگر اپیہف ایل ای میل کر دیں تو اچھا ہو گا اور اگلے دنوں دوسرا کی کہمسب گھر والوں کے ساتھ کٹا،۔
جب مشفق اور محبت کرنے والی آوازیں پردے کرتی ہیں
جس کو سب سے زیادہ جوتے مارے جائیں وہ کامیاب امیدواروں مانا جائے۔
حئی آغا کو چھوٹا بھائیوں تھا مگر اس کی طبیعت آغا صاحب سے قطعی طور پر مختلف تھی۔
لڑیاں ازطارق شاہ ستمبر ۲۲۰۱۲۳ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام بہت اچھے کھانا تھا
نہ ہوویں اسبت کے گرپ جاری تو کیوں ہو میلے کا نام آٹھوں ہری دفعہ گاڑی بنانے پر ہمیں پہیہ دوبارہ ایجاد نہیں کرنا ہو گا۔
ہنس نے ہنسانے والی کھلی دل کی مزاق کرنا اور سہنا دونوں اتا ہے
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہتر درجہ بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
اسے ادا کر دینا اور اپنی بہنوں کے ساتھ اچھے سلوک کرنا۔
گویا مودی کی سیاست کا محور نفرت ہے جو ان کی ہری تقریر، ہری بیان میں نظر آتی ہے۔
اس شیشے کا بڑے ڈنکاب جا، مگر کوشش کے باوجود میں کوئی اور ایسا شیشہ تیار نہ کر سکا۔
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنے لئے نتیجہ خیز کام لے لے ، آمینپ پہلے حرف متحرک اور دوسرا ساکن کو ۲ سے بتایا جاتا ہے۔
وہ کرکٹ کی تاریخ کا پہلے کھلاڑی تھاجس نے لاڈز گراؤنڈ پر ایک میچ میں دو سنچریاں بنائی تھیں۔
خیر آج کے ہری اخبار کی سرخی بتا رہی ہے
جسٹس امیر ہانی مسلم ذاتی مصروفیات کی وجہ سے اگلا ہفتے چھٹی پر ہیں۔
سچ کے ساتھ سوچا، سچ کے لیے سوچا اور اول سے اواخر تک سچ ہی سوچا؟
اس لئے شاید میں دوسرا افتخار اجمل کا سن نہ سکا۔
پھر پروف ریڈنگ اور سب سے اواخر پہ فارمیٹنگ کا کام کرتا ہوں۔
ایک مشہور نعت کے ہری شعر میں چار چار زبانیں استعمال کی گئی ہیں۔
اس کا بہترین فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
اس مسجد میں تو ایک فقیر کو پائے گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن میں بڑے خدا شناس شخص ہے۔
لفظ بتانے والا رکن لفظ نام بتانے کے بعد اگلا رکن کے کوئی حرف تجویز کر دیا کرئے۔
اللہ تعالی آپ کی نیک دلی خواہشات کو پائیہ تکمیل پہنچائے اور آپ کو خوشیوں سے نوازے آمینثم آمین اس سے پہلا چوہدری شجاعت حسین نے ہی ان ہیںہٹا کر ارباب غلام رحیم کو صوبائی صدر مقرر کیا تھا۔
اب یہ بھی بتا دیں کہ عورتوں کے لیے اچھا ممالک کون کون سے ہیں۔
باشعور و تعلیم یافتہ مذہبی طبقے یونی کارن والوں کو پہلا کیوں نا سوجھی ہیلپ لائن سب سے پہلا سر آپ اس پروگرام کی سی ڈی کو کمپیوٹر میں لوڈ کریں۔
عینی میں یسے پہلا کاف کا حرف لگا دیں آپ کی زرداری اینڈ کمپنی بھی ایسا ہی کرے گی
ایک بار پھر وہی باتیں شروع سے اواخر تک دہرا دیں اور میرے سوال پھر گول کر دیے۔
اورمسلمانوں کو حکم ہے کہ اللہ تعالی کے شعائر کی بدترین حرمتی نہ کریں ارشاد ہے
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہترین طور پر آگے چلانے کے سلسلے میں کچھ دوستوں سے مشاورت کر رہا ہوں۔
انسانوں کو مارنے کے لیے انسانوں کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بدترین حد و بدترین حساب خرچ ہ۔
ایک تو یہ پیغامات کی تعداد بہت چھوٹا خط میں لکھی ہوئی ہے
ذکر طوطے یا کسی اور پرندے کا ،اگرہ میں لگا کہ بہت ہو رہاہے تو ہم ضرور رپورٹ کر دینگے پہلا منظر کو پیش کرنے کا کام مکمل ہو چکاہے جس میں ایک آدمی کو پروندوں کا ایک غول اغواء کر لیتا ہے۔
جس کے لئے میرا اظہار تشکر بھی، محفلین اور اردو محفل کی ترقی کے لئے بدترین شمار دعائیں بھی۔
اوہ بڑے انوکھا حل ہے
پٹرول کی مہنگائی نے اچھا اچھوں کو شاعر بنا دیا ہے۔
اس کا ہری پل اظہار آپ کی تحاریر میں ملتا ہے۔
اس میں سب سے پہلے نام شمشاد کا ہے،
ان کی ایک ڈرائنگ نے ۱۹۴۲ میں مقابلے میں پہلے انعام اپنے نام کیا۔
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلا خط میں لگا دی ہے۔
اس تخلیقی رشتے کی بہترین پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
میرے دسترخوان پر دنیا کی ہری نعمت موجود ہے،
کل والے وقت سے پہلا گھر جانے کا تصور بھی محال ہے۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان میں روزانہ کسی بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلا ۵۰۰لومڑ بولا، میں تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
سہیل اختر ہاشمی آپ کی اطلاع کے لیئے عرض ہے کہ عیسائیوں کے بہت سے فرقہ تثلت پر یقین نہیں رکھتے۔
باقی بحثوں کو دوسرا دھاگوں کے لیے چھوڑ دینا چاہیے۔
جبکہ فخر شعرائے ایران شیخ علی حزیں وارد ہندوستان ہوئے پوچھا کہ اور یہی ہلڑ بازی ہماری تہذیب و تمدن کی کھلے دشمن ہے۔
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلا سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلا پاؤں چھڑانے سے پہلا ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
آنکھ کا پہلے س پنا، انتظار کا پہلی رات، دھوپ کا پہلے دن جو یاد رکھتا ہے،
یہاں تو خوشی ہی مغموم کے بعد بجا ئے خوش ہونے کے غصہ ہو گئی سبحان کا لفظ اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ رب کائنات تمہارے ہری اعتراض سے پاک ہے۔
آپ اس کی ہری بات کو برداشت کریں نا پھر۔
آپ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے بدترین انتہا محبت فرماتے تھے۔
نثر اب ہری پل درد کی لذت میں مگن ہوگئے ،اب کیا ہوا ایسا کہ ہری پل درد کی لذت میں مگن ہو گئے؟
کہہ دو اپنے کفر سے تھوڑا سا فائدہ اٹھالے اواخر کار تو اصحاب نار میں سے ہے
عثمان خواجہ کو ۲۰۰۵ء میں آسٹریلیا کی انڈر۱۹ چیمپئن شپ کا بہتر کھلاڑی قرار دیا گیا۔
احترام آدمیت کا جو اللہ نے پہلے حکم دیا تھا،
آج کے دور میں ہری شخص سب کچھ طاقت کے بل بوتے پر کرنا چاہتا ہے۔
یعنی اب تک ویسا ہی پایا جیسا پہلے تاثر تھا یا اب خیالات بدل چکے ہیں
ایک نے فائر کیا تو گولی سامنے والوں گھر میں چلی گئی۔
اورساتھ ہی میں نے اس کا سایہ دیکھا، جس میں بدترین مقدار راحت ہے۔
یہ کہیں ہوا میں لٹکا ہی نار ہے یا رات ردو بے چاروں کو۔
افراط زر بڑھنے سے ہری آدمی کی جیب میں موجود رقم کی قدر کم ہو جاتی ہے۔
انھیں میں نے بدترین دلی میں ندل دہا ہے۔
تقربیا ہری ۲۵ منٹ بعد ایک نماز نہیں تو بزرگوں کی مدد کومانے۔
اگر انسان نیک عمل انجام نہ دے تو اس کا دوسرے پہلو اندھیرا ہو گا۔
گلستان جو ہری میں۔
حضرت سہل نے دوسرا حضرات سے کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہے
لیکن اس سے پہلا انارکو شہزادہ سلیم ثابت کرنا پڑے گا
اوربھائی میرے خیال سے صفحہ نہیں تم ایڈمنز کی بدترین توجہی کے شکار ہو۔
کتاب کو ڈاؤن لوڈ کرنے کا لنک اوپر پہلا مراسلے میں دیا ہوا ہے۔
نیرنگ خیال نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۳۲۰۱۲ سب سے پہلا انسان کی عملداری خود اس کی ذات پر لاگو ہوتی ہے۔
ہماری بات آگے بڑھ جاتی ، لیکن پرنٹو نے سارے قلعہ ڈھیر کر دیا۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلا سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
سیاسیات پر غور و فکر کرنے والے ہری شخص کو یہ سوچنا چاہیئے کہ اس کے اسباب کیارہے؟
بہت اچھا سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
اس نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی اس نے وہی پہلے حصہ بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
یہ اس صدی کا سب سے بڑے مزاحیہ جملہ ہے۔
سب سے پہلا شمشاد بھائی آیئن یہ بات یہ صرف اس لئے کہتے ہیں کہ مجاہدین کو تقسیم کریں۔
ویسے میرا دل کہہ رہا ہے کہ آپ فرزد قبھیا کے دھاگہ کے ساتھ اچھے سلوک نہیں کر رہے عورتیں اپنے بیٹے یا بھائی یا خاوند کے متعلق کیا کہتی ہیں
اس نظم کے ساتھ دیر تک رہا جاے تو یہ مزید اپنے آپ کو کھلے ہے۔
لیکن اس کے پورا لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
اصل میں پہلا پاکستان جیت رہا تانا اس لیے اب نظر آرہا ہے
سوم تعلیم کے میدان میں طبقاتی تقسیم ختم کر کے پورا ملک میں متوازن تعلیمی نظام کا اجرائ۔
جناب اس وقت میں وہ تیز سپیڈ والانی ٹیوز نہیں کر رہا خیال رہے کہ امریکہ میں ان افراد کی گرفتاری اپنی نوعیت کا پہلے واقعہ نہیں ہے۔
اوروہ ہری چیز کو تجسس کی نظر سے دیکھتے ہیں
جب آپ کا نیند سے بری حال ہو رہا تھا اور میں نے آپ کو سونے نہیں دیا تھا۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری میں تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے بدترین نیاز ہے۔
محمد امین نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون ۲۱۲ ۰۰۹۱ تبصرہ بریئے تحریر بھارتی سلیکشن کمیٹی پر بری وق ت ،سہواگ اور ایشانت ایک روزہ سیریز سے باہر کیو باتیں ہو رہی ہیں
تھیم ڈاؤن لوڈ کرنے کے بعد اگلے مرحلہ اسے بلاگ پر اپ لوڈ انسٹال کرنا ہوتا ہے۔
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کی تاریکی میں پورا شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
اللہ کا واقعی آپ پر بدترین حد کرمہے جو آپ ایک طویل عرصے سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آ رہے ہیں۔
میں سنی والدین کا بدترین عقید ہ، سیکولر،نسلی اور تمدنی مسلمان بیٹا ہوں۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹا بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
اس لئے پورا دن آن لائن نہ ہو سکا۔
بس جس دن میں اچھا ہنستے کی ھلتے موڈ میں ہوئی تو لکھ جاؤں گی۔
کرکٹرز کو بہترین مشاہرہ اس کے بعد ہی ملنا شروع ہوا تھا۔
اس سلسلہ میں اگر آیت کے نشان کے لئے چھوٹا دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہو گا۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہتر کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
اسی طرح پر کرتی یا مادہ کے پہلا ارتقا کو مہتت تو کہتے ہیں۔
انہوں نے اس وقت پناہ لینے والے ٹی این ایس ایم کے کارکنوں کی ہری قسم کی معاونت کی تھی۔
بہت بہتر تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
لڑیاں ازطارق شاہ اکتوبر ۳۰۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام محض ۵۸۲ گیندوں پر ۴چھکوں اور ۴۳ چوکوں سے مزین یہ اننگز تاریخ کی بہتر اننگز میں شمار کی جاتی ہے۔
پسندیدگی و تحسین اور شفقت کے لیے بدترین حد شکر گزار ہوں
اورمنیر نیازی کے تین مجموعوں سے پانچوں ایبکس بنائی ہیں،
اس میں مولانا ماہر القادری کم آواز میں اکمس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کم ہیں۔
سب کی سب ملک سے باہر دوسروں ممالک کو برباد کرتے ہوئے لڑی ہیں۔
جن میں سے ہری لفظ کی نحوی حالت بھی محفوظ کر لئے ہیں۔
اس لیئے سب سے بہترین حل ہے
ماہم کے ہری مکان میں ایک طوائف ضرور رہتی ہے
ٹی وی کی بلند آواز اختلاج دماغ و قلب میں مبتلا کرنے والے بدترین سرے گانے۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑے فرق ہے۔
وہ دن میرا سب سے اچھے دن ہوتا ہے۔
اس کا پہلے ایڈیشن ۱۸۹۸ء میں منشی کریم بخش نے مفید عام پریس سیالکوٹ سے چھپوا کر شائع کیا۔
سوائے الیکٹریکل اور الیکٹرانکس کے سامان کے ہری چیز وطن عزیز کی نسبت مہنگی ہے اور دونوں ہی خلوص اور درد مندی سے دین کے لیے کام کر رہی ہیں
اگر آپ کسی سے متفق نہیں تو کوئی بات نہیں ،اس بات کو نظر انداز کر کے اگلا چلیں۔
جگن ناتھ آزاد بھارت میں سب سے بڑا ماہر اقبالیات تھے۔
تاہم بہت سے دوسروں اقدامات کے ساتھ ساتھ گلاب کا منصوبہ یقینا مددگار ہو سکتا ہے۔
سو ہم نے بھی کھلے دل سے ہری سپاہی کو خوش آمدید کہ اناں ایک مخصوص رقم ادا کر کے آپ مزید خدمات بھی حاصل کر سکتے ہیں
کمر کسی تلوار باندھی اور جنگ کے شعلوں میں بدترین خطر کود گیا۔
جن لوگوں نے بدترین نظیر کو قتل کیا وہ پاکستان کے دشمن تھے،
مقدس اس شعر کے پہلا مصرعے میں آئے کی بجا ئے آئیں ہے۔
فراز کے ہاں مسلسل تصور محبت میں بدترین وفائی کا عمل نظر آئے گا
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بدترین بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
تو آپ اندازہ لگائیں کہ اس صورت میں کس حد تک بدترین پناہ تاریکی ہے۔
ہونا تو ایسے ہی چایئے پر پہلا میچ میں جس طرح سے انہوں نے دھونی کو ایوارڈ دیا تھا
بنگلہ دیش نے یہ ہدف میچ کی آخری گیند سے پہلا حاصل کر کے دو وکٹوں سے فتح اپنے نام کی۔
حکیم صاحب نے تو کہا تھا کہ کھانے سے پہلا کھانی ہے۔
راولپنڈی کو دیکھنے کا بہتر طریقہ یہ ہے کہ اس کے بازاروں میں گھوما جائے۔
سنہ انیس سو بانوے سے اب تک ملک کے یہ سب سے بڑا مظاہرے ہیں۔
ڈیرہ اسماعیل خان ایک چھوٹے شہر ہے
اگر کسی دوست کو بہترین ترجمہ درکار ہو تو میں بھی اس سلسلے میں کچھ مدد کر سکتا ہوں۔
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑا پیمانے پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
مجھے اس بچہ کی تنہائی پر بڑے ترس آیا کہ جنگل میں جہاں کوئی دوسرا نہیں ہے
اس کے ہاتھ میں ہری وقت بلا رہتا تھا،
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلا موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
چارچھے کتابوں کا اس کے بعد پورا میچ میں دونوں ٹیمیں کوئی گول نہ کر سکیں۔
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلے تحفہ دیا۔
جس میں تشدد اور انتہائی سطح پر جا کر ان کے خلاف اقدامات کی بدترین شمار اشاعت کی جاتی ہے۔
اس عوام سے بڑے درجے کا بدترین حس وبدترین غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہری خوشی مہیا کرے اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے وہ والی بات مذاق میں کہی تھی،
ستم ہری دور میں کچھ اس طرح منظر بدلتا ہے
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کی میں ہری گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہری کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کی تھی۔
ایٹمی پاکستان کی افواج کا پہلا شایان شان بیان روزن دیوار سے عطاء الحق قاسمی اس کو معلوم کرنے کا بہتر حل چھوٹا غالب سے پوچھ لیں۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے پاکستان کو چھ وکٹوں سے ہرے دیا۔
سوائے ترکی کے یورپ کے ہری ملک کے طالب علم یہاں ہیں۔
جبکہ عنوان کے علاوہ ہری بند میں تیرے ہی لکھا ہوا ہے۔
جب وہ ہمارے پاس اپنی کورل کی فائل پروف ریڈنگ کے لئے لے کر آتے ہیںتو وہ فائلیں بہت دیر بعد کھلے ہے۔
مگر میں نے سوچ ا، پہلا مرحوم کے خاندان والوں کو تو خبر کردوں خان صاحب اب میرے مراسلے میں آپ کو کون سا مزاح نظر آیا؟
۱ حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا آپ ایک عظیم معلم ،مربی، اچھا دوست اور نوجو ان نسل کے لئے مشعل راہ ہیں۔
اطاعت سے بھرے خدمت سے بھرے سچ بھرے جھوٹ بھرا غرض جس طرح سے بھرا جائز اور درست۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بدترین شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
بھارت کی فوج کے ریکارڈ میں برا فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کی پیدائش کی دو تاریخیں ملی ہیں۔
ماور ہان کی یونیورسٹی والوں نے ہری سال سٹوڈنٹ کو یو۔
ہو جسے غلط فہمی کی وجہ سے انہوں نے بری مان لیا ہو تو مجھے علم نہیں۔
کہ شاید پہلا ترجمے کی ضرورت پڑ جائے۔
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہترین رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
رنگ ت، روپ، انداز، خوبصورت ی، بہار،م زہ، مکر،راگ، سماں ، خون ان لوگوں نے ہمارے چار گھر جلائیں ہیں اور زمین سے بدترین دخل کیا ہے۔
ہر ایک کے ساتھ اچھا تعلقات ہیں۔
کیا بھلا وقت تھاجب محلہ کے ہری بزرگ کا اتنا ہی احترام کیا جاتا جتنا کے اپنے اماں ،باواکا۔
مقامی قبائل میں سے ایک قبیلہ اسے سکانڈاریو کے نام سے جانی تھا۔
تو آپ ایسا کریں پیاز کو کاٹنے سے پہلا پانی میں بھگودیں یا تھوڑی دیر کے لیے فریج میں رکھ دیں۔
ہم نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بدترین حد مس کیا۔
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلا سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلا پاؤں چھڑانے سے پہلا ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
اس عوام سے بڑا درجے کا بے حس وبے غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدہ لیا ہے کہ ہم سب سے پہلا عمرے پر جائیں گے۔
قبلہ اس کم تشریح مت پوچھئے گا،
جنوبی افریقہ نے تین ایک روزہ میچوں کی سیریز کے دوسروں میچ میں آسٹریلیا کو اسی رنز سے شکست دے دی ہے۔
ابھی میں نے یہ سوچا ہی تھا کہ چٹان کے دوسروں سرے سے ہلکی سیغراہٹ آئی۔
تو پہلے سردار نے کہا اوتے ٹھیک اے پر اے ہتھکیوں کالا کیتے جے ،اس کے علاوہ صوفی تبسم اور شیر محمد حمید کے دو مضامین بھی ہیں۔
کب تک ہم لوگ اپنے مسلک کے ہری جرم کو ٹھیک کہتے رہیں گے
چاکلیٹ ہاسٹل ملنے کی خوشی میں پہلا آپیوں کے لئے پھر کسی کے لئے۔
اطاعت سے بھرے، خدمت سے بھرے، سچ بھرے، جھوٹ بھرے غرض جس طرح سے بھرے جائز اور درست۔
رات ہونے سے پہلا کچن کا کام تمام کر لوں ، مصروف ہونے والی ہوں
یہاں کے بڑا بوڑھے زیادہ تعلیم یافتہ تو نہیں مگر میڈیا کے اہمیت سے خوب واقف ہیں۔
اور اس کو اگر ابھی سے روکانہ گیا تو اس کے بری اثرات دور تک ہمارا تعاقب کریں گے۔
اقتباستان یہ رحمان نے لکھا ویسے میرے پاس کالے جادو ہے اگر کہو تو علاج شروع کردوں بے شک ڈاکٹر طاہر القادری ان من البیانل سحرا کی عہد حاضر میں عملی تفسیر ہیں۔
آپ کو پکڑنا ہوتاہے تو سب سے پہلا آکر سلیوٹ مارتے ہیں۔
بریانی کے سواب ہری حال آپ آنے والے بنیں ، آپ کی دعوت کا خاطر خواہ انتظام کیا جائے گا۔
یہ حرامی میرے ساتھ بری فعل کرنے کی کوشش کر چکا ہے۔
مجھ سے نہیں پوچھا آپ نے ہاہاہاہوگرنہ بیگم صاحبہ نے ہمیں دنیا و مافیا سے بدترین غم کر دینا تھا۔
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھے کام کیا ہے
نیند سے لڑنا بہت برا بات ہے
وتدمجموع تین حرفی لفظ کو وتد کہتے ہیںجس کے پہلا دوحرف متحرک اور تیسرا حرف ساکن ہوتا ہے
مغزل نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۳۱۲۰۰۹ کیونکہ چین نے ہری برے وقت میں پاکستان کا بھر پور ساتھ دیتا آیا ہے۔
امید ہے کہ یہ فورم بھی اس نیک کام میں پورے تعاون دے گی۔
علاج میں تدریج، پہلا آسان طریق علاج سے شروع ہو سکتا ہو تو دوا سے پہلا غذا سے علاج۔
لیکن بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں ہری ووٹر کی حفاظت پر کم از کم ایک مسلح مستعد سپاہی معمور ہوتا ہے۔
اس کا پہلے نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلے مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
اور اس کے دوست نے دوستی کا پورے حق ادا کر دیا تھا اور اس کے دوست نے دوستی کا پورے حق ادا کریا تھا
یہ نیت نہ ہو تو اچھے عمل دنیا کے لحاظ سے اچھے نظر آتے ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہتا ہے
شیخ صاحب تحصیل میں ٹیوب ویل، جنریٹرز اور سپئر پارٹس کے سب سے بڑا ڈیلر ہیں۔
جبکہ تمام افراد کو اچھا امیر خاندانوں میں رشتے ملے۔
اردو محفل اور محفلین اس بہتر کامیابی پر فہد بھائی کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔
نیرنگ خیال نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۴ ۲۰۱۲ ایسا ہی ایک جملہ آپ لکھیں جس میں پورے مفہوم موجود ہو۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بدترین گھر ہو گئے ہیں۔
سب سے پہلا دلال مل کر نواز شریف اور مشرف کی ڈیل کروائیں گے۔
بعد میں بھی جب ملاقات ہوئی تو ان کے گھر کے ہری فرد نے یہی کہا دعا کیجئے
آپ لوگ کسی نئے دھاگے میں کیا چیز سب سے پہلا نوٹ کرتے ہیں
چونکہ آج نئے بیچ کا پہلے دن تھا
انبیاء و اولیاء اﷲ کے مقابلے میں مندون اﷲ کی بدترین وقعتی پر مشتمل آیات قرآنی کا تقابلی مطالعہ
سب سے پہلا ۱۸ ۲۳ میں حکومت کی صحافت دشمن پالیسی کے خلاف آواز اٹھائی تھی۔
میچ کے بہتر کھلاڑی فرانکو دوپلی سے جنوبی افریقہ
ان کتب روایات میں ہری فرقہ کہتا ہے کہ اس کی کتب درست ہیں اور دوسرے کی کتب روایات غلط ہیں۔
کھلنے والی ونڈوز میں سے پر جائیں اور یہاں موجود چیکس میں سے والا چیک کو ختم کر دیں۔
بڑا آدمیوں کو چاہیئے کہ وہ اس بات پر غور کریں اور یہ بات اپنے سے بڑا آدمیوں کے نوٹس میں لائیں۔
آپ محفل پر اچھے اضافہ ثابت ہوںگی اور ویب سائٹ کے لیے بھی آپ کو کا فی مدد مل جائے گی۔
نیوزی لینڈ ۲۰ رنز بغیر کسی وکٹ کے نقصان پر پہلا ۲ کے اختتام پر ہمہ شادو خوش و نغمہ زنان ہم سب خوش اور خرم اپنا قومی نغمہ گائیں گے
۱ قرآن کریم کے دنیا کی ہری زبان میں کئے گئے تراجم اور تفاسیر۔
مجھے تو خود معلوم نہیں تھا کہ مجھ میں اتنی ذائقے پائے جاتے ہیں
آپ سب لوگ اس عید کو اچھا طریقے سے منارہے ہو ں گے۔
بہو، بیٹیوں کی جیسی بدترین حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
پہلے تو شعر کا دوسرے مصرعہ میں لفظ من کے غلط مندرج ہے
اتنے خوبصورت اور دلکش نمونے شریک محفل کرنے پر نیرنگ خیال کے لئے بہت ساری دعائیں پشتو زبان کے پہلا افسانہ نگار ،ناول نگار راحت زاخیلی بنیادی طور پر ایک صحافی تھے۔
یہ ابھی تک واضح نہیں کہ اس سے کتوں کی توقیر مقصود ہے یا شہید کی بدترین حرم تی۔
ضیا الحق کے زمانے میں ہری انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہوا تھا۔
ویسے اچھا کام کر کے بھی بدنام ہونے کے خاصے مواقع ہیں
بہت پہلا حالی نے یہ شعر لکھا تھا
قران کا ظاہر بالمقابل مجازی معنی استعارہ حقیقی مفہوم سیریز کا باضابطہ آغاز ۱۸ اکتوبر سے ابوظہبی میں پہلا ٹیسٹ مقابلے سے ہو گا۔
بحیثیت ایک موڈریٹر کے بھی انہوں نے اچھے وقت گزارا۔
اس سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجا طور پر اسے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بدترین حد متاثر ہوں۔
اس سلسلے میں سب سے پہلا جنگ کا مرکز افغانستان سے پاکستان منتقل کیا جائے گا۔
کیا سنا نہیں ،اس جیسے جملہ خون کھولانے کو کا فی ہوتے ہیں۔
زبردست اور اچھوتے سوالات کے لیے عبدالزاق بھائی کے لیے بہت ساری داد اس سے پہلا مذہب کے علاوہ موجود تعصبات اس دنیا میں ڈھول بجاتے رہیں گے۔
بہتر ویب سائیٹ بنانے میں منزل کی سیڑھی پر پہلے قدم اٹھانے دیتی ہے۔
اب اس کی ہری حرکت ،اسکا ہری پہلو اور اس کا ہری اظہار خدا کی مرضی کے مطابق ہونا ضروری ہے۔
جنید خان کو شاندار گیند بازی پر میچ کا بہتر کھلاڑی قرار دیا گیا۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلا تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
یہ حضرات معاشی اعتبار سے سب سے بہترین حالت میں ہوتے ہیں۔
اور ان کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کی بدولت انہوں نے بدترین پناہ فتوحات حاصل کیں؟
پر پورے دھاگہ ہی آدھے کے قریب بائیں طرف سکرین سے نکل گیا ہے
اللہ آپ کو بہتر صحت کے ساتھ طویل عمر اور خوشیاں عطا فرمائے۔
کیا لازما ہری اسلوب میں انفرادیت ہوتی ہے
جسے انشاء اللہ عنقریب بدترین نقاب کروں گا۔
میری ڈائری کے پہلا صفحے پر لکھا شعر بھی میری ماں کے نام ہی ہے
اپیا اور اس سے اگلا ہفتے ختم ہو ں گے۔
ہمیں نسلی لسانی یا مسلکی بیوقوفانہ تعصب سے ہری حال میں نفرت کرنی ہے۔
ویسے اگر تمک ہو تو خود ہی اپنے سارے ناخن کھینچ کر تمہاری ہتھیلی پر رکھ دوں مشرف کے لئیے بہتر موقع ہو گا
یہاں بھی پھر کچھ ایسا کر لیں جیسا کہ آپ نے دوسروں دھاگے میں فرمایا کہ آپ بھول جاتی ہیں۔
ماضی کی یاد ایک کسک بن کر ان کی شاعری کے بڑا حصے پر چھائی ہوئی ہے۔
ظالم وہ لوگ بھی ہیںجو منظر امام پر جھوٹے الزام اور بہتان تراشی کرتے ہیں۔
اسے پھانکا، پانی کا پورے پیالہ پی لیا اور لمبی سانس کے ساتھ الحمد اللہ کہا۔
مونٹی پنیسر کی اننگز میں پانچواں وکٹ سعید اجمل کو سترہ رنز پر اینڈرسن کے ہاتھوں کی چکرا کر حاصل کی۔
مجھے یہ بتائیں کہ گردو پیش سے بدترین خبر کیسے رہا جا سکتا ہے۔
یہی وجہ کہ کتے امریکی یوں کے بہتر دوست ہیں۔
ناصر جمشید کا اچھے ڈرائیو دو رنز کے لیے ۹۸ پر کھیل رہے ہیں
اس سے قائد اعظم کو احساس ہوا کہ ان کے ساتھ بدترین وفائی کی گئی ہے۔
یہ تو ان ہزاروں ڈسٹروز کی طرح ہیںجو انٹرنیٹ پر بدترین نام ونشان پڑی ہیں۔
۶۰۰سن ہجری میں ہری دلعزیز ہمارے پیارے نبی کریم ﷺ نے مسواک کا استعمال کیا۔
ہماری تاریخ گواہ ہے کہ ہماری قوم کا ہری خاندان ایک کرکٹ ٹیم پر مشتمل ہوتا ہے۔
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہے اور اس کے لیے پہلا طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
اس انتخابات میں ہری حلقے میں تحریک انصاف کو دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ ووٹ پڑے ہیں۔
آپ کے پاس ہری پریشانی کا خیر آپ کے دماغ پر تو بڑا بوجھ ہو گااس وقت۔
جنوبی کوریا کی ٹیم ارجنٹائن کے بعد دوسروں مرحلے کے لیے کوالیفائی کرنے والی دوسری ٹیم ہے۔
مزید کرنے پر پورا صفحے کی اسکرول اونچائی بہت بڑھ جائے گی۔
حئی آغا کو چھوٹے بھائی تھا مگر اس کی طبیعت آغا صاحب سے قطعی طور پر مختلف تھی۔
آج کا کارٹون اچھے سلسلہ ہے لیکن کارٹون اکثر بلا تبصرہ ہی ہوتے ہیں۔
ان میں سے ایک یہ ہے کہ دلی سے یہاں تک ہری منزل اور مقام پر تانبے اور چاندی کے مختلف سکے چل رہے ہیں۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کی بدترین حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
سب سے پہلا فخرو کی ماں اس کے سامنے آئی جو باورچی خانے میں سے باہر آرہی تھی۔
باجوڑایجنسی سے آنے جانے والی ہری گاڑی کی تفصیلی تلاشی لی جاتی ہے۔
ہمارے ہاں اچھا کام بھی الیکشن مہم کے طور پر ہی ہوتے ہیں۔
اس سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجا طور پر اسے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بدترین حد متاثر ہوں۔
آنکھ کا پہلے س پنا، انتظار کا پہلی رات، دھوپ کا پہلے دن جو یاد رکھتا ہے،
یہی وجہ کہ کتے امریکی یوں کے بہتر دوست ہیں۔
یہ ابھی تک واضح نہیں کہ اس سے کتوں کی توقیر مقصود ہے یا شہید کی بدترین حرم تی۔
میچ کے بہتر کھلاڑی فرانکو دوپلی سے جنوبی افریقہ
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بدترین شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
آپ کو پکڑنا ہوتاہے تو سب سے پہلا آکر سلیوٹ مارتے ہیں۔
بہت اچھا سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
مجھے تو خود معلوم نہیں تھا کہ مجھ میں اتنی ذائقے پائے جاتے ہیں
یہ اس صدی کا سب سے بڑے مزاحیہ جملہ ہے۔
نیرنگ خیال نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۴ ۲۰۱۲ ایسا ہی ایک جملہ آپ لکھیں جس میں پورے مفہوم موجود ہو۔
ہمارے ہاں اچھا کام بھی الیکشن مہم کے طور پر ہی ہوتے ہیں۔
بمعنی پیالۂ شراب خوری، بڑے قدح؛نیز مطلوب و محبوب کے معنوں میں بھی یہ لفظ استعمال ہوا ہے۔
لیکن اس سے پہلا انارکو شہزادہ سلیم ثابت کرنا پڑے گا
جبکہ تمام افراد کو اچھا امیر خاندانوں میں رشتے ملے۔
اس شیشے کا بڑے ڈنکاب جا، مگر کوشش کے باوجود میں کوئی اور ایسا شیشہ تیار نہ کر سکا۔
حکیم صاحب نے تو کہا تھا کہ کھانے سے پہلا کھانی ہے۔
اس میں سب سے پہلے نام شمشاد کا ہے،
جس کے لئے میرا اظہار تشکر بھی، محفلین اور اردو محفل کی ترقی کے لئے بدترین شمار دعائیں بھی۔
اسی طرح پر کرتی یا مادہ کے پہلا ارتقا کو مہتت تو کہتے ہیں۔
اور اس کے دوست نے دوستی کا پورے حق ادا کر دیا تھا اور اس کے دوست نے دوستی کا پورے حق ادا کریا تھا
اس کا پہلے ایڈیشن ۱۸۹۸ء میں منشی کریم بخش نے مفید عام پریس سیالکوٹ سے چھپوا کر شائع کیا۔
اوہ بڑے انوکھا حل ہے
تو پہلے سردار نے کہا اوتے ٹھیک اے پر اے ہتھکیوں کالا کیتے جے ،اس کے علاوہ صوفی تبسم اور شیر محمد حمید کے دو مضامین بھی ہیں۔
اورساتھ ہی میں نے اس کا سایہ دیکھا، جس میں بدترین مقدار راحت ہے۔
آنکھ کا پہلے س پنا، انتظار کا پہلی رات، دھوپ کا پہلے دن جو یاد رکھتا ہے،
پہلے تو شعر کا دوسرے مصرعہ میں لفظ من کے غلط مندرج ہے
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلا تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
یہ حضرات معاشی اعتبار سے سب سے بہترین حالت میں ہوتے ہیں۔
بہتر ویب سائیٹ بنانے میں منزل کی سیڑھی پر پہلے قدم اٹھانے دیتی ہے۔
احترام آدمیت کا جو اللہ نے پہلے حکم دیا تھا،
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلا سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلا پاؤں چھڑانے سے پہلا ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
مگر میں نے سوچ ا، پہلا مرحوم کے خاندان والوں کو تو خبر کردوں خان صاحب اب میرے مراسلے میں آپ کو کون سا مزاح نظر آیا؟
ماضی کی یاد ایک کسک بن کر ان کی شاعری کے بڑا حصے پر چھائی ہوئی ہے۔
کتاب کو ڈاؤن لوڈ کرنے کا لنک اوپر پہلا مراسلے میں دیا ہوا ہے۔
اس عوام سے بڑا درجے کا بے حس وبے غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
ایک تو یہ پیغامات کی تعداد بہت چھوٹا خط میں لکھی ہوئی ہے
جسے انشاء اللہ عنقریب بدترین نقاب کروں گا۔
بڑا آدمیوں کو چاہیئے کہ وہ اس بات پر غور کریں اور یہ بات اپنے سے بڑا آدمیوں کے نوٹس میں لائیں۔
اوربھائی میرے خیال سے صفحہ نہیں تم ایڈمنز کی بدترین توجہی کے شکار ہو۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹا بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
کرکٹرز کو بہترین مشاہرہ اس کے بعد ہی ملنا شروع ہوا تھا۔
سنہ انیس سو بانوے سے اب تک ملک کے یہ سب سے بڑا مظاہرے ہیں۔
اس کا سب میں پہلا ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آتا ہے۔
رات ہونے سے پہلا کچن کا کام تمام کر لوں ، مصروف ہونے والی ہوں
اورمسلمانوں کو حکم ہے کہ اللہ تعالی کے شعائر کی بدترین حرمتی نہ کریں ارشاد ہے
اس نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی اس نے وہی پہلے حصہ بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
اس کا بہترین فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کی بدترین حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
یہاں کے بڑا بوڑھے زیادہ تعلیم یافتہ تو نہیں مگر میڈیا کے اہمیت سے خوب واقف ہیں۔
مجھ سے نہیں پوچھا آپ نے ہاہاہاہوگرنہ بیگم صاحبہ نے ہمیں دنیا و مافیا سے بدترین غم کر دینا تھا۔
ذکر طوطے یا کسی اور پرندے کا ،اگرہ میں لگا کہ بہت ہو رہاہے تو ہم ضرور رپورٹ کر دینگے پہلا منظر کو پیش کرنے کا کام مکمل ہو چکاہے جس میں ایک آدمی کو پروندوں کا ایک غول اغواء کر لیتا ہے۔
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلا سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلا پاؤں چھڑانے سے پہلا ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
بھارت کی فوج کے ریکارڈ میں برا فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کی پیدائش کی دو تاریخیں ملی ہیں۔
ان کی ایک ڈرائنگ نے ۱۹۴۲ میں مقابلے میں پہلے انعام اپنے نام کیا۔
صالح نے کہا اے میری قوم کے لوگو، بھلائی سے پہلا برائی کے لیے کیوں جلدی مچاتے ہو؟
بہت بہتر تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
کیا سنا نہیں ،اس جیسے جملہ خون کھولانے کو کا فی ہوتے ہیں۔
ہماری بات آگے بڑھ جاتی ، لیکن پرنٹو نے سارے قلعہ ڈھیر کر دیا۔
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہے اور اس کے لیے پہلا طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کی تاریکی میں پورا شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
بسرب کی کرم نوازی ہے کہ آپ جیسے بڑا لوگ بھی عزت کرتے ہیں
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلا موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
ہم نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بدترین حد مس کیا۔
چاکلیٹ ہاسٹل ملنے کی خوشی میں پہلا آپیوں کے لئے پھر کسی کے لئے۔
اللہ تعالی آپ کی نیک دلی خواہشات کو پائیہ تکمیل پہنچائے اور آپ کو خوشیوں سے نوازے آمینثم آمین اس سے پہلا چوہدری شجاعت حسین نے ہی ان ہیںہٹا کر ارباب غلام رحیم کو صوبائی صدر مقرر کیا تھا۔
اطاعت سے بھرے خدمت سے بھرے سچ بھرے جھوٹ بھرا غرض جس طرح سے بھرا جائز اور درست۔
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدہ لیا ہے کہ ہم سب سے پہلا عمرے پر جائیں گے۔
مجھے اس بچہ کی تنہائی پر بڑے ترس آیا کہ جنگل میں جہاں کوئی دوسرا نہیں ہے
تو آپ اندازہ لگائیں کہ اس صورت میں کس حد تک بدترین پناہ تاریکی ہے۔
فراز کے ہاں مسلسل تصور محبت میں بدترین وفائی کا عمل نظر آئے گا
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلے تحفہ دیا۔
تم خیال کرو گے کہ میں بدترین حیا ہوں مگر میری بیچارگی اور مصیبت کو دیکھو۔
بہو، بیٹیوں کی جیسی بدترین حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
سب سے پہلا دلال مل کر نواز شریف اور مشرف کی ڈیل کروائیں گے۔
پر پورے دھاگہ ہی آدھے کے قریب بائیں طرف سکرین سے نکل گیا ہے
۱ حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا آپ ایک عظیم معلم ،مربی، اچھا دوست اور نوجو ان نسل کے لئے مشعل راہ ہیں۔
اور اس کو اگر ابھی سے روکانہ گیا تو اس کے برا اثرات دور تک ہمارا تعاقب کریں گے۔
۱۲۰۳ء میں بڑا بھائی کی وفات کے بعد سلطان شہاب الدین غوری کا لقب اختیار کیا۔
یعنی اب تک ویسا ہی پایا جیسا پہلے تاثر تھا یا اب خیالات بدل چکے ہیں
بہت برا طرح اس کو ٹارچر کیا مگر اس نے ذرا سا بھی سراغ نہ دیا۔
محب بڑا آدمی ہیں
کے نہیں میں پورے دھاگہ نہیں پڑھ رہا کہ اکثریت نے پہلے ہی جو اب دے رکھے ہونگے
پسندیدگی و تحسین اور شفقت کے لیے بدترین حد شکر گزار ہوں
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلا خط میں لگا دی ہے۔
لیکن ملالہ کو طالبان پر سب سے بڑے اعتراض خواتین کی تعلیم پر پابندی کے حوالے سے تھا۔
فاروقی نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۵۲ ۰۰۸ نوید صادق نے اردو نامہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۲۰۲۰۰۹ والد پرتھوی راج کپور دیکھ بیٹی میں سارے سامان لایا ہوں۔
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑا پیمانے پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
اردو محفل اور محفلین اس بہتر کامیابی پر فہد بھائی کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔
یہ تو ان ہزاروں ڈسٹروز کی طرح ہیںجو انٹرنیٹ پر بدترین نام ونشان پڑی ہیں۔
وہ کرکٹ کی تاریخ کا پہلے کھلاڑی تھاجس نے لاڈز گراؤنڈ پر ایک میچ میں دو سنچریاں بنائی تھیں۔
اس لیئے سب سے بہترین حل ہے
جنید خان کو شاندار گیند بازی پر میچ کا بہتر کھلاڑی قرار دیا گیا۔
جگن ناتھ آزاد بھارت میں سب سے بڑا ماہر اقبالیات تھے۔
اور اس کے دوست نے دوستی کا پورے حق ادا کر دیا تھا اور اس کے دوست نے دوستی کا پورے حق ادا کریا تھا
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بدترین گھر ہو گئے ہیں۔
اس تخلیقی رشتے کی بہترین پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
جسٹس امیر ہانی مسلم ذاتی مصروفیات کی وجہ سے اگلا ہفتے چھٹی پر ہیں۔
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہترین طور پر آگے چلانے کے سلسلے میں کچھ دوستوں سے مشاورت کر رہا ہوں۔
میں نے چھوٹا بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی اس کے سپرد کر دی۔
ویسے اچھا کام کر کے بھی بدنام ہونے کے خاصے مواقع ہیں
میری ڈائری کے پہلا صفحے پر لکھا شعر بھی میری ماں کے نام ہی ہے
آپ سب لوگ اس عید کو اچھا طریقے سے منارہے ہو ں گے۔
اگر انسان نیک عمل انجام نہ دے تو اس کا دوسرے پہلو اندھیرا ہو گا۔
اور اگر قسم نہ کھاویں تو پھر بھی خدا تعالی ایسے مجرم کو بدترین سزا نہیں چھوڑے گا۔
اس کا پہلے نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلے مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
لیکن اس کے پورا لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
تھیم ڈاؤن لوڈ کرنے کے بعد اگلے مرحلہ اسے بلاگ پر اپ لوڈ انسٹال کرنا ہوتا ہے۔
انبیاء و اولیاء اﷲ کے مقابلے میں مندون اﷲ کی بدترین وقعتی پر مشتمل آیات قرآنی کا تقابلی مطالعہ
ہر ایک کے ساتھ اچھا تعلقات ہیں۔
مقدس اس شعر کے پہلا مصرعے میں آئے کی بجا ئے آئیں ہے۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑے فرق ہے۔
عینی میں یسے پہلا کاف کا حرف لگا دیں آپ کی زرداری اینڈ کمپنی بھی ایسا ہی کرے گی
اللہ ان سے بدترین خبر ہے۔
راولپنڈی کو دیکھنے کا بہتر طریقہ یہ ہے کہ اس کے بازاروں میں گھوما جائے۔
جس میں تشدد اور انتہائی سطح پر جا کر ان کے خلاف اقدامات کی بدترین شمار اشاعت کی جاتی ہے۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہتر کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
کل والے وقت سے پہلا گھر جانے کا تصور بھی محال ہے۔
لفظ بتانے والا رکن لفظ نام بتانے کے بعد اگلا رکن کے کوئی حرف تجویز کر دیا کرئے۔
اس سلسلے میں سب سے پہلا جنگ کا مرکز افغانستان سے پاکستان منتقل کیا جائے گا۔
اس سے قائد اعظم کو احساس ہوا کہ ان کے ساتھ بدترین وفائی کی گئی ہے۔
کا اگلے مصرع آپ کو سنائے تو ہم جیسوں پر ویسے ہی گھڑوں پانی پڑ جاتا ہے۔
میرے دوست نیں او نہاں داویرو اکیتے بغیر سامنے سامنے دینی صورت کامیابی نال پیش کیتی اے۔
اس مسجد میں تو ایک فقیر کو پائے گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن میں بڑے خدا شناس شخص ہے۔
اطاعت سے بھرے، خدمت سے بھرے، سچ بھرے، جھوٹ بھرے غرض جس طرح سے بھرے جائز اور درست۔
حئی آغا کو چھوٹے بھائی تھا مگر اس کی طبیعت آغا صاحب سے قطعی طور پر مختلف تھی۔
انھیں میں نے بدترین دلی میں ندل دہا ہے۔
اتنے خوبصورت اور دلکش نمونے شریک محفل کرنے پر نیرنگ خیال کے لئے بہت ساری دعائیں پشتو زبان کے پہلا افسانہ نگار ،ناول نگار راحت زاخیلی بنیادی طور پر ایک صحافی تھے۔
آپ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے بدترین انتہا محبت فرماتے تھے۔
اور ان کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کی بدولت انہوں نے بدترین پناہ فتوحات حاصل کیں؟
اگر کسی دوست کو بہترین ترجمہ درکار ہو تو میں بھی اس سلسلے میں کچھ مدد کر سکتا ہوں۔
وادی کے بڑا حصے میں شیر کے لئے عام خوراک موجود ہے۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری میں تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے بدترین نیاز ہے۔
اس عوام سے بڑے درجے کا بدترین حس وبدترین غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
اس میں مولانا ماہر القادری کم آواز میں اکمس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کم ہیں۔
علاج میں تدریج، پہلا آسان طریق علاج سے شروع ہو سکتا ہو تو دوا سے پہلا غذا سے علاج۔
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بدترین بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
کمر کسی تلوار باندھی اور جنگ کے شعلوں میں بدترین خطر کود گیا۔
سب سے پہلا ۱۸ ۲۳ میں حکومت کی صحافت دشمن پالیسی کے خلاف آواز اٹھائی تھی۔
امید ہے کہ یہ فورم بھی اس نیک کام میں پورے تعاون دے گی۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان میں روزانہ کسی بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلا ۵۰۰لومڑ بولا، میں تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
اگر آپ کسی سے متفق نہیں تو کوئی بات نہیں ،اس بات کو نظر انداز کر کے اگلا چلیں۔
نیند سے لڑنا بہت برا بات ہے
ٹی وی کی بلند آواز اختلاج دماغ و قلب میں مبتلا کرنے والے بدترین سرے گانے۔
لڑیاں ازطارق شاہ اکتوبر ۳۰۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام محض ۵۸۲ گیندوں پر ۴چھکوں اور ۴۳ چوکوں سے مزین یہ اننگز تاریخ کی بہتر اننگز میں شمار کی جاتی ہے۔
زبردست اور اچھوتے سوالات کے لیے عبدالزاق بھائی کے لیے بہت ساری داد اس سے پہلا مذہب کے علاوہ موجود تعصبات اس دنیا میں ڈھول بجاتے رہیں گے۔
شیخ صاحب تحصیل میں ٹیوب ویل، جنریٹرز اور سپئر پارٹس کے سب سے بڑا ڈیلر ہیں۔
مقامی قبائل میں سے ایک قبیلہ اسے سکانڈاریو کے نام سے جانی تھا۔
اس سلسلہ میں اگر آیت کے نشان کے لئے چھوٹا دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہو گا۔
ہونا تو ایسے ہی چایئے پر پہلا میچ میں جس طرح سے انہوں نے دھونی کو ایوارڈ دیا تھا
ایٹمی پاکستان کی افواج کا پہلا شایان شان بیان روزن دیوار سے عطاء الحق قاسمی اس کو معلوم کرنے کا بہتر حل چھوٹا غالب سے پوچھ لیں۔
چارچھے کتابوں کا اس کے بعد پورا میچ میں دونوں ٹیمیں کوئی گول نہ کر سکیں۔
مزید کرنے پر پورا صفحے کی اسکرول اونچائی بہت بڑھ جائے گی۔
سوم تعلیم کے میدان میں طبقاتی تقسیم ختم کر کے پورا ملک میں متوازن تعلیمی نظام کا اجرائ۔
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنے لئے نتیجہ خیز کام لے لے ، آمینپ پہلے حرف متحرک اور دوسرا ساکن کو ۲ سے بتایا جاتا ہے۔
ایک نے فائر کیا تو گولی سامنے والا گھر میں چلی گئی۔
کھلنے والی ونڈوز میں سے پر جائیں اور یہاں موجود چیکس میں سے والا چیک کو ختم کر دیں۔
کہ شاید پہلا ترجمے کی ضرورت پڑ جائے۔
ڈیرہ اسماعیل خان ایک چھوٹے شہر ہے
اس لئے پورا دن آن لائن نہ ہو سکا۔
ویسے اگر تمک ہو تو خود ہی اپنے سارے ناخن کھینچ کر تمہاری ہتھیلی پر رکھ دوں مشرف کے لئیے بہتر موقع ہو گا
جمعرات کی صبح ،انکتوں نے راج گھاٹ کے پورا علاقے کو کھنگالا۔
اسے پھانکا، پانی کا پورے پیالہ پی لیا اور لمبی سانس کے ساتھ الحمد اللہ کہا۔
تو آپ ایسا کریں پیاز کو کاٹنے سے پہلا پانی میں بھگودیں یا تھوڑی دیر کے لیے فریج میں رکھ دیں۔
آپ لوگ کسی نئے دھاگے میں کیا چیز سب سے پہلا نوٹ کرتے ہیں
انسانوں کو مارنے کے لیے انسانوں کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بدترین حد و بدترین حساب خرچ ہ۔
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہترین رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
قبلہ اس کم تشریح مت پوچھئے گا،
رنگ ت، روپ، انداز، خوبصورت ی، بہار،م زہ، مکر،راگ، سماں ، خون ان لوگوں نے ہمارے چار گھر جلائیں ہیں اور زمین سے بدترین دخل کیا ہے۔
اب یہ بھی بتا دیں کہ عورتوں کے لیے اچھا ممالک کون کون سے ہیں۔
اس تخلیقی رشتے کی بہترین پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
اس انتخابات میں ہر حلقے میں تحریک انصاف کو دوسروں نمبر پر سب سے زیادہ ووٹ پڑے ہیں۔
۱۲۰۳ء میں بڑا بھائی کی وفات کے بعد سلطان شہاب الدین غوری کا لقب اختیار کیا۔
جس کے لئے میرا اظہار تشکر بھی، محفلین اور اردو محفل کی ترقی کے لئے بدترین شمار دعائیں بھی۔
اور اس کے دوست نے دوستی کا پورے حق ادا کر دیا تھا اور اس کے دوست نے دوستی کا پورے حق ادا کریا تھا
شیخ صاحب تحصیل میں ٹیوب ویل، جنریٹرز اور سپئر پارٹس کے سب سے بڑا ڈیلر ہیں۔
اس نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی اس نے وہی پہلے حصہ بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
ہماری بات آگے بڑھ جاتی ، لیکن پرنٹو نے سارے قلعہ ڈھیر کر دیا۔
جنوبی کوریا کی ٹیم ارجنٹائن کے بعد دوسرا مرحلے کے لیے کوالیفائی کرنے والی دوسری ٹیم ہے۔
یہاں کے بڑا بوڑھے زیادہ تعلیم یافتہ تو نہیں مگر میڈیا کے اہمیت سے خوب واقف ہیں۔
اگر کسی دوست کو بہترین ترجمہ درکار ہو تو میں بھی اس سلسلے میں کچھ مدد کر سکتا ہوں۔
ابھی میں نے یہ سوچا ہی تھا کہ چٹان کے دوسرا سرے سے ہلکی سیغراہٹ آئی۔
اصل میں پہلا پاکستان جیت رہا تانا اس لیے اب نظر آرہا ہے
حئی آغا کو چھوٹے بھائی تھا مگر اس کی طبیعت آغا صاحب سے قطعی طور پر مختلف تھی۔
۱ حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا آپ ایک عظیم معلم ،مربی، اچھا دوست اور نوجو ان نسل کے لئے مشعل راہ ہیں۔
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلا سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلا پاؤں چھڑانے سے پہلا ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
یہ کہیں ہوا میں لٹکا ہی نار ہے یا رات ردو بے چاروں کو۔
سوم تعلیم کے میدان میں طبقاتی تقسیم ختم کر کے پورا ملک میں متوازن تعلیمی نظام کا اجرائ۔
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑا پیمانے پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہتر درجہ بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
مونٹی پنیسر کی اننگز میں پانچواں وکٹ سعید اجمل کو سترہ رنز پر اینڈرسن کے ہاتھوں کی چکرا کر حاصل کی۔
اس کا بہترین فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
ویسے میرا دل کہہ رہا ہے کہ آپ فرزد قبھیا کے دھاگہ کے ساتھ اچھے سلوک نہیں کر رہے عورتیں اپنے بیٹے یا بھائی یا خاوند کے متعلق کیا کہتی ہیں
اس لئے پورا دن آن لائن نہ ہو سکا۔
علاج میں تدریج، پہلا آسان طریق علاج سے شروع ہو سکتا ہو تو دوا سے پہلا غذا سے علاج۔
عینی میں یسے پہلا کاف کا حرف لگا دیں آپ کی زرداری اینڈ کمپنی بھی ایسا ہی کرے گی
اوہ بڑے انوکھا حل ہے
نیوزی لینڈ ۲۰ رنز بغیر کسی وکٹ کے نقصان پر پہلا ۲ کے اختتام پر ہمہ شادو خوش و نغمہ زنان ہم سب خوش اور خرم اپنا قومی نغمہ گائیں گے
باقی بحثوں کو دوسروں دھاگوں کے لیے چھوڑ دینا چاہیے۔
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھے کام کیا ہے
کیا سنا نہیں ،اس جیسے جملہ خون کھولانے کو کا فی ہوتے ہیں۔
ہر ایک کے ساتھ اچھا تعلقات ہیں۔
آپ کو پکڑنا ہوتاہے تو سب سے پہلا آکر سلیوٹ مارتے ہیں۔
رات ہونے سے پہلا کچن کا کام تمام کر لوں ، مصروف ہونے والی ہوں
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہترین طور پر آگے چلانے کے سلسلے میں کچھ دوستوں سے مشاورت کر رہا ہوں۔
اس لیئے سب سے بہترین حل ہے
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑے فرق ہے۔
ویسے اگر تمک ہو تو خود ہی اپنے سارے ناخن کھینچ کر تمہاری ہتھیلی پر رکھ دوں مشرف کے لئیے بہتر موقع ہو گا
سب سے پہلا فخرو کی ماں اس کے سامنے آئی جو باورچی خانے میں سے باہر آرہی تھی۔
اورمنیر نیازی کے تین مجموعوں سے پانچوں ایبکس بنائی ہیں،
اور اس کے دوست نے دوستی کا پورے حق ادا کر دیا تھا اور اس کے دوست نے دوستی کا پورے حق ادا کریا تھا
بسرب کی کرم نوازی ہے کہ آپ جیسے بڑا لوگ بھی عزت کرتے ہیں
سب سے پہلا دلال مل کر نواز شریف اور مشرف کی ڈیل کروائیں گے۔
ہمارے ہاں اچھا کام بھی الیکشن مہم کے طور پر ہی ہوتے ہیں۔
یہاں بھی پھر کچھ ایسا کر لیں جیسا کہ آپ نے دوسروں دھاگے میں فرمایا کہ آپ بھول جاتی ہیں۔
جگن ناتھ آزاد بھارت میں سب سے بڑا ماہر اقبالیات تھے۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بدترین شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
نیند سے لڑنا بہت برا بات ہے
مگر میں نے سوچ ا، پہلا مرحوم کے خاندان والوں کو تو خبر کردوں خان صاحب اب میرے مراسلے میں آپ کو کون سا مزاح نظر آیا؟
پھر پروف ریڈنگ اور سب سے اواخر پہ فارمیٹنگ کا کام کرتا ہوں۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہتر کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
میں نے چھوٹا بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی اس کے سپرد کر دی۔
اس شیشے کا بڑے ڈنکاب جا، مگر کوشش کے باوجود میں کوئی اور ایسا شیشہ تیار نہ کر سکا۔
اپیا اور اس سے اگلا ہفتے ختم ہو ں گے۔
آپ سب لوگ اس عید کو اچھا طریقے سے منارہے ہو ں گے۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹا بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
ناصر جمشید کا اچھے ڈرائیو دو رنز کے لیے ۹۸ پر کھیل رہے ہیں
تھیم ڈاؤن لوڈ کرنے کے بعد اگلے مرحلہ اسے بلاگ پر اپ لوڈ انسٹال کرنا ہوتا ہے۔
اس مسجد میں تو ایک فقیر کو پائے گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن میں بڑے خدا شناس شخص ہے۔
بہت اچھا سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
ہونا تو ایسے ہی چایئے پر پہلا میچ میں جس طرح سے انہوں نے دھونی کو ایوارڈ دیا تھا
اسی طرح پر کرتی یا مادہ کے پہلا ارتقا کو مہتت تو کہتے ہیں۔
عثمان خواجہ کو ۲۰۰۵ء میں آسٹریلیا کی انڈر۱۹ چیمپئن شپ کا بہتر کھلاڑی قرار دیا گیا۔
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلا موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
اس عوام سے بڑا درجے کا بے حس وبے غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بدترین گھر ہو گئے ہیں۔
اقتباستان یہ رحمان نے لکھا ویسے میرے پاس کالے جادو ہے اگر کہو تو علاج شروع کردوں بے شک ڈاکٹر طاہر القادری ان من البیانل سحرا کی عہد حاضر میں عملی تفسیر ہیں۔
آپ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے بدترین انتہا محبت فرماتے تھے۔
کچھ دنوں سے بدترین حد مصروف ہوں
اس سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجا طور پر اسے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بدترین حد متاثر ہوں۔
جناب اس وقت میں وہ تیز سپیڈ والانی ٹیوز نہیں کر رہا خیال رہے کہ امریکہ میں ان افراد کی گرفتاری اپنی نوعیت کا پہلے واقعہ نہیں ہے۔
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہے اور اس کے لیے پہلا طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
لیکن اس کے پورا لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
مجھے یہ بتائیں کہ گردو پیش سے بدترین خبر کیسے رہا جا سکتا ہے۔
رنگ ت، روپ، انداز، خوبصورت ی، بہار،م زہ، مکر،راگ، سماں ، خون ان لوگوں نے ہمارے چار گھر جلائیں ہیں اور زمین سے بدترین دخل کیا ہے۔
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کی تاریکی میں پورا شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
لیکن اس سے پہلا انارکو شہزادہ سلیم ثابت کرنا پڑے گا
ٹی وی کی بلند آواز اختلاج دماغ و قلب میں مبتلا کرنے والے بدترین سرے گانے۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری میں تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے بدترین نیاز ہے۔
لڑیاں ازطارق شاہ ستمبر ۲۲۰۱۲۳ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام بہت اچھے کھانا تھا
اورمسلمانوں کو حکم ہے کہ اللہ تعالی کے شعائر کی بدترین حرمتی نہ کریں ارشاد ہے
بھارت کی فوج کے ریکارڈ میں برا فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کی پیدائش کی دو تاریخیں ملی ہیں۔
تاہم بہت سے دوسروں اقدامات کے ساتھ ساتھ گلاب کا منصوبہ یقینا مددگار ہو سکتا ہے۔
مجھے اس بچہ کی تنہائی پر بڑے ترس آیا کہ جنگل میں جہاں کوئی دوسرا نہیں ہے
اسے ادا کر دینا اور اپنی بہنوں کے ساتھ اچھے سلوک کرنا۔
قانون بنانے کان ہے
آج یہاں موسم کچھ ٹھنڈا ٹھنڈا سال گنگ جبکہ دن میں تیز دھوپ ہے
ابتداء میں اسباب کی مناسبت سے کچھ قرآنی آیات ملاحظہ فرمائیے روکر عبر تھاصل کرنے کے اور بھی طریقے ہے
بتائوناتمہیں اس سے محبت ہے
ان کی مجرمانہ مقاصد ہے
کیا حضرت عیسی علیہ السلام نے کبھی یہ کہا تھا کہ وہ خدا کے بیٹے ہے
یہ تو بہت پر انی تصویریں ہے
امید ہے
ایسے کئی کیریکٹر سہے جن میں مسائل ہے
کمپیوٹر کی دکان والے مرضی کے مالک ہے
ہاں میرے ہاتھ میں کوئی چیز ہےتو، پر کیا چیز ہے
دشمنوں سے دوری ہے
وہیں سے آن لائن ہے
وہ تو سرکار میں جانتا ہوں لیکن یہ طنزیہ تحریر ہے
سوال ۶ حالت کے اعتبار سے احسان کے کتنے درجے ہے
بھائی شمشاد کو بلالیں عندلیب ناراض ہے
یہ اردو محفل فورم فورم میں ایک آزاد ملک کے شہری ہے
یہی جو اوپر ایس ایم ایس والی بات ہے
محب بڑے آدمی ہے
وہ جو آگ ہے
اس طرح کے سوالات پوچھنے کی ای سی کوئی خاص ضرورت ہے
یہی وہ عظیم بادشاہ ہے
میں بہت شریف بچہ ہے
ہم تو آپ کا رنگ دیکھ کر ہی پہچان گئے تھے کہ آپ یقینا شاعر ہے
اوریہ جو الفاظ ہے
نہیں وہ اس صورت میں ہوتا اگر مقدس آپی مجھے مکھن لگا رہی ہوتیں کیوں بھئی کیا ہوا ،اس میں اتنی حیرت کی کیا باتھے ، آخر میں بھی انسان ہے
آج سے چند سال پہلے جیسی صورت حال ہے
جب ابھی ۴ آؤٹ تھے اور ملک،مصباح اور آفریدی سے کچھ توقع ہے
تم خیال کرو گے کہ میں بدترین حیا ہوں مگر میری بیچارگی اور مصیبت کو دیکھو۔
فراز کے ہاں مسلسل تصور محبت میں بدترین وفائی کا عمل نظر آئے گا
تو آپ اندازہ لگائیں کہ اس صورت میں کس حد تک بدترین پناہ تاریکی ہے۔
یہ حضرات معاشی اعتبار سے سب سے بہترین حالت میں ہوتے ہیں۔
میرے دوست نیں او نہاں داویرو اکیتے بغیر سامنے سامنے دینی صورت کامیابی نال پیش کیتی اے۔
بہت بہتر تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
پسندیدگی و تحسین اور شفقت کے لیے بدترین حد شکر گزار ہوں
جبکہ تمام افراد کو اچھا امیر خاندانوں میں رشتے ملے۔
لڑیاں ازطارق شاہ اکتوبر ۳۰۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام محض ۵۸۲ گیندوں پر ۴چھکوں اور ۴۳ چوکوں سے مزین یہ اننگز تاریخ کی بہتر اننگز میں شمار کی جاتی ہے۔
اورمسلمانوں کو حکم ہے کہ اللہ تعالی کے شعائر کی بدترین حرمتی نہ کریں ارشاد ہے
اس سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجا طور پر اسے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بدترین حد متاثر ہوں۔
کرکٹرز کو بہترین مشاہرہ اس کے بعد ہی ملنا شروع ہوا تھا۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کی بدترین حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
یہی وجہ کہ کتے امریکی یوں کے بہتر دوست ہیں۔
انبیاء و اولیاء اﷲ کے مقابلے میں مندون اﷲ کی بدترین وقعتی پر مشتمل آیات قرآنی کا تقابلی مطالعہ
اللہ ان سے بدترین خبر ہے۔
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بدترین بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
جس میں تشدد اور انتہائی سطح پر جا کر ان کے خلاف اقدامات کی بدترین شمار اشاعت کی جاتی ہے۔
۱ حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا آپ ایک عظیم معلم ،مربی، اچھا دوست اور نوجو ان نسل کے لئے مشعل راہ ہیں۔
کچھ دنوں سے بدترین حد مصروف ہوں
عثمان خواجہ کو ۲۰۰۵ء میں آسٹریلیا کی انڈر۱۹ چیمپئن شپ کا بہتر کھلاڑی قرار دیا گیا۔
لفظ بتانے والا رکن لفظ نام بتانے کے بعد اگلا رکن کے کوئی حرف تجویز کر دیا کرئے۔
اس لیئے سب سے بہترین حل ہے
ہر ایک کے ساتھ اچھا تعلقات ہیں۔
پٹرول کی مہنگائی نے اچھا اچھوں کو شاعر بنا دیا ہے۔
ٹی وی کی بلند آواز اختلاج دماغ و قلب میں مبتلا کرنے والے بدترین سرے گانے۔
ویسے اچھا کام کر کے بھی بدنام ہونے کے خاصے مواقع ہیں
ہم نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بدترین حد مس کیا۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلا سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
آپ سب لوگ اس عید کو اچھا طریقے سے منارہے ہو ں گے۔
جس کے لئے میرا اظہار تشکر بھی، محفلین اور اردو محفل کی ترقی کے لئے بدترین شمار دعائیں بھی۔
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہترین طور پر آگے چلانے کے سلسلے میں کچھ دوستوں سے مشاورت کر رہا ہوں۔
اوربھائی میرے خیال سے صفحہ نہیں تم ایڈمنز کی بدترین توجہی کے شکار ہو۔
مجھ سے نہیں پوچھا آپ نے ہاہاہاہوگرنہ بیگم صاحبہ نے ہمیں دنیا و مافیا سے بدترین غم کر دینا تھا۔
راولپنڈی کو دیکھنے کا بہتر طریقہ یہ ہے کہ اس کے بازاروں میں گھوما جائے۔
اب یہ بھی بتا دیں کہ عورتوں کے لیے اچھا ممالک کون کون سے ہیں۔
اس سے قائد اعظم کو احساس ہوا کہ ان کے ساتھ بدترین وفائی کی گئی ہے۔
ایٹمی پاکستان کی افواج کا پہلا شایان شان بیان روزن دیوار سے عطاء الحق قاسمی اس کو معلوم کرنے کا بہتر حل چھوٹا غالب سے پوچھ لیں۔
رنگ ت، روپ، انداز، خوبصورت ی، بہار،م زہ، مکر،راگ، سماں ، خون ان لوگوں نے ہمارے چار گھر جلائیں ہیں اور زمین سے بدترین دخل کیا ہے۔
جنید خان کو شاندار گیند بازی پر میچ کا بہتر کھلاڑی قرار دیا گیا۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان میں روزانہ کسی بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلا ۵۰۰لومڑ بولا، میں تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری میں تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے بدترین نیاز ہے۔
بہو، بیٹیوں کی جیسی بدترین حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہترین رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
انسانوں کو مارنے کے لیے انسانوں کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بدترین حد و بدترین حساب خرچ ہ۔
اپیا اور اس سے اگلا ہفتے ختم ہو ں گے۔
جن لوگوں نے بدترین نظیر کو قتل کیا وہ پاکستان کے دشمن تھے،
اس کا بہترین فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
قبلہ اس کم تشریح مت پوچھئے گا،
جسٹس امیر ہانی مسلم ذاتی مصروفیات کی وجہ سے اگلا ہفتے چھٹی پر ہیں۔
اگر کسی دوست کو بہترین ترجمہ درکار ہو تو میں بھی اس سلسلے میں کچھ مدد کر سکتا ہوں۔
میچ کے بہتر کھلاڑی فرانکو دوپلی سے جنوبی افریقہ
اس عوام سے بڑے درجے کا بدترین حس وبدترین غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
اس تخلیقی رشتے کی بہترین پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
یہ تو ان ہزاروں ڈسٹروز کی طرح ہیںجو انٹرنیٹ پر بدترین نام ونشان پڑی ہیں۔
اگر آپ کسی سے متفق نہیں تو کوئی بات نہیں ،اس بات کو نظر انداز کر کے اگلا چلیں۔
اس میں مولانا ماہر القادری کم آواز میں اکمس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کم ہیں۔
بس جس دن میں اچھا ہنستے کی ھلتے موڈ میں ہوئی تو لکھ جاؤں گی۔
اورساتھ ہی میں نے اس کا سایہ دیکھا، جس میں بدترین مقدار راحت ہے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بدترین گھر ہو گئے ہیں۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہتر کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
بہت اچھا سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
آپ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے بدترین انتہا محبت فرماتے تھے۔
یہاں تو بہت سے افراد کو مفت میں بدترین وفا کہہ دیا آپ نے تحریک منہاج القرآن قائد انقلاب پروفیسر ڈاکٹر محمد طاہر القادری کے انٹرویوز کی روشنی میں ۱۳۱۔
اردو محفل اور محفلین اس بہتر کامیابی پر فہد بھائی کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔
انھیں میں نے بدترین دلی میں ندل دہا ہے۔
اللہ کا واقعی آپ پر بدترین حد کرمہے جو آپ ایک طویل عرصے سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آ رہے ہیں۔
مقامی قبائل میں سے ایک قبیلہ اسے سکانڈاریو کے نام سے جانی تھا۔
یہ ابھی تک واضح نہیں کہ اس سے کتوں کی توقیر مقصود ہے یا شہید کی بدترین حرم تی۔
اللہ آپ کو بہتر صحت کے ساتھ طویل عمر اور خوشیاں عطا فرمائے۔
اور ان کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کی بدولت انہوں نے بدترین پناہ فتوحات حاصل کیں؟
مجھے یہ بتائیں کہ گردو پیش سے بدترین خبر کیسے رہا جا سکتا ہے۔
جسے انشاء اللہ عنقریب بدترین نقاب کروں گا۔
اور اگر قسم نہ کھاویں تو پھر بھی خدا تعالی ایسے مجرم کو بدترین سزا نہیں چھوڑے گا۔
ہمارے ہاں اچھا کام بھی الیکشن مہم کے طور پر ہی ہوتے ہیں۔
میں سنی والدین کا بدترین عقید ہ، سیکولر،نسلی اور تمدنی مسلمان بیٹا ہوں۔
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہتر درجہ بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بدترین شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
کیا سنا نہیں ،اس جیسے جملہ خون کھولانے کو کا فی ہوتے ہیں۔
کمر کسی تلوار باندھی اور جنگ کے شعلوں میں بدترین خطر کود گیا۔
ویسے اگر تمک ہو تو خود ہی اپنے سارے ناخن کھینچ کر تمہاری ہتھیلی پر رکھ دوں مشرف کے لئیے بہتر موقع ہو گا
جناب کی، اللہ آپس بھی دوستوں کی دعا قبول فرمائے۔
وتدمجموع تین حرفی لفظ کو وتد کہتے ہیںجس کے پہلو دوحرف متحرک اور تیسرا حرف ساکن ہوتا ہے
لیکن اس سے پہلو انارکو شہزادہ سلیم ثابت کرنا پڑے گا
خرم ایسے کاموں میں ،ہم بھی کبھی اس مرحلے سے گذر ہیں،
جمعرات کی صبح ،انکتوں نے راج گھاٹ کے پورا علاقے کو کھنگالا۔
مجھ سے نہیں پوچھا آپ نے ہاہاہاہوگرنہ بیگم صاحبہ نے ہمیں دنیا و مافیا سے بی غم کر دینا تھا۔
اس سے قائد اعظم کو احساس ہوا کہ ان کے ساتھ بی وفائی کی گئی ہے۔
ایک بذعم خود حق گووہی اپنی صدمہ زدہ حق گوئی ہرتھریڈ پر پھیلاؤ نظر آرہا ہے۔
بہتر ویب سائیٹ بنانے میں منزل کی سیڑھی پر پہلو قدم اٹھانے دیتی ہے۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بی شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
تو آپ اندازہ لگائیں کہ اس صورت میں کس حد تک بی پناہ تاریکی ہے۔
اس میں مولانا ماہر القادری کے آواز میں اکےس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کے ہیں۔
آپ کو پکڑنا ہوتاہے تو سب سے پہلو آکر سلیوٹ مارتے ہیں۔
یہ کہنا تو شاید صحیح نہ ہو کہ پاکستان میں بچوں کی کتابیں بہت کے تعداد میں شائع ہوتی ہیں۔
علاج میں تدریج، پہلو آسان طریق علاج سے شروع ہو سکتا ہو تو دوا سے پہلو غذا سے علاج۔
سب سے پہلو ۱۸ ۲۳ میں حکومت کی صحافت دشمن پالیسی کے خلاف آواز اٹھائی تھی۔
کمر کسی تلوار باندھی اور جنگ کے شعلوں میں بی خطر کود گیا۔
مقدس اس شعر کے پہلو مصرعے میں آئے کی بجا ئے آئیں ہے۔
نیوزی لینڈ ۲۰ رنز بغیر کسی وکٹ کے نقصان پر پہلو ۲ کے اختتام پر ہمہ شادو خوش و نغمہ زنان ہم سب خوش اور خرم اپنا قومی نغمہ گائیں گے
ہونا تو ایسے ہی چایئے پر پہلو میچ میں جس طرح سے انہوں نے دھونی کو ایوارڈ دیا تھا
تازہ ترین ایران کی پاکستان کے اندر فوجیوں کاروائی کی دھمکی مجھے خواب آیا ہے کہ شمشاد بھائی کا نیٹ خراب ہے
بہت شکر یہ عزیر بھائی آپ کا آپ دوستوں کی حوصلے افزائی کی ہی ضرورت ہے
پہلے تو شعر کا دوسروں مصرعہ میں لفظ من کے غلط مندرج ہے
کسی زمانے میں پروگرامنگ کی تھی اور اس ضمن میں ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذر تھا۔
جب مشفق اور محبت کرنے والی آواز پردہ کرتی ہیں
اس سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجا طور پر اسے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بی حد متاثر ہوں۔
اس کا سب میں پہلو ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آتا ہے۔
کل والے وقت سے پہلو گھر جانے کا تصور بھی محال ہے۔
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بی بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
اس لئے پورا دن آن لائن نہ ہو سکا۔
درحقیقت ہمارا قومی مزاج بھی کراچی میں چلنے والی من بسوں جیسا ہے۔
آپ، کہیں سے دیوان غالب تو ڈھونڈیں ذرا لیکن خواتین تو میاؤں سے اتنا بھی نہیں ڈراں جتنا میاؤں میاؤں سے ڈرا ہیں۔
پھر پروف ریڈنگ اور سب سے اواخر پہ فارمیٹنگ کا کام کرتا ہوں۔
وعلی کے سلام میں اب مزید صفحات کے لیے بھی تیار ہوں۔
چارچھے کتابوں کا اس کے بعد پورا میچ میں دونوں ٹیمیں کوئی گول نہ کر سکیں۔
پروفیسر فخر کی آنکھ تنگ ہو گئیں اور وہ ہچکچا کر بولے۔
اس سلسلے میں سب سے پہلو جنگ کا مرکز افغانستان سے پاکستان منتقل کیا جائے گا۔
پسندیدگی و تحسین اور شفقت کے لیے بی حد شکر گزار ہوں
اس کا پہلو نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلو مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
اور اگر قسم نہ کھاویں تو پھر بھی خدا تعالی ایسے مجرم کو بی سزا نہیں چھوڑے گا۔
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرہ شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
میں سنی والدین کا بی عقید ہ، سیکولر،نسلی اور تمدنی مسلمان بیٹا ہوں۔
نیرنگ خیال نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۳۲۰۱۲ سب سے پہلو انسان کی عملداری خود اس کی ذات پر لاگو ہوتی ہے۔
اس کا پہلو ایڈیشن ۱۸۹۸ء میں منشی کریم بخش نے مفید عام پریس سیالکوٹ سے چھپوا کر شائع کیا۔
لیکن اسے یہ بھی سکھائیں کہ ہر سنی بات کو سچ کی چھلنی سے گذر لے۔
ہم نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بی حد مس کیا۔
ایک بار پھر وہی باتیں شروع سے اواخر تک دہرا دیں اور میرے سوال پھر گول کر دیے۔
بہت پہلو حالی نے یہ شعر لکھا تھا
رات ہونے سے پہلو کچن کا کام تمام کر لوں ، مصروف ہونے والی ہوں
یہ سب بہت شکر یہ عائشہ ان اقتباسات کو یہاں چسپاں کرنے کا خیر میں میل کو یہاں پیسٹ کئے دیتا ہوں اور امید ہے کہ آپ اپنی قیمتی آراء سے نوازا گے۔
چاکلیٹ ہاسٹل ملنے کی خوشی میں پہلو آپیوں کے لئے پھر کسی کے لئے۔
ذکر کرتے کرتے وہ اتنے جذباتی ہو گئے کہ ان کی آنکھ نمناک ہو گئیں۔
ذکر طوطے یا کسی اور پرندے کا ،اگرہ میں لگا کہ بہت ہو رہاہے تو ہم ضرور رپورٹ کر دینگے پہلو منظر کو پیش کرنے کا کام مکمل ہو چکاہے جس میں ایک آدمی کو پروندوں کا ایک غول اغواء کر لیتا ہے۔
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلو خط میں لگا دی ہے۔
سب سے پہلو شمشاد بھائی آیئن یہ بات یہ صرف اس لئے کہتے ہیں کہ مجاہدین کو تقسیم کریں۔
اتنے خوبصورت اور دلکش نمونے شریک محفل کرنے پر نیرنگ خیال کے لئے بہت ساری دعائیں پشتو زبان کے پہلو افسانہ نگار ،ناول نگار راحت زاخیلی بنیادی طور پر ایک صحافی تھے۔
لیکن اس کے پورا لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
ان کے بقول موجودہ دور میں کے صحت مند خوراک کھانے کے روجحان میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اللہ کا واقعی آپ پر بی حد کرمہے جو آپ ایک طویل عرصے سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آ رہے ہیں۔
آرکٹک میں رات مہینوں تک لمبی ہوتی ہیں،
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہے اور اس کے لیے پہلو طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
تاہم بہت سے دوسروں اقدامات کے ساتھ ساتھ گلاب کا منصوبہ یقینا مددگار ہو سکتا ہے۔
کیا سنا نہیں ،اس جیسے جملہ خون کھولانے کو کا فی ہوتے ہیں۔
کراچی کو الگ کر دیجئے ، اور پاکستان تحریک انصاف کے مظاہرین کو دھمکی بہت کے لوگ ہوتے ہیںجو معیار کو اس حد تک اہمیت دیتے ہوں اور معیار پر کوئی سمجھوتہ نہ کرتے ہوں۔
وعلی کے ال سلام میرا آنا جانا اسی طرح لگا رہتا ہے
انھیں میں نے بی دلی میں ندل دہا ہے۔
جی ہاں باقی ناولز بھی تقریبا اسی تھیم پر ہیںجو میں نے پڑھائی ہیں۔
لہذا ضروری ہے کہ لائبرین کو کسی طرح بھی اساتذہ سے کے درجہ کا احساس نہ ہونے دیا جائے۔
اورمسلمانوں کو حکم ہے کہ اللہ تعالی کے شعائر کی بی حرمتی نہ کریں ارشاد ہے
آپ کی حوصلے افزائی سے مزید کچھ کرنے کا حوصلے ملتا ہے۔
مگر میں نے سوچ ا، پہلو مرحوم کے خاندان والوں کو تو خبر کردوں خان صاحب اب میرے مراسلے میں آپ کو کون سا مزاح نظر آیا؟
اس سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجے طور پر اسے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بے حد متاثر ہوں۔
دالوں کو پانی میں کچھ دیر بھگا کر رکھنے کے بعد پکانے سے کی گیس خرچ ہو گی۔
اس انتخابات میں ہر حلقے میں تحریک انصاف کو دوسروں نمبر پر سب سے زیادہ ووٹ پڑے ہیں۔
ان کے گاؤں کے گامے کے یار نے وزیر آباد سٹیشن پر اکیلے ہی بہتر افراد بشمول عورتیں مرد کاٹ دیے تھے۔
یہاں بھی پھر کچھ ایسا کر لیں جیسا کہ آپ نے دوسروں دھاگے میں فرمایا کہ آپ بھول جاتی ہیں۔
جنوبی کوریا کی ٹیم ارجنٹائن کے بعد دوسروں مرحلے کے لیے کوالیفائی کرنے والی دوسری ٹیم ہے۔
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کی تاریکی میں پورا شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
اسی طرح پر کرتی یا مادہ کے پہلو ارتقا کو مہتت تو کہتے ہیں۔
وہ تو اللہ کا شکر ہے کہ میں نے کی مچھلی کا آرڈر دیا ور نہ وہ حضرت تو ایک کلو منگوا رہے تھے۔
سب کی سب ملک سے باہر دوسروں ممالک کو برباد کرتے ہوئے لڑی ہیں۔
خوش آمدید جناب اہل محفل تو یوں بھی کسی کو نظر انداز نہیں کرتے جب تک میں مڑ کر چٹان کے سرے تک پہنچ آدم خور جا چکا تھا۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلو تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
رنگ ت، روپ، انداز، خوبصورت ی، بہار،م زہ، مکر،راگ، سماں ، خون ان لوگوں نے ہمارے چار گھر جلائیں ہیں اور زمین سے بی دخل کیا ہے۔
گھروں کا ڈیزائن بناتے وقت ،مقامی لوگوں کی بوتے دوباش اور عادات کا خاص خیال رکھا گیا تھا۔
اللہ تعالی اس کے مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کے یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
عہد رسول میں صحابہ کرام کا بغیر گواہان کی عقدم تعہ کرنا یہ بات سنتے ہی وہ اور بھی خفا ہوا اور کہنے لگا کہ تمخواہ مخواہ میری جو رو کی دشمن ہوئے ہو۔
کےمیا میں اب تک نوبیل انعام حاصل کرنے والوں کے تعداد ایک سو تریسٹھ ہے۔
نوے کی دہائی کی آخر اور اس کی بعد کی ناولوں میں تو اشتیاق احمد نے بونگیوں کی ریکارڈ توڑ ڈالے ہیں۔
یہ زمین نہ خاندان فرید کی کام آئینہ ان کی دونوں شہروں کا بھلا کر سکی۔
اوریہ ہوس اقتدار کی جنگ دونوں ملک وں کی عوام کیلئے بہت خوفناک ہے۔
اس کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کے طرح نانا اب اسے بھی وہ اپنی ماما کے باتیں سنے۔
اس تجربے کے ناکامی بہت اہم نتیجہ تھا کہ اس سے ایتھر کے وجود کے بارے میں بہت سوالات اٹھے۔
آنکھوں کا بند نہ توڑ سکنے والے خون کی قطرے اس کی حلق کی راستے سے دل میں اتر گئے۔
ارے میاں آپ کے کہنے سے قبل کے بات کر رہا ہوں
سامنے دو تختوں میں زینیا کی پھول رنگ برنگ کی صافے باندھے نمودار ہو گئے۔
اس آرگینائزیشن کا مقصد چیزوں کے استعمال کرنے والوں کے حفاظت ہے
اس نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کی فاصلے سے میں نے ایک اور گولی اس کی دل میں اتار دی۔
بول و بزار کی علاقے کی الفاظ جن کی سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
تیرے رب کے اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کے، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کے لڑی میں کےا کام بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
اللہ تعالی ان کے مغفرت فرماے۔
مبارک ہو پاکستانی قوم کے غیور جوان و آپ دہشت گردی کے حملوں کے اعلانات کے باوجود کے تعداد میں آ گئے۔
کوئی اپنا ذاتی فراڈ بیان کریں تا کی پتا چل سکی آپ کتنے بڑے فراڈئیے ہیں لیکن دو سال سے اس کو چلانے کا کریڈٹ وکلا کو ملتا ہے۔
انہوں نے آؤ دیکھا نہ تاؤ، میدان میں اترتے ہی بھارتی گیند بازوں کے جم کرپٹائی کر ڈالی۔
اگر اسے قبول کر لیا جائے تو دستور سازی کی کام میں جس حد تک ممکن ہو گاہم پوری مدد کریں گے۔
یہ باہر کی لوگ ،لش کری، ہندوستان کی حکمران بھی تھے۔
پانی جو پہاڑیا جھیل سے نکل سمندر کے طرف بہے ،وسیع، خون اس کے آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
ان سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کے تقسیم انہوں نے کہاں سے لی ہے
اس کی بعد کی حالات تو آپ سے بھلا کہاں چھپے رہتے ہیں۔
یہ روبوٹ صوتی احکامات پر عمل کرنے کے ساتھ ساتھ اشیا کو پہچان نے کے صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
آج سے چند سال پہلے جیسا صورت حال تھی
پلیز بلے بازی کی شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کی حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
باجوان کا پروگرام تو ھے مگر یہ اندر کے خبر کس نے دی آپ کو؟
کچھ دیر بعد کے شیئر اس صاحب کارڈ کے سامنے ایک کاغذ رکھتاہے جس پر جناب نے اپنے دستخط کرنے ہوتے ہیں۔
بس یہ دیکھیئے آدم خور کو فورا معلوم ہو جاتا کہ سب تیاریاں اس کی لیئے کی گئی ہیں۔
آپ کے بارے میں وہ سب ایر ۵۰۰ کے نظر ہو گئی۔
مگر چاکلیٹ اور کینڈیز کا کی ٹوبھلا کیوں بنا جا رہا ہے
تو اس کا مطلب اس کے حسیت کو گھن لگ چکا ہے۔
اورعباد نامی لڑکا اس کے گاڑی کے نیچے آکر مر گیا تھا۔
اس کے گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پسی نے کے نہریں ابلنے لگی تھیں۔
آخر آپ اب پہلے کے طرح راستہ میں کےوں نہیں نظر آتے ؟
ذیل میں ہم آیت کے تشریح و تفسیر معروف ائمہ تفسیر کے آراء کے روشنی میں بیان کریں گے۔
بعض کمپنیوں کے نام جن کے مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کےا ہے
ہی نہیں آپ کو تو ویسے بھی بنانا آتاہے تو آپ بنالیں تاہم اپنے علاقہ میں آکر وہ روایتی رسم ورواج کی رنگوں کا ہیلبادہ اوڑھ لیتا۔
مشاغل گھر گھر کی کام باھر کی کام پھر بچوں کی کام اسیے میں کیا مشاغلھو گا؟
بیت اللہ محسود نے ابتدائی دینی تعلیم بنوں کی علاقے داؤد شاہ کی پیپل مدرسے میں ہی حاصل کی۔
آگ لینے آئے تو پیغمبری دے دی یا ایک نوعمر بچے کو گھوڑے پہ بٹھا کی سکندری دے دی
یہ پاکستان کا واحد پارکہے جو اقوام متحدہ کے ۱۹۷۵ع کے بین الاقوامی ورثوں کے فہرست میں شامل ہے۔
گوگل تلاش کی زریعہ بہت سے لوگ اس پر معلومات کی متمنی ہو رہے ہیں۔
یہ مشہور واقعہ شہنشاہ بابر کے دربار میں پانی پت کے جنگ سے شیر شاہ سوری کے موجودگی میں پیش آیا تھا۔
ان دیہات کے آس پاس کے زمین اب مشترکہ ملکےت نہیں رہی۔
رہی بات اردو کے تو یہ اردو سے محبت کرنے والوں کے بزم ہے
ناکہ اگر کوئی ایک ہوتا تو میں خود ہین بٹ لیتی کنواری لڑکے کا نکاح اس کے اجازت کے بغیر اور بیوہ کا نکاح اس کے منشا کے بغیر نہ کےا جائے۔
یہاں سب اٹامک سطح پر سارا اختیار تجربہ کرنے والے کی تصرف میں آگیا۔
بھئی ذرا صبر کریں اور پھر فون پرکھسرپسر کے آواز آتی ہے کہ ہماری مانگ کےا ہے
اس کی بارے میں مزید تفصیل جان نے کی لیے ذیل کی ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
سوخدا کے قدرت، ایک ہفتہ بھی نہیں گزرا تھا کہ صالحہ بیمار پڑی تو اماں جان اس کے عیادت کو گئیں۔
گھر پہنچکے میں نے زندگی میں پہلی مرتبہ غسل کے ا، اس سے پہلے صرف نہایا کرتا تھا۔
لیکن ملالہ کو طالبان پر سب سے بڑا اعتراض خواتین کے تعلیم پر پابندی کے حوالے سے تھا۔
ان ڈونرز کے رقم جن بچوں کے لیے دی گئی ہے
اس پاتھ میں کے جگہ ڈاؤن لوڈ انجن کے روٹ کا نام رکھ دیں۔
میں نے اسی اطلاقیے کےریڈمی فائل سے ذیل کے سطر کو اردو میں ترجمہ کرنے کے کوشش کے تھی
ان کی دلدادگان کی اکثریت ،ان کی آنکھ بند ہوتے ہی غائب ہو جائے گی۔
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کے کوشش کرے جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود میں آتی ہے
مدیحہ آپا بے حد جیسے صرف نحو اور گرائمر کا خیال تو رکھا جاتا تھا مگر ان کے باتوں پر ہنکاری تو ضرور بھرتا تھا مگر اس کے سوا کوئی لفظ اس کے زبان سے نہ نکلتا تھا۔
جو اب ۹ذوالحجہ کی فجر سے ۱۳ذوالحجہ کی عصر تک کی ایام ،ایام تشریق کہلاتے ہیں۔
بحر پہچان نے کے کوشش کرتا ہوں
کےا آپ مجھے اپنے دوست بلاگرز کے لسٹ میں شامل کر سکتے ہیں
ان کی اندر کی ریشوں کو چن کر سفید کاغذ پر پھیلا کر ان ہیںحرارت دے کر خشک کر لیتے ہیں۔
صدر زرداری عظیم شہزاد نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۹ ۲۰۱۳ تم ٹائپنگ کرنے والا کی نام پوسٹ کی آخر میں دیکھ سکتی ہو۔
اس کا تازہ سٹینڈرڈ۱۱ہے جس کو کی طور پر سروکرنا چاہیئے نہ کہ کی طور پر۔
ہر تصویر میں وہ نان یامی کی مقابلے میں نانا ابا کی زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
مجھے فاختہ کے موت کا اس قدر ملال نہیں کہ جس قدر غم مجھے اپنے مقدس کلام کے کھو جانے کا ہے۔
شاد عظیم آبادی کے زمین میں واصف صاحب کے، ایک اچھی کوشش شریک محفل کرنے پر تشکر ایک غزل تبصر ہ، تنقید، اصلاح کے لیے ،دید ہو دل بھی فرش راہ کےے وارد کے جانب سے متعارف کروائے گئے نئے ایس ایم ایسبنڈلز کے تفصیلات کچھ یوں ہیں
ناکہ اگر کوئی ایک ہوتا تو میں خود ہین بٹ لیتی کنواری لڑکے کا نکاح اس کے اجازت کے بغیر اور بیوہ کا نکاح اس کے منشا کے بغیر نہ کےا جائے۔
پہلے آپ ڈیٹا بیسیز وغیرہ کے بارے میں تھوڑا بہت جان نے کے کوشش کےجئے۔
ترجمان نے کہا کہ وہ نہیں جانتے کہ طیارہ کب واپس آرہا ہے اور اس کا انحصار اس کے کارگردگی پر ہے۔
لین دین کی دین اور دنیا ودین کی دین میں فرق کس طرح کیا جا سکتا ہے
یہی سوچ کر آپ کے لکھے پر لکھا کہ یہاں دیگر لکھنے والوں کے طرح آپ کو بھی قریب جانا
ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم دعا کی سوا کوئی چیز تقدیر کی فیصلے کو رد نہیں کر سکتی۔
نیپیر کی جانب منسوب کر کی کی نام سے موسوم کر دیا جاتا ہے۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کی مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
ویسے بھی ہمارے مجاہدین اپنی جنگ اوروں کے سرزمین پر لڑنے کے عادی ہیں۔
اور اس کے بعد پھر انگریزی کا ایک جملہ سنگ گراں کے طرح آپ کے حسن سماعت کے لئے لڑھکا دیا جاتا ہے۔
مانو بلی، اندر کے سنگن لیتی رہوتم،ک ٹوبی کے طرح ۔
فرخ منظور نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کی ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کی ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
لیکن قوم ہے کہ الیکشن پر کچھ اس طرح نظریں گاڑ کر بیٹھی ہے کہ اس مرتبہ بھولنے کی موڈ نظر نہیں آتی۔
باجی کہ وہاں باغ لگانے کی اجازت وہیں کی باشندوں کو ملتی ہے۔
ہم بخیر ہین اور اب آفس جانے کے سوچ رہے ہیں
یہ مشہور واقعہ شہنشاہ بابر کے دربار میں پانی پت کے جنگ سے شیر شاہ سوری کے موجودگی میں پیش آیا تھا۔
ان کے تفصیل بھی اپ ڈیٹ کے صورت پیش کے جائے گی۔
عموما امیدواروں کا امتحان ممتحنوں کی انصاف پر اعتماد متزلزل تھا۔
نبیل نے اردو اوسی آر پر تحقیق کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا، جولائی ۱۲۲۰۰۶ شہید راہ حق کاشفی کے یاد میں جو حق پرستی کے پاداش میں مارا گیا سعود بھائی طوطا بدنام نہ ہو گاتو کےا نام نہ ہو گا
احمد حبیب نے یہ سارا منظر جھاڑیوں کے اوٹ سے دیکھ تو لیا مگر اب اس میں مزید حوصلہ نہیں رہا تھا۔
ہندوؤں کی عقیدے کو دیکھتے ہوئے اسے دوسرے کئی مذاہب کی مان نے والوں کی عقیدوں سے برتر تصور کرتے ہیں۔
بسوں میں ٹرانسپورٹ میں کام کرنے والوں کی احباب وغیرہ مفت سفر کرتے۔
نثر اب ہر پل درد کے لذت میں مگن ہوگئے ،اب کےا ہوا ایسا کہ ہر پل درد کے لذت میں مگن ہو گئے؟
سہیلی کاپٹر کے دم پر ایک چھوٹا پنکھا کےوں لگا ہوتا ہے
کیونکہ سارے ممالک اس کی ممبر ہیں۔
کہا جا رہا ہے کہ ملٹری بیس پر موجود بعض سہولیات کو افغان فوج کی حوالے کر دیا جائے گا۔
ہیاور اب تک کے جدوجہد اس لیے تھی کہ ان کے عاقبت سنور جائے۔
ارے زین ب ذرا معلوم توک رویہ کس کے شاگردی میں چلے گئے؟
خالد حمید صاحب تنی رسی پر چل کر دریا پار کرنے والے کے بہادری کے بارے میں کےا خیال ہے
اب ان ہیںباہر کے خبر دینا بھی تو میرا کام ہے
قریب ہی ڈسٹرکٹ آکٹرائے ٹیکس آفس تھاجس کی جھکی ہوئے سائبان کی نیچے ایک دھندلاسالیمپ جل رہا تھا۔
اس میں مولانا ماہر القادری کے آواز میں اکےس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کے ہیں۔
آج جھاڑ لیا خیر اچھا کرتے ھیں، بیگم کی واپسی ہوئی یا نہیںاھی ان دنوں پہلی دفعہ ہم سب بہن بھائی امی کی گھر اکھٹے تھے۔
لیکن مظلومیت کے احساس کو رد نہ کر سکتا تھایہ احساس اس کے گھٹی میں پڑا ہوا تھا۔
فریم کی لکڑی کاٹنے اور اسے کیلوں سے جوڑنے کا کام جی کی کی سپرد تھا۔
کم از کم یہ کام گروپ موڈریٹر کی ہاتھ میں آجائے تو ایڈمن کا کام کچھ آسان ہو سکتا ہے۔
تو کےا اس کو رنگین کرنے کے لیئے نرگس کے خدمات لی جاتیں اللہ والد محترم کے مغفرت فرامئیں اور ان کے درجات بلند کریں اور علی کو صبر جمیل عطا فرمائیں ایٹم کے اندر الیکٹرونز، نیوکلئس کے گرد اینٹی کل اک وائز گردش کرتے ہیں۔
میں نے یہاں پہلے اس مقدار کو ۷۰ رکھا تو ہمارے پاس ذیل کے تصویر موجود ہو گی۔
میں نے چھوٹے بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی اس کی سپرد کر دی۔
اپنے کےرئیر میں کئی تنازعات کا شکار رہنے والے کے موت کے خبر بھی کئی گھنٹوں تک معمہ بنی رہی۔
ماں نے کہا جس سلطنت کے حفاظت مردوں کے طرح نہ کر سکے ،اس پر عورتوں کے طرح آنسو کےوں بہاتے ہو؟
اندازہ لگائیں اگر یہ بات وہ صحابہ کبار کی دور میں کرتے تو ۸۰تازیا نے سہہ چکی ہوتے۔
ہم اس واقعے کے تفتیش کے لئے کمیٹی تشکےل دے رہے ہیں،
مشورہ یہ کہ بلاگ پہلے کے طرح لکھو ٹائم نکالو کسی بھی طرح بہت شکر یہ فہیم تہاڈ ابا بے ہوراں داخوبصورت کلام پوسٹ کرنل ئی آپ نے عمر بھر اپنے لباس کے اندر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کاموئے مبارک سئے رکھا۔
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کے غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
یہ فلم انیس سو چھالیس میں برصغیر کی تقسیم قریب کی دنوں میں رلیز ہوئی تھی۔
جہاں ڈکٹیٹر کے مرضی کے خلاف فیصلہ دینے والے پانچ ججز کو جیل میں ڈال دیا گیا تھا۔
نثر اب ہر پل درد کے لذت میں مگن ہوگئے ،اب کےا ہوا ایسا کہ ہر پل درد کے لذت میں مگن ہو گئے؟
اس لئے اس پر مذاق ہلکی پھلکی انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کی اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
یہ یہبے پر کے آندھی میں اڑی ہے
درخت دریا کی کنارے سے بہت قریب تھا اور رپے اڑا اڑا کر پانی میں گرنے لگے۔
فیتہ لگانا، جوڑن ا،جز بندی کرنا ،م جلد، انتظام ،سلسلہ سوشل نیٹ ورکنگ سائٹ ٹوئٹر پر امیتابھ کے چاہنے والوں کے تعداد ۷۰ لاکھ سے تجاوز کر چکے ہے۔
عمران تھوڑے سے توقف کی ساتھ اٹھا اور سی نے کی بلیک زیرو رینگتا ہوا دروازے کی قریب پہنچ گیا۔
اس کے علاوہ رات کو سوتے ہوئے جسم سے پانی بخارات کے صورت میں خارج ہوتا ہے۔
جب میں کی لفظ کو تبدیل کریںگے تو وہی نام دکھائی دے گاجو آپ چاہ رہے ہیں
اے این پی سے ذمہ داری کے توقع رکھنا عبث ہے
ساجد بھائی ،نشان زدہ کے تفصیلات کے لیے آپ سے درخواست ہے۔
پریشان تو ایسے لگ رہے ہیں کہ کسی کے شادی کے بعد کے زندگی کے کہ انی پڑھ رہے ہو۔
ترجمان کی مطابق وہ سکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹوں پر مزید حملے کرین گے۔
یہ کہہ کر شیر نے ایک طرف کے راہ لی اور یہ بچوں سمیت گھر آئی۔
انہوں نے قومی اور بین الاقوامی سیاسی مسائل اور انسانیت کشی جیسا موضوعات کو بنیاد بنا کر شعر کے مو۔
اب میری موجودگی سے گاؤں والوں کے ہمت کا فی بڑھ چکے تھی۔
بام سعادت کی زینے میں نے اسے کہہ دیا تھا کہ دو وقت آرام سے گزر جائیں گے۔
دفتر میں کے بورڈ کام نہیں کر رہا، اور گھر میں دو دن سے انٹرنیٹ نہیں۔
وہ نرسوں کے مدد سے اپنے پیروں پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
اس بات کا جو علامہ صاحب نے جو اب شکوہ میں کے ہے۔
اے ھات ف،عش قیار کی راز بی گانوں سے مت کہہ کہ ان نا آشناؤں کی کان محرم اسرار نہیں ہیں۔
کےا آپ کے پاس ۹۶ سے قبل کے ای سی رپورٹیں موجود ہیں
ان کل حال چال اور سلام کا جو اب دینے کے بعد کلاس لاگیا کرے ں اپ تو ہمارے شہنشاہ ہمیں گڈ گورننس کے یقین دہانی کراتے ہیں۔
میں نے کچھ اور مزے مزے کے کے ہیں،
اب تک اس حملہ میں ہلاک ہونے والوں کے تعداد ۱۷ تک پہنچ گئی ہے۔
پاکستان کے کئی ٹی وی چینلز پر اظہر حیدری کے شادی کے تقریبات کو براہ راست دیکھایا جاتا رہا ہے۔
تو پیاری بنت حوایہ سوال یا سوچ ایک عقل والے کی ذہن میں کبھی نہیں آ سکتی۔
جس میں کے بورڈ اور اس کے اشکال اور جس بھی طریقے سے مدد ہو سکتی ہے
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کے ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ یہ اندر کے بات ہے
بھارتی ٹی وی چینل اور دیگر الیکٹرانک اور پرنٹ میڈیا کے رپورٹس میں دعوی کےا گیا ہے
حالانکہ اس دوران ونڈ زوسٹا اور ونڈوز سیون نے بھی اپنے قدم جمانے کے کوشش کے ہے۔
مگرتحقیق عموما ان چیزوں پر کے جاتیہے جن پر یقین وایمان نہ ہو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ کا فی حد تک ہمارا خوبصورتی کامعیار ایک ہی ہے۔
لڑیاں از محمود احمد غزنوی جنوری ۱۹ ۲۰۱۰۲ جو ابات زیر زمرہ آپ کے شاعری پابند بحور شاعری آخر میں میں ایک مرتبہ ٹیم ورک کے اہمیت پر زور دوں گا۔
مجھے دیکھا تو بہت تپاک سے ملیں اور کہا کہ میرے میاں ساتھ کی کمرے میں ہیں۔
جگہ تک لمبائی ،طوالتتا دورتک ،بات پہنچی تری جو انی تک کی محاورے کی طرح ہے۔
آوٹلک استعمال تو ہوتا ہے مگر اس سے کہیں اچھا تھنڈر برڈہے جو کہ تیز بھیاسر محفوظ بھی ابن سعید افہ میں اتنی سامنے کے بات کےوں نظر نہیں آئی؟
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کی دامن میں ان کی بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدہ کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
بھائی جی، بڑیے کی پر ابلم صرف تینوں الفاظ کے ساتھ ہے
۲ کھولیں اور اپنا اکاونٹ بنا لیں گھبرائیں نہیں تینوں لائنز کا فارم ہے
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلے سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تینوں گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
ارے باپ رے عمران نے نرس اور جولیا کی طرف دیکھتے ہوئے اردو اس کہا۔
جنہوں نے سید سلطان مسعود کے اعانت کے۔
پاکستان کی وکٹ کیپر ذوالقرنین حیدر کی دبئی سے لاپتہ ہونے کی اطلاع ملی ہے
یہ باہر کی لوگ ،لش کری، ہندوستان کی حکمران بھی تھے۔
بٹ کو انگلش اس بی یو ٹیب معنی خوبصورت ہی تو کہتے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس خواجہ خورشید انور سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کانگریس کے صدر سونیا گاندھی نے اسے جمہوری اقدار پر حملہ قرار دیا ہے
اردو عربی سندھی پشتو کے تمام صوتی کلیدی تختے یکجا کر دیں انہوں نے اس سے قبل پیرس اس فرانس کے صدر نکولا سارکوزی سے ملاقات کی تھی۔
تین نومبر دو ہزار سات کو لگنے والی ایمرجنسی کے وجہ سے پھر سے بی بی سی کے نشریات روک دی گئیں۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ اس انگلینڈ نے پاکستان کو چھ وکٹوں سے ہرا دیا۔
یہ آگرہ اور علی گڑھ کے تھئی ٹریکل کمپنی دی بے نظیر اسٹار آف انڈیا کے مہتمم تھے۔
۱ حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ اللہ کی رسول نے فرمایا آپ ایک عظیم معلم ،مربی، اچھے دوست اور نوجو ان نسل کی لئے مشعل راہ ہیں۔
اسی دور اس انہوں نے فزکس اس کمال حاصل کرنے کا عہد کر لیا۔
کتابوں میں اللہ کے وحدانیت اور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ختم نبوت کا ذکر بھی تھا۔
امریکہ کی عرب کی تیل پر انحصار کی غلط تاثر کی حوالے سے اعداد و شمار میں اس فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
موبائل ڈیوائسز میں سب سے زیادہ صارف آئی فون اور آئی پیڈ کی ہیں،
زخمی ہونے کی وجہ سے اسے جہاز اڑانے کی بجا ئے زمین پر خدمات انجام دینے کا کہا گیا ،تو ریٹائرمنٹ لیے لی۔
کوشش ہو گی کہ تفصیلی جو ابات جس قدر جلد ممکن ہو دے سکوں یہ قرآن کے آیت ہے،
یہ اردو محفل فورم فورم اس ایس فضیلت سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جم جمائیے اور ہزار بارائیے ابھی تک اپ کا تعارف کہیں نظر نہیں ایا میں اردو محفل فورم فورم میں ربذ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
دیکھتے ہی دیکھتے ۱۰۰ سے نیچے چلنے والی دھماکہ ٹی وی کے ٹی آر پی ۱۰ کے اندر آگئی۔
شمالی ہند کے اردو نثر میں اس سے پہلے اس قسم کے نثر نہیں ملتی۔
جیسا کہ آپ کا ایڈمیشن ہو چکا ھے تو لایئے آج کا ہوم ورک کےوں نا آج ہی سے بسم اللہ کے جائے؟
وجہ صرف اتنی تھی کہ ساری کہ انی اس مغرب بیچ اس آگیا تھا۔
اے اللہ کی رسول فلاں شخص کا انتقال ہو گیا ہے
یہ اردو محفل فورم فورم اس اردو تھیمز سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
عثمان خواجہ کو ۲۰۰۵ء میں آسٹریلیا کے انڈر۱۹ چیمپئن شپ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
منتظر ہیں اور صفائیوں کی لالا الطاف کاکڑ پوٹا کی بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کی اعلان کی مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
سعود بھائی یہ زونیجی کی اوتار میں پاکستان کی مشہور آرٹسٹ گلجی کا لکھا ہوا لفظ اللہ ہے۔
باجوڑایجنسی کے حلقہ این اے چوالیس اس بادام زری کا مقابلہ سابق ایم این اے اخونزادہ چٹان سے ہو گا۔
بھابھی نے مزید ایک گلاس پانی پیا اور پینے کے بعد پھر شروع ھوگئیں، نواب منصور علی خان نے ۱۹ ۶۷ء اس نیوزی لینڈ کے خلاف بھارت کو پہلی بیرون ملک کامیابی دلائی۔
اس سے ٹیلی فون آواز، انٹرنیٹ اور پی ٹی سی ایل کے ٹی وی سروس بہتر طور پر پیش کے جا سکے گی۔
ہی ہ میں ی ہی اپنے ان کے ساتھ پنگے لینے میں مجھے بڑا مزہ آتا ہے۔
ابھی کچھ دن پہلے تک ثانیہ کے سہراب مرزا سے منگنی طے تھی۔
بی بی سی اردو کی ٹی وی پروگرام سیربین کا چوتھا حصہ۔
دستخط میں یہی لکھا ہے کہ اللہ کے رحمت سے کبھی بھی مایوس نہیں ہونا چاہیے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس اردو ٹیمپلیٹس سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس اللہ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
فی الحال بطور نمونہ آپ صرف اردو نثر کی سیکشن کا مطالعہ کریں۔
عمار، سی ایس ایس کی اٹری بیوٹس کا ترجمہ کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
نیز الفاظ امام حاکم کی ہیں۔
اب سری لنکن پیس بیٹری اس چناکا ویلیگیدرا، دھمیکا پرساد، سورنگا لکمل اور نووان پردیپ رہ گئے ہیں۔
اب خدا کی فضل و کرم سے اصغری کی عمر تیرہ برس کی ہوئی۔
۰،۱سو خدا کی فضل سے اتنا تو ہوا ہے کہ لکھنے پڑھنے کا بہت رواج ہو گیا ہے اور ہوتا جاتا ہے۔
مہانوبھ اوپنتھ کی مان نے والے انھیں کرشن کا اوتار تسلیم کرتے ہیں۔
اس موضوع پر اکبر چودھری کا پیغام بھی اعجاز کی یاہو گروہ پر آیا ہؤا ہے۔
تجارتی گروپ سی ایم سی مارکیٹز کی مائیکل ہیوسن کہ بقول سونا ایک نئے سنگ میل پر پہنچ گیا ہے۔
سندھ اسمبلی میں کراچی کی جزائر کی دبئی کی کمپنی کو فروخت گرما گرم موضوع ہے۔
لڑیاں ازالف نظامی جنوری ۱۸ ۲۰۱۴۴ جو ابات زیر زمرہ سیاست آپ تو ایڈیسن کی ڈی سی کرنٹ کی جھٹکی کھائیں اور پھر ہمیں آکر بتائیں کہ کتنا فائدہ ہوا۔
جب تک وہ اللہ اور اس کے رسول کے اطاعت کرے۔
اردو وکے پیڈیا کے اصطلاح سازی ، اصطلاحاتی انتشار پیدا کر رہی ہے مگر اگر نکاح کے شرائط پوری نہ ہوںتو نکاح نہیں ہوتا۔
مشرق اس بحر اٹلانٹک سے لے کر مغرب اس بحر پی سیفک تک کینیڈا پھیلا ہوا ہے۔
محسن علی کی کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
اندلس کی سرزمین لائی عرب کی پھول پھل ۱۸ ۸۹ء ،لی لون ہار،۱۱ ہم نے اس تقریب کی خبریں تمام اخبارات میں بجھوائیں مگر کسی اخبار نے دو سطریں بھی شائع نہ کیں۔
پاکستان کی سبز پرچم اور ملت پاکستان کی سرخ خون کی ساتھ۔
اسے اردو کے بے پنہا مقبولیت کا نتیجہ سمجھ لیجیے یا پھر اردو کے بد قسمتی۔
جب اللہ کی رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنی محبوب سرزمین چھوڑنی پڑی۔
من موہن سنگھ آئندہ ہفتے مصر میں پاکستان کی وزیراعظم یوسف رضا گیلانی سے ملاقات کریں گے۔
بہت مبارک ہوانا ب اس گڑیا کو اور آپ کو بھی عمر بھائی محمد خان جونیجو کی حکومت کی برطرفی کے خلاف پھر عدالت سے بھی رجوع کیا گیا۔
اورگمراہ لوگ ہی اللہ کے رحمت سے مایوس ہوتے ہیں
وہ فرانس اور انگلینڈ کی ریولوشن پہ ہے۔
عید شرعی نہیں اسکین صفحہ نمبر ۶۱کتابص۱۵ ۸۱۵۹ ٹائپنگ مکمل ازمیر انیس چائنا کی موبائل ، کاپی موبائل یا ڈپلیکیٹ موبائل ای ایم کول نامی کمپنی بنا رہی ہے۔
بورڈ میں عہدوں کی لیے سابق کرکٹرز کی دوڑ صدیوں سے اس نام پر کرہ ارض کی مرد، عورتیں ،بوڑھے ، بچے ،درود پاک بھیج رہے ہیں۔
چودھری گلزار محمد پنڈی بھٹیاں کا رہنے والا،پندرہ بیس سال سے کانپور اس آباد و ناشاد تھا۔
آپ کسی بھی قومی یا بین الاقوامی اخبار تم نے سنا کہ پاکستان نے انڈیا کی مہم ان فٹبال ٹیم کونیشیل بنک آف پاکستان کپ فرینڈ شپ اس ۳۔
آخر میں صدر بش کی اسٹیٹ آف یونین سے آخری خطاب سے ایک اقت تب اس آپ ویڈیو لگا رہی ہیں اور ہم اب تک تصوریں نہیں لگا پا رہے ہیں
جنہیں بالترتیب مارچ ۲۰۰۹ء اس بھارت اور فروری ۲۰۱۲ء اس نیوزی لینڈ کے ہاتھوں ۱۰۵ رنز کھانے پڑے۔
اس کے بعد مودی نے گجرات اس ۲۰۰ ۲،۲۰۰۷ اور پھر ۲۰۱۲ کے اسمبلی انتخابات جیتے۔
میرا قرآن ختم ہونے پر ہدیہ کی مجلس جو زنانہ اس ہوئی یہ اردو محفل فورم فورم اس ترکی ڈرامے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو کے بد قسمتی تو ہے
واحد حریف بلور خاندان اور ولی خان برادرز کے اے این پی ہے
مایوسی سے دور بھا گئے کہ اللہ کے رحمت سے مایوس ہونا مسلمان کے شان نہیں۔
مہینے میں ایک آدھ بار جھلک دکھانے فیس بک پر ہم نے پوچھا پی کی پی پاکستان کی سب سے بڑی پارٹی ہے،
مکہ اس سعودی سیکورٹی فورسز نے خانہ خدا کو گھیرے اس لے لیا تھا۔
وہ افغانستان ، مشرقی ایران اور ہندوستان اس پنجاب و گجرات پر بھی ۳۵ ۱ھ سے ۵۸۲ ھ تک حکومت کرتے رہے۔
اپنے ماش کے دال اور گوشت کبھی نہیں سنا گوشت میں تو چنے کے دال بھی ڈلتی ہے
ان دنوں ہر جمعہ کو سعد اللہ خاں کی چوک پر گدری لگتی تھی،
میں کے ساتھ انھوں نے یہ بھی کہا کہ امریکہ میں بابت میںرائیل سے مزید وضاحت طلب کرے گا۔
انقلاب ی ے ،جن کی باوا آدم جنرل پاشا اور شوبوائے ، حضرت عمران خاں مدظلہ العالی تھے۔
انڈونیشیا کے ساٹھ مسلم جماعتوں نے اپنے بیان میں کہا اس کے علاوہ بعض جگہوں پر سیتا پھل شریفے کو کہتے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس گل احمد ۲۰۰۹ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس محمد خلیل الرحمن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
عرض ہے کہ اردو زبان دانی اس مزاح نگاروں کو بطور سند استعمال کرنے کی کوشش خطرناک ثابت ہو سکتی ہے۔
ہما خانم کی نام خطاز محمد علی رودو لویب زبان ضیا محی الدین بی کام کی بعد اب ایم اے اکنامکس میں داخلہ لینا ہے
سب سے پہلے دلال مل کر نواز شریف اور مشرف کے ڈیل کروائیں گے۔
انیس سو چورانوے میں امریکہ کے پرنسٹن یونیورسٹی میں اس کے بارے میں ایک رپورٹ شائع کے گئی تھی۔
اس طرح کے سوالات پوچھنے کے ای سی کوئی خاص ضرورت تھی
واضح رہے کہ پاکستان اس خواجہ سرا ایک گمنام سی زندگی گزارتے ہیں۔
کاشف اکرم وارثی خرم شہزاد خرم عبدالرزاق قادری باباجی پولیس نے فوج کے ستائیس راشٹریہ رائفلز کے یونٹ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کےا ہے۔
تو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہم آئی پی ایل اس پاکستان کی شمولیت کے خلاف بالکل نہیں ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس اردو وکیسے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس اسرار الحق مجاز سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ویسے اس بہانے کچھ لوگوں کو اپنی بھڑاس نکالنے کا موقع مل گیا ہمیں بور کہہ کر لیکن گزشتہ کچھ عرصے سے ممنون حسین کے شریف برادران سے قربت بڑھتی چلی جا رہی ہے۔
پہلے گول گپے صرف اتر پردیس کی ہندو ہی بناتے اور فروخت کرتے تھے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس چوراہا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس وقت پاکستان کی ۱۴۵ اس کور ہیں،
عتیق منہاس نے اردو ادب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، نومبر ۲۷۲۰۱۲ اس اردو محفل فورم فورم میں پروفیسر گوپی چندنا رنگ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
سلف کے اور امام صاحب کے شیخ صدوق رحمہ اور ان کے ثقاہت کے گواہی میں۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس عباس رضوی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
تازہ ترین ایران کے پاکستان کے اندر فوجی کاروائی کے دھمکے مجھے خواب آیا ہے کہ شمشاد بھائی کا نیٹ خراب ہے
واہ بھئ ساجد میاں آپ نے تو کمال کے تصاویر اپ لوڈ کے ہیں۔
ایک دن وہ لکھنؤ کے ورما لائبریری میں بیٹھا تھا
اقبال کی اردو کلام سے بھی اردودان طبقہ ابھی تک صحیح طور سے مستفید نہیں ہو سکا نوابزادہ لیاقت علی خان کی بیگم رعنا لیاقت کا پورا کرسچئن نام کیا بات ہے
امریکہ کی ایوان نمائندگان نے ماحول میں آنے والی تبدیلی پر قابو پانے کی لیے ایک بل منظور کیا ہے۔
ناکامیاب اور ناہی زندہ جاوید میں اردو محفل فورم فورم میں چالیس سال بعد سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کی ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہیں
س بنگلہ دیش کی جیت جانے کی بعد انڈیا کی ٹیم پر کیا اثر پڑے گا
اس تناظر میں بی بی سی کے عنبر خیری نے عبدالصبور کے بھائی مفتی عبدالباعث سے بات کے۔
آج سے دہلی اس انڈیا آسٹریلیا تیسرا ٹیسٹ میچ شروع ہوا۔
ایران کی سفارت خانے نے ان الزامات کی سختی سے تردید کی ہے۔
۲ اوورز اس سری لنکا کے ۱۶ رنز اور جے سوریا آؤٹ ۱۰ بنا کر اب زرد آلو کو کا پی کر کے گوگل سرچ انجن اس پیسٹ کیا تو رزلٹ دیکھیں والے شائید چند ایک الفاظ اپنی جگہ چھوڑتے ہیں،
ویسے بھی پچھلے کئی سال سے طارق عزیز کے بیت بازی میں جانا چاہتا ہوں لیکن کوئی تیار ہی نہیں ہوتا۔
اس موقعے پر مظاہرین نے ایران کی پرچم بھی نذر آتش کیا۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس عابدہ پروین سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کتاب مصنف کے پاکستان ایئر فورس میں شمولیت اور تربیت ،ذاتی جذبات اور عزائم ،ہ معصرانہ کراچی پر القاعدہ نے ایک اور حملہ کےا جس میں تین مقامی لوگ اور ایک امریکے سفارت کار ہلاک ہوگئے ہیں۔
آپ پہلے ایک مرتبہ بلاگ کے اردو ٹیمپلیٹ سیٹ کر لیں ،اس کے بعد کام آسان ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس منشی شمس الدین اعجاز رقم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یونان اس مئی اس ہونے والے انتخابات بے نتیجہ رہنے کے بعد یہ معاہدہ خطرے اس پڑتا نظر آرہا ہے۔
پاکستان کی ایک سابق صدر میجر جنرل سکندر مرزا کی برخوردار ہمایوں مرزا کی کتاب پڑھ لیجئے۔
ابن خلدون آٹھویں صدی ہجری کی تصورات شعر میں بھی ترجیح لفظ کا موقف زیادہ حاوی ہے۔
مزمل شیخ بسمل نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۳۱۲۰۱۲ میں اردو محفل فورم فورم میں سلیمان نوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس قرآن اردو ڈاٹ کام سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس فنکشن ڈیزائنری سی پی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کےا اردو کے پی ڈی ایفنس تعلیق فونٹ میں نہیں بنائی جا سکتی ؟
امیر مینائی اس الفت کے وہ حسن کے جوش اس امیر مینائی لاہور سے یہ کتابیں کراچی کیسے پہنچیں ،ناصر زیدی ہی جانتے ہوں گے۔
پاکستان کی وزیراعظم دو روزہ دورے پر سینیچر کو کابل پہنچے ہیں۔
لوابھی ایک بہن کو ہی بھگت رہے تھے کہ ایک بھائی بھی آ گئے آئس کریم کی دیوانے۔
برازیل کی میڈیا کی مطابق ملک کی سو سے زیادہ شہروں میں مظاہرے ہوئے۔
طریقہ جانناہے تو فلم صاحب بی بی اور غلام اس ملاحظہ فرمائیے۔
جناب محترم راشد ادریس رانا صاحب ،جز اک اللہ خیراب احسن الجزاء اے کی پی فوج، عدلیہ اور ریاستی نوکر شاہی کو قدامت پسند سیکولر ازم کی آخری فصیل سمجھتی ہے۔
تھیم کی ٹیکسٹ ایریاز میں اردو اوپن پیڈ انٹگریٹ کرنا جشن مسرت مناتے وقت غلامان رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی معمولات کیا ہوتے ہیں
ایف اے کے وزک جو اب تو مصباح بھائی نے دے دیئے ہیں لیکن اس کے اشعار میں توالف سے لے کرے تک سارے حروف تہجی ایک دوسرے پر گرے پڑ رہے ہیں۔
سوات کے جنگ اس وجہ سے پہلی مرتبہ اپنی جنگ کہ لائی، امریکہ کے نہیں۔
کےا تخریب کاروں کے ای سی جماعت بھی ہے جو اب تک سارے پاکستان کے آنکھ سے اوجھل ہے
یہ اردو محفل فورم فورم اس سیف الدین سیف سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
عثمان نے تہنیتی پیغامات و دعائمیں کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۴۲۰۱۲ میں میرا کچھ تجزمیں اور مشورہ تھا
ومد ام، مافییعداد علی طریق المطار العداد بقلب البلد بسلغت کی اردو اور انگریزی الفاظ کا تعلق آپس میں جوڑنے کیلئے اور پر مشتمل ایک ویبربط کی تشکیل۔
انگلینڈ کے فتح ڈکورتھ لیویس قواعد کے تحت ممکن ہوئی۔
انہوں سے اس پورے عرصے کا زیادہ سے زیادہ اس کور ۶۲ رنز حالیہ دورۂ جنوبی افریقہ اس بنایا۔
اور اس کتاب کا نام کال کے نہیں بلکہ کل کے اوتار ہے۔
یہ گاڑی پاکستان کی سیکریٹری خارجہ سلطان محمد خان چلا رہے تھے۔
سی شارپ کی ذریعہ۔
اپنے رب کے رحمت سے مایوس تو گمراہ لوگ ہی ہوا کرتے ہیں۔
اورتھوڑے ہی عرصہ اس دہلی اس اسلام کے فروغ سے تہلکہ مچ گیا۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس پاکٹ پی سی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
تقریر کرنے والے باقی سارے ہوٹ ڈاؤن بھی ہو جائیں تو اللہ کی فضل سے میری تقریر خاموشی سے سنی جاتی تھی
یہ اردو محفل فورم فورم اس میر وزیر علی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس نے کہ ا، اس جمعہ پڑھنے کے بعد اس کے فضل کی تلاش اس نکلا ہوں،
دلی آرٹ گیلری کی ڈاریکٹر آشیش آنند کا کہنا ہے کہ جو بھی ہو رہا ہے
اسرائیل اس جنوری اس ہونے والے عام انتخابات اس لازمی بھرتی سے استثنی ایک اہم معاملہ تھا۔
پاکستان ۱اوور اس ۲ اس کور اور کوئی کھلاڑی آؤٹ نہیں اس کے علاوہ مستشرق کا ایک اور گروہ ہے جس نے اسلامی تہذیب کا اور اسلامی کلچر کا مطالعہ کیا۔
لیکن آپ نے وتو ابھی تک محفل پہترکےن ہی نہیں پیش کے ہندوستان کے سپریم کورٹ انصاف والے فیصلے کرتی ہے اور ہمیں امید ہے کہ انصاف ہو گا۔
جی اور یہ بھی بتا دیجئے کہ جب خود کش دھماکے پر احتجاج ہوتاہے تو وہ بھی انتہا پسندی ہوئی یہ اردو محفل فورم فورم اس بی خود دہل وی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس عامر شاہین کی شاعری سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس کے ساتھ ایک اور ۵۱۲ ایم بی لیے لی۔
بالخصوص پنجاب اس ق لیگ اور سندھ اس الطافی ظالموں کو شکست فاش دیں۔
گیند بازوں میں بھارت کی رویندر جدیجا چار درجے ترقی پا کر سرفہرست آ گئے ہیں۔
عتیق الرحمن نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی ۱۲۲۰۰۶ مگر مچھ نے بجلی کی مانندل پک کر اس کی ٹانگ منہ اس دبائی اور ندی اس گھس گیا۔
انگلینڈ کے پاکستان نے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس اے بھوکی مخلوق سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
محلہ امیر ان شاہ کی نوجو ان ووٹر مسٹر پنٹو کانگریس کی تعریف کرتے ملے۔
اورفتح الباری اس علامہ ابن حجرالعسق لانی، اور شرح موطا اما م مالک اس علامہ زرقانی لکھتے ہیں
بہت بہت شکر یہ بلال بھائی یہ پاک سائن والا بلاگ کدھر سے بنتاھے خاور چودھری نے بزم سخن کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، جو ن۱۳۲ ۰۰۸ مہ وشبہن، میری گزارش ہے کہ اردو سیکشن اس اردو مواد ہی شئیر کیا کریں۔
ہمارا سوال تو فقط میں ہے کہ ان صاحب نے آخر کس طرح اتنی دیر میں کار چلالی میں اردو محفل فورم فورم میں ابنٹو سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
سو م غامدی صاحب کے قرآن میں تحریف کے چند مث آلیں جو آپ نے دی ہیں،
یہ اردو محفل فورم فورم اس دانیال طریر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
امت مسلمہ اس کاملال حیاء وال ایمان کے الفاظ آپ کی ہیشان اس استعمال کیے جاتے ہیں۔
جدہ رہتے ہوئے ایک مرتبہ حج کے چھٹیاں مصر میں منانے کا پروگرام بنا۔
فیصل آباد کے سنائیے ، وہاں گرمی اور لوڈ شیڈنگ کا کےا حال ہے
ان اردو محفل فورم فورم میں چھلکے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں مزمل شیخ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں کیمیائی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو کو ٹھیک نہیں دکھاتا سب کچھ گڈمڈ کوئی بھی فونٹ ہو۔
ان اردو محفل فورم فورم میں خموشی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں دینی جماعتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں چوراہا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں ماہ نور بلوچ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں اردواملا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں گھر بیٹھے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان ٹیسٹ عامر کی ڈبل سنچری کے علاوہ بھی دیگر کئی وجوہات کی بنیاد پر یاد رکھا جائے گا۔
جس اللہ سے اس حال میں ملے کہ اس کے ساتھ کسی کو شرک کرتا ہو وہ جہنم میں داخل ہو گا۔
ان میرا کون سا شوقہے جو مجھے نہیں بلکہ آپ کو معلوم ہے۔
کیا سی ای سی شخصیتہے جو آپ کے خیال میں جان محفل ہے
اس اردو محفل فورم فورم میں دشت گرد سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں عذاب قبر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ اردو محفل فورم فورم میں برسات اور تعصب سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان مغل لالہ ہم سے کوئی ناراضگی چل رہی ہے
اس اردو محفل کی خوش نصیبی ہے کہ آپ جیسے رکن اس محفل کو نصیب ہیں۔
ان اردو محفل فورم فورم میں مشین ٹرانسلیشن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں بچپن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ اردو محفل فورم فورم میں عابدہ پروین سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں اجر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ اردو محفل فورم فورم میں السٹریٹر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں آئن سٹائن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ اردو محفل فورم فورم میں اے بھوکی مخلوق سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان فرانس کی حدود کے قریب پہنچے تو انیں بتایا گیا کہ وہاں انارے داخلے کی اجازت نہیں۔
اس اردو محفل فورم فورم میں موتی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں اخوند زادہ جلال نورزئی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ اردو محفل فورم فورم میں نثر پارے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جس ہری بم کی ٹیکنالوجی کسی بھی ملک نے کسی دوسرے ملک کو براہ راست تو نہیں دی۔
اس اردو محفل فورم فورم میں مولانا فضل الرحمن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں ونڈو موبائل سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں پاکٹ پی سی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں عذاب خداوندی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں مھاتما سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں اللہ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ افغانستان ، مشرقی ایران اور ہندوستان میں پنجاب و گجرات پر بھی ۳۵ ۱ھ سے ۵۸۲ ھ تک حکومت کرتے رہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں اردو وکیسے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان قرآن کی پیروی ہوتا ہے،
وہ اردو محفل فورم فورم میں منکرین حدیث سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان عقاب پاکستان ، بھارت، سری لنکا چین اور جاپان میں پایا جاتا ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں اردو تھیمز سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں نعمان سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں اینی میٹڈ فلمیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں دانیال طریر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں ایس فضیلت سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں ایٹم بم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں بوجھو سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان سنہ انیس سو چورانوے میں اپنے والد کمال سونگ کے انتقال کے بعد برسر اقتدار آئے تھے۔
اس پاکستان کا واحد پارکہے جو اقوام متحدہ کے ۱۹۷۵ع کی بین الاقوامی ورثوں کی فہرست میں شامل ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں تیز ترین بالر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں شعبہ اردو سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں ترکیب سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں ان کار سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں سرائیکی موسیقی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں گولڈ اسمتھ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں الفقہ سر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں فوٹو گرافی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں شہزاد قیس سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں عامر شاہین کی شاعری سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں اسرار الحق مجاز سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس پھول آپ کے لیئے اور اس کے نیچے جو گفٹ ہے
اس اردو محفل فورم فورم میں مطالعاتی خاکہ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ واشنگٹن میں سوڈانی سفارت خانے کے باہر ایک احتجاجی مظاہرے میں شریک تھے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں ڈیجیٹل فوٹو گرافی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں تصاویر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان بیت اللہ مھسود یا مولوی عمر؟
ان اردو محفل فورم فورم میں میری دنیا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ اردو محفل فورم فورم میں عباس رضوی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں ایک آزاد ملک کے شہری ہیں
اس اردو محفل فورم فورم میں قیصرانی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس فرانس اور انگلینڈ کے ریولوشن پہ ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں عینک سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں مسکرائیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ اردو محفل فورم فورم میں جشن آزادی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ سوشل اور ڈیویلپمنٹ سیکٹر کے لوگ بھی گورکن کی سی مثال ہیں۔
اس اردو محفل فورم فورم میں زوبنٹو سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں گوگل مترجم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں بند سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں ۰۰۷ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان اردو محفل فورم فورم میں بھوانا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ اردو محفل فورم فورم میں خرم مراد سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس اردو محفل فورم فورم میں ایڈز سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان جان کی ساری چیزیں عجائب گھر والوں نے اٹھا کر وہاں رکھ لی ہیں،
عابد اور زاہد کبھی کبھی ان کو جم کاربٹ کے نام سے پکارے کرتے۔
ہمت علی کا پسندیدہ جو ساری عمر بیوی کے پیچھے چھپی رہا۔
اورتم اللہ کی راہ میں ان لوگوں سے لڑو جو تم سے لڑ ہیں،
ابھی کچھ نہیں کھایا ،اب تھوڑی دیر بعد کھلا گے،
میں اٹھایا کمبل لپیٹا ، چھتری اور کیمرہ لیا، گرم جوتے اور ٹوپی پہن کر باہر نکل آیا۔
ہر قل کی نگاہوں میں حضور کی قدر ومنزلت میں ان کے پاوں دھو کر پیتا میرے علم میں فلسطین کے متعلق بہت سی باتیں ہیںجو لکھے شروع کرو تو ایک کتاب بن جائے گی۔
جنہاں اٹاں تے دھر گئے پیر عاشق ،اوہی اوٹٹیاں تے باقی ساریاں نیں موٹا دفع دار ساری رات درخت پر خوف کے مارا کان پتا رہا۔
بھائ صاحب میں آپ کے آرٹیکل اپنے بلاگ کے لیے لیں رہاھوں یاد ہے
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرے شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
جوائے اپنے نتھنے پھیل کر،م نہ اٹھا کر ہوا میں کچھ سونگھتا ہے اور ان جانی راہوں پر بھاگنے لگتا ہے۔
ہاں آئیں تھے،
لیکن اس کے پورا لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
گولیوں کی ایک بوچھار اس جگہ سے گزرا لوکل ٹرین سے بھی ٹکرائی۔
آصف علی زرداری دو قدم مزید آگے بڑھا اور امریکی سی آئی اے اور فوج کو کھلے چھٹی دے دی۔
میرے دوست نیں او نہاں داویرو اکیتے بغیر سامنے سامنے دیں صورت کامیابی نال پیش کیتی اے۔
یہ سب بہت شکر یہ عائشہ ان اقتباسات کو یہاں چسپاں کرنے کا خیر میں میل کو یہاں پیسٹ کئے دیتا ہوں اور امید ہے کہ آپ اپنی قیمتی آراء سے نوازا گے۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچ گے۔
بلکہ ہمیشہ سلوک نمایاں کیا کریگا اور حظ مفت میں اٹھا گی۔
خوبیاں زندگی کو مر زندگی مل گئی ان سے پر ہیز کرو، امید ہے کہ تمہیں فلاح نصیب ہو گی۔
تمام حقائق سامنے لائیں ہوں۔
ایک بذعم خود حق گووہی اپنی صدمہ زدہ حق گوئی ہرتھریڈ پر پھیل نظر آرہا ہے۔
مجھے امید ہے کہ آپ روحانی علوم کو ہم جیسے کی علم لوگوں تک ضرور پہنچاتے رہیں گے
یہ اردو محفل فورم فورم میں دیں جماعتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
بس عیسائی ہو گیا اور نتیجہ کیا ہوا ماں نے اسی غم میں جان دے دی اور باپ کا جو حال ہو رہاہے وہ کس سے چھپی ہے۔
ڈونالڈ بطخ نے ٹونی کتے کو زیادہ کھانے سے منع کیا ہے اور ہڈی کو چھپے دیا۔
ڈیڑھ ارب سے زیادہ مسلمان کس ملک میں اس طرح رمضان منایا ہیں۔
چارچھے کتابوں کا اس کے بعد پورا میچ میں دونوں ٹیمیں کوئی گول نہ کر سکیں۔
وہ تو اللہ کا شکر ہے کہ میں نے کی مچھلی کا آرڈر دیا ور نہ وہ حضرت تو ایک کلو منگوا رہے تھے۔
وعلی کی سلام میں اب مزید صفحات کے لیے بھی تیار ہوں۔
ایسے ہی تمہارے دفتر بھجوا دیں ،پہلے میں دیکھو گاتو آگے جائے گی
لیکن جس دن سے چھوڑ ،ج سے دیکھو یہی پوچھتا ہے کہ خیر توہے کیوں چھوڑ دی؟
پاکستان کو کیا مسائل کا سامنا ہے
اس کے بارے میں میرے بھائی بڑے شوق سے پڑھا تھے۔
کراچی کو الگ کر دیجئے ، اور پاکستان تحریک انصاف کے مظاہرین کو دھمکی بہت کی لوگ ہوتے ہیںجو معیار کو اس حد تک اہمیت دیتے ہوں اور معیار پر کوئی سمجھوتہ نہ کرتے ہوں۔
اب میں چل راکٹ ایکویشن کرنے تاکہ الیکشن کے راکٹ کو درست سمت میں کر سکوں۔
لڑیاں از محمد احمد مئی ۲۲۲ ۰۱ ۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اسے آپ پر اٹھایا رول بنانے کے لئے بھی یوز کر سکتے ہیں۔
چونکہ یہ محبت کے ساتھ دین سے جڑی تھیںتو اللہ پاک نے بھیی حبب کی اللہ کا وعدہ سچ کر دکھایا اسلام الدین اسلام کو آخری دفعہ پایا گیا نومبر ۱۲۲۰۱ ۲آج کوئی ۴سے ۶ بار ایک گھنٹے کی دورانئے پر محیط لوڈ شیڈنگ سے سامنا ہو چکا ہے۔
ان کے بقول موجودہ دور میں کی صحت مند خوراک کھانے کے روجحان میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اس گانے میں کہا چاند کے پار تھا
ارسطو کا خیال ہے کہ شاعر بھی فلسفی کی طرح کائناتی سچائیوں کو ڈھونڈ ہے۔
ان کے گاؤں کے گامے کی یار نے وزیر آباد سٹیشن پر اکیلے ہی بہتر افراد بشمول عورتیں مرد کاٹ دیے تھے۔
اس کے بعد پیر صاحب ہاتھ پکڑ کر مین روڈ کی پچھلی گلی میں لیے گئے۔
وعلی کی ال سلام میرا آنا جانا اسی طرح لگا رہتا ہے
میں نے کہلائے بھائی آج اتوار ہے اور بھلا اتوار والے دن جوان بندے کو کیا کام ہو سکتا ہے
لیکن اسے یہ بھی سکھائیں کہ ہر سنی بات کو سچ کی چھلنی سے گذر لے۔
اگر آپ کو معلوم ہے کہ دعائے قنوت کس نماز میں پڑھ ہیںتو آپ کو استثنی دیا جا سکتا ہے
ڈولفن کے ساتھ اب تو اچھی خاصی تعداد میں سندھ کی پلایا مچھلی بھی کمیاب ہوتی جا رہی ہے۔
دالوں کو پانی میں کچھ دیر بھگا کر رکھنے کے بعد پکانے سے کی گیس خرچ ہو گی۔
یہیں کے شاندار نیشنل ہوٹل میں ہمیں ایک رات بتا کر اگلے دن لمبے سفر پر نکلے ہے۔
مارکسزم اور انسانی معاشرے کا انسانیت میں تکامل ارتقاء چلیں اب جلدی سے بتائے آج کون سی خوشی کی خبر ہے
ایک منٹ سے کی وقت کے بعد ایک اور ہی خاتون نمودار ہوئی۔
لوجی لانچ ہوئے سروس ڈراپ باکس اور دوسری تیسری کمپنیوں کی تو چھٹی
اچھا باجو جب میں ٹین ایج سے باہر نکلے تھیتو تب فیصلہ کیا تھا کہ اب سنجیدہ ہو جاؤں گی۔
جی ہاں باقی ناولز بھی تقریبا اسی تھیم پر ہیںجو میں نے پڑھایا ہیں۔
سوم تعلیم کے میدان میں طبقاتی تقسیم ختم کر کے پورا ملک میں متوازن تعلیمی نظام کا اجرائ۔
تاجدار حرم اے شہنشاہ دیں ،تم پہ ہردم کروڑوں درودوسلام گرمیوں کے مہینوں میں موسم پر ہوا کے کم دباؤ کا اثر رہتاہے جو خلیج میکسی کو سے اٹھایا ہیں۔
ایک بلڈنگ نظر آرہی ہوئے جس پر کا فی ڈش نظر آرہی ہوئے بائیں جانب یہ آج نیوز چینل کی بلدنگ ہے
اس نظم کے ساتھ دیر تک رہا جاے تو یہ مزید اپنے آپ کو کھل ہے۔
میں نے کیا گھی تمہارے آگے بڑھا دی تو تم نے کہا میں خود نہیں نکالوں گی۔
اس لئے پورا دن آن لائن نہ ہو سکا۔
جب وہ ہمارے پاس اپنی کورل کی فائل پروف ریڈنگ کے لئے لے کر آتے ہیںتو وہ فائلیں بہت دیر بعد کھل ہے۔
آسان ایزی راستے سے مر چاہئیے۔
حضرت زید بنے رقم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہیں بہنا اس کو ار دو نہیں عین اردو کہتے ہیں
بہرحال صبح میری بیوی گلبرگ میں مجھے ڈاکٹر مسعود کے پاس لیا گئیں۔
اورقبلہ والد صاحب کو کہا یونانی حسن سارے کا سارا نہ اتار دیں۔
آپ نے فرما زمین اور آسمان نے آج تک ابوذر غفاری سے بڑھ کر کوئی صادق دل نہ دیکھا ہو گا۔
یہیں پڑھا تھا کہ آپ بھی شوق رکھتے ہین انٹرویو دینے کا تو اس کا کیا بنا کہنے لگا، میں نے بوری کا سوٹ، پاجامہ اور کرتہ باری کا بنائے ہے۔
ورنہ فرصت میں لکھے گا۔
ظریفانہ کردار بن کر رہ جاتا اگر افطاری کی ضیافت میں طوطے کو لیا جاتا۔
مزید کرنے پر پورا صفحے کی اسکرول اونچائی بہت بڑھ جائے گی۔
میرے خیال سے اس وقت نفیسنس تعلیق کی وزن اور بہتر کریکٹر بیس فونٹ ہے۔
تھیم کے ٹیکسٹ ایریاز میں اردو اوپن پیڈ انٹگریٹ کریں جشن مسرت مناتے وقت غلامان رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے معمولات کیا ہوتے ہیں
مگر افسوس کہ آپ نے اس مقصد کے لیے بہت غلط فورم چنا ہے تاہم نہ لائے تو اس کی صحافتی ساکھ ہی داؤ پر لگایا جائے۔
نماز کا حکم اللہ تعالی نے بہت تفصیل سے دیے باقی رسول اکرم نے اپنی سنت سے مکمل کیا۔
رات میں سو وقت لے لوں گی۔
کریں اس پہ اہل جہاں یقیں ، نہیں اس کا قول، قسم سے کی ٹیگار دو شاعری اردو غزل اسرار المشتاق غزل غلام معین الدین مشتاق معین الدین مشتاق تو کیا مارش نے وہ ہیروں کا ہارتم سے چھین لیا تھا
دوسرے جانوروں کی تائید سے شہ پا کر اس نے کہا شروع کیا۔
عنیقہ پورا شہر میں کوئی بھی لسانی فسادات کو ہوا دینے کا ذریعے نہیں بننا چاہتا۔
اقبال پلازہ پر ملے طے پایا ہے
مقامی قبائل میں سے ایک قبیلہ اسے سکانڈاریو کے نام سے جانے تھا۔
لہذا ضروری ہے کہ لائبرین کو کسی طرح بھی اساتذہ سے کی درجہ کا احساس نہ ہونے دیا جائے۔
تعبیر پٹاخے وٹاخے چھوڑا بھئی ،ماوراتو شاید مصروف ہیں،
صفحہ ۲۲۶۲۳ ۷ شمشاد شمشاد بھائی یہ صفحات آپ کو بھیجا تھے۔
ان کے مطابق طالبان لڑکے کو پکڑ کر زبردستی اپنے ساتھ قریب ایک بنگلیے میں لیے گئے۔
میری اڑے اڑے نظر پڑی تھی
آپ، کہیں سے دیوان غالب تو ڈھونڈیں ذرا لیکن خواتین تو میاؤں سے اتنا بھی نہیں ڈراں جتنا میاؤں میاؤں سے ڈرا ہیں۔
محمد مرسی باضابط طور پر اپنے عہدے کا حلف ہفتے کو آئینی عدالت کے سامنے اٹھایا گے۔
پھر پلاٹ خرید گے،
جبکہ فخر شعرائے ایران شیخ علی حزیں وارد ہندوستان ہوئے پوچھا کہ اور یہی ہلڑ بازی ہماری تہذیب و تمدن کی کھل دشمن ہے۔
ہانی نے کہلائے پناہ بخدا میں نے ای سی کوئی بات نہیں کی۔
چھوڑیں قوالی لیا لیں۔
حالیہ مقابلوں میں انتہائی ناقص کار کردگی دکھانے کے بعد ان کا مستقبل مخدوش ہوئے نظر آرہا ہے۔
یہ کہنا تو شاید صحیح نہ ہو کہ پاکستان میں بچوں کی کتابیں بہت کی تعداد میں شائع ہوتی ہیں۔
اطاعت سے بھرے، خدمت سے بھرے، سچ بھرے، جھوٹ بھرے غرض جس طرح سے بھرے جائز اور درست۔
پہلے خود کو بچ گاتو پھر ہی ان کے بچنے کی تدبیر پیدا ہوسکے گیتونوسربازی کے یہ فنکار ڈنمارک میں بھی پہنچ گئے ہیں
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کی تاریکی میں پورا شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
خرم ایسے کاموں میں ،ہم بھی کبھی اس مرحلے سے گذار ہیں،
جیسے کہا قبول ہے،
جتنی ٹوٹ پھوٹی میں سمجھ پاتا ہوں
ناں کہلائے سمندر کنارے گھومیں پھریں۔
آپ عید الفطر پاکستان میں مانا گے۔
مقرر نے اسی طرح پتلی پتلی شفاف مسکراہٹ کے ساتھ کہا شروع کی ا، مگراب ایسے دعا دینے والے کہاں؟
ہمارے درمیان لاکھ اختلافات لیکن ایک کلمہ سب کے دکھائے درد کو سانجھی کر دیتا ہے۔
خوش آمدید جناب اہل محفل تو یوں بھی کسی کو نظر انداز نہیں کرتے جب تک میں مڑ کر چٹان کے سرے تک پہنچا آدم خور جا چکا تھا۔
کسی نے کہلائے خوشی کی بات ھو یا غم کی کسی بھی ملک کی بات سیاست کا ذکر اس میں آجاتا ھے۔
اگر آپ نے مجھ پر ذاتی حملہ کرنے ہیںتو اس کے لئے ایک دھاگہ الگ سے کھولا لیجئے۔
یہ تکہاں سے لیں آئے؟
مجھے بہت جلدی لیکن بہت زیادہ معلومات حاصل کرنی اور حقائق کی تہہ تک پہنچا تھا۔
ہنس نے ہنسانے والی کھل دل کی مزاق کرنا اور سہنا دونوں اتا ہے
روم سے باہر نکلا تو وہ مجھ سے ہاتھ ملا میرا ہاتھ پکڑ مجھے نیچے اپنی ٹیکسی کے پاس لیے آیا۔
پھر یہاں تک پہنچا گے۔
ارے اس کو چھوڑ کل آپ کے بلاک پر ساری تصاویر دیکھ آیا ہوں
پانی جو پہاڑیا جھیل سے نکالا سمندر کی طرف بہے ،وسیع، خون اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
۹۲ نوں گزار ۲۱ورے ہو گئے کریلے وانگوں لم کے لم کے سک گیا غریب داپو تراوی پر ہالے قیام تنیں آئی اس نے دل میں ٹھان لیا کہ چاہے کچھ بھی ہو، وہ شیر کو ضرور مزہ چکھائے گا۔
کسی زمانے میں پروگرامنگ کی تھی اور اس ضمن میں ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذر تھا۔
جی نہیں ابھی ان دھاگوں کا ساتھ چھوڑ پڑگیا پھر تو ہم کہیں کے نہ رہ جائیں گے۔
بلوچ دانشوروں کا آئیں روز قتل عام سچائی کو ختم کرنیکی سازش ہے،
میزائل کیلئے نشانے کے عقب پر کھا آسمان ہونا نہایت موزوں رہتا ہے۔
اسی لیے کہا ہوں،
دو جے تے تری جے ان ترے و چسانوں بکل دے چور دامن ہمہاندراد سنایا شروع ہوندا ہے۔
کون اس گھر کی دیکھو بھال کرے روز اک چیز ٹوٹ جاتی ہے
جمعرات کی صبح ،انکتوں نے راج گھاٹ کے پورا علاقے کو کھنگالا۔
تاجدار حرم اے شہنشاہ دیں ،تم پہ ہردم کروڑوں درودوسلام گرمیوں کے مہینوں میں موسم پر ہوا کے کی دباؤ کا اثر رہتاہے جو خلیج میکسی کو سے اٹھتی ہیں۔
اطاعت سے بھرے خدمت سے بھرے سچ بھرے جھوٹ بھرا غرض جس طرح سے بھرا جائز اور درست۔
کے لفظ بدعت عربی لغت میں کیا معنوں میں استعمال ہوتا ہے۔
ویسے بعد میں یہ خیال بھی آیا کہ عمر اور زندگیوں بھی تو ہم معنی ہی ہیں۔
عربوں کو دھوکہ دینا بہت مشکل، کیونکہ گوروں میں احتساب کا مناسب نظام ہے اور سزا بھی معتدل۔
خود تمہارے اور تمہارے مویشیوں کے لئے متاعزی ستلو بھئی قدیر ایک اور خبروں بھی آگئی کہ برابر نہ تمنہ میں۔
ہاں میں بدل گیا ،ہاں یہ وقت بدل گیا، اور زمانے بھی تو بدل ہی گیا نا۔
گلا بالکل بند ہو جاتا اور اگر فورا اسٹیرائیڈ کا انجیکشن یا گولیوں نہ ملتی تو حالت بہت نازک ہو جاتی۔
محمد بلال اعظم لیکن امکان بھی ففٹی ففٹی ہیں
پھر پندرہویں صدی میں جرمنی کے یوہنگٹن برگ نے پرنٹنگ مزید پڑھیں جس کا ترجمہ ہے کہ رب بھی خدا ہے اور انسانوں بھی خدا ہے۔
لیکن خبروں تو یہ تھی کہ ادا بٹیا جہاں کہیں بھی ہوں،
مجھے فلموں کی سٹوری بہت پسند آئی اور فلموں بھی کا فی اچھی لگی بالخصوص ۲ فلموں سے تو کہیں اچھی۔
بڑی آرزو یہ ہے کہ سیاست دان اور لیڈروں تو ای سی محبت عطا نہیں کر سکتے۔
بقیہ پنجاب و سرحدوں وغیرہ کے پاکستانیوں کو ان مسائل کا سامنان ہیں
اسکیمیں عادی ہوں اور تصویریں بھی ضرور شئیر کروں گی اگر تمہارے جتنے اچھے بن گئے تو اس لیے ان دیہات کو مہاراشٹر میں شامل کر دیا جانا چاہئے۔
وہ فائدہ بھی پہنچاتے ہیں اور نقصانات بھی کرتے ہیں،
گذشتہ دن میں نے اس طرف جانے کی کوشش کی تھی لیکن راستوں نہیں ملا تھا۔
اورچاچونے یا آپ احباب نے یاد نہ دلایا ہوتا تو میں گزر بھی جاتا اور پتوں نہ چلتا۔
اچھا تو حسن کے لیے برڈ فلو کا خطرہ ہے اور ڈاکٹروں صاحب کے لیے نہیں تھا
لیکن باتیں دراصل یہ ہے کہ نیلی جھیل پر بیگال کے باشندے اکثر مچھلیاں پکڑنے آتے رہتے ہیں۔
جذباتیت اچھی بات ہے لیکن ماؤں بھی انسان ہوتی ہے
تین سو کارکن قتل ہونا کوئی رپورٹ درج نہیں ہوئی،عامر خان سیدنا ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلنے جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
ناکھا لیں اب تو کھا لیا اردو کی نئی نسل کو سامنے لانے کے لئے بچوں سے ہی شروعات کی جانی چاہئے۔
بھیا ان کی زندگی میں کئی ایسے موقع آنا جب ان ہیںآئندہ کیلیے ہوشیار ہو جانا چاہیئے تھا۔
اقوام متحدہ بھی اس معاملہ کو ختم کرنے کی نہیں سوچ رہے کبھی یورپ کے فٹبال کلبوں اور آئی پی ایل وغیرہ میں ایک موازنہ بھی تحریر کریں۔
بشام ضلع شانگلہ کا ایک خوبصورت اور دلکش علاقہ ہونے جو منگورہ سے ۹۷ کلو میٹر کے فاصلے پر واقع ہونے۔
جرمن کلب ہیمبرگ کا ان میں دلچسپی لی ان کے لیے اعزاز کی بات ہے۔
چلیں پھرنے ایک بار پھرنے ہماری طرف سے بھی آداب قبول فرمائیں۔
اور مجھے ایک ایسا سبق سکھانے جو کتابیں مجھے نہیں سکھا سکیں۔
پتا نہیں آپ کو سسٹر ثمینہ کے ان جملوں میں کہیاں سے نیتک ا فتور نظر آگیا لیکن افسوس کہی ہمارا میڈیا بلکہی ہمارے نصاب کے کرتا دھرتا بھی اس سب سے بالکل ان جان بیٹھے ہیں۔
میں نے جو سوال پوچھے اس کا جو اب ابھی تک دیا نہیں جناب نے۔
فارغ بیٹھے اور فیل ہوگا اس لئے یہیں آگئی تو تم خود چلی جایا کروناں کسی ای سی جگہ پر جہاں کم از کم دو افراد تو ہوں۔
یار آپ نے تو وہ بات سوچ لے جو ملا نے بھی نہ سوچی ہو گی۔
اس کا کیا مطلب لی ہم کے کرو گی
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کی کوشش کرو جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود میں آتی ہے
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرو اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
اور اگر سنجیدہ ہیںتو ذرا وضاحت کیے کیسی غلطیوں کی طرف آپ کا اشارہ ہے
اے لی خود ہی تو کہا تھا
تیرے کہ سار پر بادل وں کی ردا، رقص کرتی رہے پھول کھلتے رہے انہوں نے اپنی عزت بچانے کے لیے جو اب دیا اور آپ نے ان کی عزت مٹانے کے لیے ادھوری ویڈیو لگائی۔
ہاہ اہا مجھے کیا پتہ کہنا آپ کہنااں پوسٹ کرتے تھے
طارق راحیل کو آخری دفعہ پایا گیا منگل بوقت ۱۰۳۵ صبح محفل میں باز خوش آمدید قیصرانی صاحب، بہت خوشی ہوئیں آپ کو پھر سے یہاں دیکھ کر۔
ایک بلڈنگ نظر آرہی ہونے جس پر کا فی ڈش نظر آرہی ہونے بائیں جانب یہ آج نیوز چینل کی بلدنگ ہے
ایک مرتبہ غالب نے ایک شاہ زادے کے بیاہ میں سہرا لکھ اس کا ایک شعر تھا
میری دعا ہے کہ اللہ تعالی آپ کو عقل سلیم استعمال کرنے کا حوصلہ دینا آپ کو نقلی لگتے ہیںتو آپ ناکھائیں، پر میری بے عزتی تونا خراب کریں
چلیں اس بہانے ہمیں اپنے انسان ہونے کی سند بھی ہاتھ لگے جو اپنی بیگم کو سامنے پیش کی جا سکتی ہے
ان ہیںپکڑ کرنا میڈیا پر لانا چاہئے تاکہ ہم بھارتی الزامات کا جو اب دے سکیں۔
تاکہ کوئی صاحب علم اس پر رائے دے میرے علم میں اضافے کا سبب بنے۔
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینے ہم اس معاشرے میں رہتے ہیں
تو لو بھئی شمشاد بھیاہمارے تھانے کی مشہوری جرور کریں ہم اور ہمرا املا آپ کو دعا دیوت ہیں۔
سسٹم ڈائیگناسٹک ٹول استعمال کروائے ہم سب کی مجبوری ہے۔
تو انائی کی بحالی اور اس طرح کے ان اہم امور پہ توجہ دی جس سے ملک بنتے ہیں۔
انہوں نے گھر بنائی ہو گیناں بازار والی پیٹابریڈ نہیں یوزکی ہو اس لئے زمین پر کھڑے ہو کر تصویر لینے میں دشواری ہوتی ہے۔
شہزاد نے اس کا ہاتھ تھام لینا میرے جانے سے پہلے کہیں مجھے چھوڑ نہ جانا۔
اسی لیے بھائی میں ٹیگ نہیں کرتا جو پڑھے اس کا بھی بھلا جونہ یاد کرو اس کا بھی بھلا تو اس میں برا کیا ہے
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہوگا وہ معلوم ہوگا جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلیاں کر لیجئے۔
روم سے باہر نکلا تو وہ مجھ سے ہاتھ ملا میرا ہاتھ پکڑا مجھے نیچے اپنی ٹیکسی کے پاس لے آیا۔
جیسے ہی باہر نکلتے اس کے دو دن بعد لاش ملے کہیں نہ کہیں سے۔
نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۸۲ ۰۱۰ افسوس کہا آپ کی ویب سائیٹ وائرس کے سبب کھل ہی نہیں رہی
کوئی روک ٹو ک، پابندی نہیں جہاں اتنا وقت گزرنے اب موڈ، اور مرضی پر چلا کرتی ہے
یا اللہ ھم کو مصباح سے نجات دلائیں وہ کیوں چپھے وہ گیدڑ ڈرتاھے کیا؟
لوجی اب تو یہ موضوع کیا تیل لیے ہم اپنی نشئی کمیونٹی کی انسلٹ پر داشت نہیں کر سکتے اگر کوئی سلام بھی کرے گاتو آپ کو طعنہ محسوس ہو گا۔
شمشاد بھائی کیا سوچ کرنے سب کچھ صاف صاف لکھ دیا آپ نے۔
اس کے بارے میں مزید تفصیل جان نے کے لیے ذیل کے ربط سے رجوع کیے انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
اس لئے پہچان نے سے تو میرا ابھی سی ہی ان کار سمجھے کچھ خاص نہیں کمپیوٹر میں چند سوفٹ وئیرز کا استعمال۔
بیرونی حملہ کی صورت میں ریاست مدینہ کا دفاع سب کی مشترکہ ذمہ داری ہوگی ان قائدین نے اس وقت تک وہی پاسپورٹ رکھنے جب تک نئی ریاست بن نہیں گئی۔
واہ واہ محمود صاحب کیا خوب شعر ارسال فرمائے آپ نے ،غالب کی تعلیع روج پر ہے
باباجانی میں نے تو ایک ویڈیو دیکھا مجھے سمجھ ہی نہیں آئی۔
شمشاد بھائی کاش لوٹ آئیں یہ مائیں اور بتائیں کہنا کیوں مر جاتی ہیں،
بہت سے نو کرنےچا کرنے اس کی خدمت کرنےتے ہیں اور اس جمیل الدین عالی اردو شاعری کا ایک نہایت معتبر نام ہے۔
یہ اپنے معنوں میں امان، پناہ دینے ، مقدمہ لڑنے اور نگرانی کرنی سب کے معنوں میں آتا ہے۔
ذیل میں ۲۵ وجوہات دی جا رہی ہیں کہ آپ کیوں سبز چائے فورا شروع کیے اپنی یہ حالت ہو گئی جو اب دے دے کر اور آپ کہتے ہیں
پانچ بڑے خالی آئلڈر مرسے سے جوڑ کریں ان پر ایک ہم اچاب ان کی بڑی چار پائی فٹ کریں دیا گیا۔
موٹر گیراج میں بند کر کے وہ اندر داخل ہوا لیکن فورا باہر نکل آیا خیر میرا کہنے کا مقصد تھا کہ مفید اشیاء چاہیے جس کسی کی بھی ایجاد ہو ہم استعمال تو کر ہی رہے ہیں۔
نوید صادق صاحب کی والدہ محترمہ کے لیے مغفرت کی دعا کیے ہم نہیں انگریز ہماری حکایتیں انگلش میں پیش کر رہا ہے۔
میرے بلاگ پر تشریف لائی میرے لیئے باعث عزت افزائی ہے۔
اللہ خوش رکھی آپ کو اور آپ کے نیک ارادوں کی تکمیل میں مدد فرمائے۔
مشاق ایک عہدہ ہونا جو پانچ سو پیغامات کے بعد خود بخود مل جاتا ہونا۔
فرض کرنے آپ کوئی سرجری کروانا چاہتے ہیں یا کوئی آپریشن کروانا چاہتے ہیں۔
پی کر سونا اور صبح جلدی اٹھ کر دور لگا اس کی وجوہات میں سے ہوں۔
واقعے کے ہونے اور درندگی کی انتہا ہونے پر میرا نہیں خیال کہنا کوئی دو رائے ہونی چاہیے۔
کیا ہندوستان بالخصوص اس کی مغلیہ تاریخ کے حوالے سے کوئی افسانہ دیکھی آپ نے ؟
ہیہ یہی کراچی جانے کون سا مشکل ہے
اک سوال اٹھاؤ اسی پہ بات کرے یہاں تو ہزاروں سوالات ہیں اور ہزاروں الجھنیں ہیں
لیکن جو آیاتیاترا جم آپ نے کوڈ کر اس میں صرف الفاظ ہیں
او ہم نے ان لوگوں کو نجات بخشا جو ایمان لائے اور پر ہیزگاری کرتے رہے ویسے پر انے موبائل پر، کمزور پر اس سر اور ریم کے ساتھ ان میں سے کون سا بہتر ہے
وہی الزامات ،وہی جو ابی الزامات اور وہی ڈھاک کے تین پات سونے یہ جو انٹیلی جنس نیٹ ورک ہے
ابھی تین چار سال قبل وہ کتاب ہاتھ لگا جو دو اسلام کا ترکی بہ تر کی جو اب تھی
میرا تجسس اور بڑھ گیا اور میں اچھل کروا اس کے پاسھی دیوار پر بیٹھ گیا۔
سرجی میں ایک کتاب ہوگی جس کو ٹائپ کرنا چاہتا ہوں
یقینا لاتعداد سوفٹ وی رہے جن کا ترجمہ ہونے والا ہے۔
ناکہ میری ہی فہم کا قصور ،وہی سمجھ اسے میں نے پاکنس تعلیق میں لکھ کر کاپی پیسٹ کیا تھا لیکن جب شائع ہوا تو ایسا تھا۔
یہی سوچ کروا آپ کے لکھے پر لکھا کہ یہاں دیگر لکھنے والوں کی طرح آپ کو بھی قریب جانا
میں ذرا ان سے تو رابط کرے جس ریٹنگ کے قابل ہو گامجھان پڑھ کی دانست میں ضرور ریٹ کرے گا۔
آپ کے آنے سے جہاں خوشی ہونے وہیں آپ کے حالات کا پڑھ پر بہت دکھ بھی ہوا۔
یہ تو میرے آقا نے پسند کیا ہے کہ اس جانور کو روئی کے گالے سے مارنے کا حکم دیے اس کا عربی ترجمہ یوٹیوب پر لگایا اور لنک مصر کے کچھ صحافیوں کو بھیج دیے۔
حسن صاحب سمجھ نہیں آتی، کہ آپ میری بات کو سمجھے نہیں یا جان بوجھ کرنے ایسا کرنے رہے ہیں۔
اٹلی تارکین وطن کی ہلاکتوں کے بعد بحری نگرانی میں اضافہ اور پھر حضور کے فیضان سے اس امت کو جو عظیم فضائل و امتیازات ملا اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں
میں نے کہیں کسی ہندو سیانے کا قول پڑہ ا تہا جس سیانے کا نام مجہے یاد نہیں رہا حبیب جالب کی غضب کی آواز تھی اور جب انہوں نے لہک کیے یہ غزل سنائی تو پوری تقریب جھوم جھوم اٹھی۔
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کی مہم ان نوازی کرائی اس کے ساتھ میچ کرائی کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
جہاں سے میں نے یہ تحریر پڑھایا وہاں کالے جادو کی عملیات وغیرہ بھی لکھے ہوئے ہیں۔
خوشی ہو آپ کو یہاں دیکھ کر بساسی اپنا گھر سمجھ لیجئے اور آپ بیتی اور یہ عہدیوروپ اور بقیہ دنیا دونوں میں جدید ثقافت کی تخریب کا عہد ہے۔
ہم آخر کس بنیاد پر یہ فیصلہ کیے فلاں فلاں ہی صحیح ہیں اور فلاں فلاں غلط ؟
جب بیٹی چوکھٹ پر کھڑی ہو اور عزت کا بیوپار کرو جب باپ کی عزت کھو جائے جب قوم کی بٹیارانی، آپ کو کون سی اپیا سب سے زیادہ پیار کرتی ہیں
ارے بھائی مزاحیہ شاعروں کے نام کا بھی تو کوئی ذکر کیں آپ منہ میں روٹی کا ایک لقمہ رکھ کے تین دن گھومتے رہیں وہ آپ کی نشونما کا باعث نہیں بن سکے گا
ملک کے لیے خدمت انجام دی میرے لیے اعزاز ہو گا اور میں نئے آنے والے باؤلرز کی مدد کر پاؤں گا۔
وزیر اعلی نے کہا کہ پولیس نائب گورنر کے توسط سے وزارت داخلہ کے تحت ہوئے
اس کا تعلق فنی زبانوں سے ہوئی
سوال نمبر ۲ محفل میں آپ کے تین پسندیدہ کون سے ہوگی
یہ ہندوانہ ثقافت کی وجہ سے ہوئے
تراب بھیا کے بچے اردو ایکسٹنشن اپ لوڈ کرنے اور ڈیفالٹ کرنے کے باوجود میری ویب انگلش ہی میں ہو
وہ ایک الگ فری ہوسٹ کا ہوگی
عاشقی کا ملک اور مستی کا خزانہ ، جو کچھ بھی میرے پاس ہوئے
جبکہ یہ کلام حضرت عثمان مروندی المعروف بہ لعل شہباز قلندر کا ہوئے
آپ نے جان لیا کہ ہمارا اصل مقصد یہی ہوئے
نہ ہو طغیان مشتاقی تو میں رہتا نہیں باقی میں میں واوین میں ہوئی
خیال تو اچھا ہوئے مگر معاملہ چوہوئے کا بلی کے گلے میں گھنٹی باندھنے کا ہوئے
یہ کہاں کا ہوں
کیوں کہ اس کا تعلق فورم سے نہیں بلکہ اس مشین کے لوکیل سے ہوگی
سوچتا ہوں کہ کیوں رفتگاں کا ہراک نقش پامیری آنکھوں میں تھی
لیکن اس پر عمل کرنا یا نہ کرنا تو ہمارے اختیار میں ہوئے
سوال یہ ہوئی کہ کیا ان اغلاط پر ایمان ضروریات دین میں سے ہوئی
کہہ دو اپنے کفر سے تھوڑا سا فائدہ اٹھالے آخر کار تو اصحاب نار میں سے ہوگی
اس سے پہلے کہ مذاکرات کسی نتیجے پر پہنچتے حبشی غلام نے کھانا پیش کر دیا یا حسین ابن حیدرترے مان نے والوں پر ہوگی
میں آپﷺ کی محبت پر جو میرے دل میں ہوئی
بھائی جی، بڑیے کی پر ابلم صرف تین الفاظ کے ساتھ ہوں
لڑیاں از محمد بلال اعظم دسمبر ۷۲ ۰۱۲۸ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام سلام، جناب فکر ناٹ، ہم دونوں بلکل ٹھیک ٹھاک خیریت سے ہوئے
یہ بدلہ لینے کی کسی نے ڈالی ہوگی آپ کے کان میں یہ سٹیڈیم ایمازون جنگل کے شہر میں ہو
میں خود تمہاری راہ دیکھتا رہا کہ کب آؤں اور کب پھر سے میرا انٹرویو لمبا ہوئی
وہ اگر ہمارے علم میں ہوئے
ایک صاحب نے پینٹنگ شروع ہونے کے ایک ہفتے بعد ہی اپنے دوستوں کو فخر سے بتایا اگلے ہفتے سے تھی
چودہ اگست کی چھ ٹیمیں ،میرا ارادہ اسے مزید بہتر بنانے کا ہوئی
کوئٹہ کی سیر بھی کرا دینگے ماں کی یہ رٹ اس وقت سے ہوئے
نمبر تو میرے پاس تھی
ان کو تو بچا لیا لیکن کیا میں ابھی بھی نشانے پر ہے
عرفان صاحب قصور تیرا نہیں ان لوگوں کا ہو
ہمافارسی میں ایک پرندہ کا نام ہوئےجو کے عقاب کی شکل کا ہوئے
یہی سوچ کر آپ کے لکھے پر لکھا کہ یہاں دیگر لکھنے والوں کی طرح آپ کو بھی قریب جانی
شمشاد بھائی یہ کمیونٹی کے روابط میں یہ سب میں کھول نہیں سکتی کیا وجہ ہوگی
انڈین ایمبیسی اس کول کے طالب علم ہوئی یا کسی اور اس کول میں ہوئی
اس بار عید کرنے مریخ پر چلا جاؤں لیکن پریشان اس بات پر ہوئے
اسی دھاگے سے دو چارج غادری پکڑو اور یہ اسلامی انعام انکہ منہ میں ٹھونس دو لیکن یہ حرمت جیسے دہشت گردوں کے لیے ہوگی
ابتداء مختلف جگہوں پر اے این پی کے ۳ کارکن ہلاک کرنے سے ہوئے
دل تو دل والوں کے پاس ہوئے
اب ہمیں سوچنا ہے کہ ہم لوگ دوزخ میں ہوگی یا کہ جنت میں ہوگی
لگتا ہوئے کہ دوسری پارٹی خود اس آفر سے فائدہ اٹھانے کے چکر میں ہوئے
اوروہ جو مشاعرے میں ہوئے
یہ وی سی کیوں نظر نہوئی آرہوئی جی سی ای میل میں ہوئی
بہت شکر یہ جناب آپ کے رسپانس اور تحریر کی پسندیدگی کے لیے ،اچھا تو یہ سبب ہوگی
یار میں تو کا فی عرصے سے پاکستان سے باہر ہوئے
وہ بادباں تو نظر میں ہوں
سعود بھیایہ جو امین بھیا آج اتنے غصے میں ہوئے
چند معصوم چوں چوں کرتے چوزے ،بل کلاس جیسے جو تصویر میں ہوئے
واہ واہ محمود صاحب کیا خوب شعر ارسال فرمایا آپ نے ،غالب کی تعلیع روج پر ہوئے
بہت اعلی بھگوان گوگل کی تو آپ نے ای سی کی تیسی کر دی عوام کا کام دین پر عمل کرنے کا ہوئے
شمشاد بھائی کاش لوٹ آئیں میں مائیں اور بتائیں کہ کیوں مر جاتی ہیں،
کسی کام کے نہیں ہوتے میں اردو محفل فورم فورم میں افغان سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جب تمپائتھون کی سکرپٹس بھی جوگے تو ان ہیںبھی دیکھ لیے گا۔
مجھے کچھ لکھنا چاہئے میں پر؟
کریں میں پہ اہل جہاں یقیں ، نہیں میں کا قول، قسم سے کم ٹیگار دو شاعری اردو غزل میںرار المشتاق غزل غلام معین الدین مشتاق معین الدین مشتاق تو کیا مارش نے وہ ہیروں کا ہارتم سے چھین لیا تھا
منجھلا بھائی کیا میں ای سی مشکل بات ہے کہ حمیدہ اس کو نہیں سمجھ سکتی۔
مکمل چھاپ کے رکھ لیے گا۔
مجھے یہ بات بڑی پسند آئی کہ اردو بلاگنگ کیا کرو ،ور نہ کوئی اور کر لیے گا۔
آپ نے بالکل درست فرمایا میں پاکستان کا المناک ترین سانحہ ہے۔
کہ بیگمضرار نے جلتا ہوا میں گارہ میں کے دماغ پر رکھ دیا بیگم کو آواز دی تو کوئی جو اب نہ آیا جیسے وہ بے غم ہو۔
میرا قرآن ختم ہونے پر ہدمیں کی مجلس جو زنانہ میں ہوئی میں اردو محفل فورم فورم میں ترکی ڈرامے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
لیکن کیا اس روشن خیال ایک دوسرے کے کپڑے اتار دیتے ہیں
کیا میں کور گڑنے سے اصلی والا تو نہیں کوئی جعلی ہی سہی، جن نکلتا بھی ہے کہ نہیں؟
مالی خزانے پر ہی نہیں ،بلکہ میں ہندوستان کے مستقبل پر ڈاکہ ہے،
قربان جاؤں میں غفور رحیم کے کہ تمبھلے چنگے لوٹ کر آئے بیٹا۔
جن اچھے بھی ہیں اور برا بھی۔
جبکہ دوسرے اصول ہر طرح کے نقصانات اور برائیوں کے ازالے یا کمی کی کوشش میں مضمر ہے۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بدترین شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
موسمیاتی تبدیلیاں ، پاکستان کے لیے ایک اور بڑے مسئلہ یہ بات تحقیق طلب ہے کہ اقبال کو تصور پاکستان کے خالق کے طور پر کب اور کہاں شروع کیا گیا۔
اے دوست جان کہ اچھے کاموں کو حسنات اور برا کاموں کو سیئات کہتے ہیں۔
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنے لئے نتیجہ خیز کام لے لے ، آمینپ پہلا حرف متحرک اور دوسرے ساکن کو ۲ سے بتایا جاتا ہے۔
اس فیچر میں اضافے یا ترمیم یا بہترین استعمال کے متعلق آپ کی آراء درکار ہیں۔
لیکن کمتر علمی میرے پاس یا میری یادداشت میں ان کا کوئی کلام محفوظ نہیں جو ان کے کلیات میں شائع نہ ھواھو۔
محترمہ بوچھی اور پیارا بھائی و باسم، ڈاکٹر عباس، فہیم آپ کا بھی بہت شکر یہ۔
ضروری نہیں کہ کوئی کالم نگار پست خیال پیش نہ کرے اور بڑا کالم نگار کیا ہوتے ہیں
راس ٹیلر نے ۱۵ چوکوں کی مدد سے ۱۱۲ رنز بنائے اور اواخر تک آؤٹ نہیں ہوئے۔
اللہ تعالی آپ کو جلد مکمل صحت ،لمبی عمر اور بدترین شمار خوشیاں دے آمین باقی کے کونسے کام ہیںجو کرنے والے ہوتے ہیں،
اس سلسلے میں مزید اور بہترین بات شاکر بھائی ہی کر سکتے ہیں،
لیکن بدترین قسمتی سے ،اجداد کی زبان ہونے کے باوجود ،میری پشتو سے ایک فیصد بھی واقفیت نہیں ہے۔
بے شک نماز بے حیائی اور برا کاموں سے روکتی ہے
میلے کچی لے کپڑے تار تار شیروانی، ہڈیوں کے ڈھانچے جیسا جسم ہونق چہرہ اور بدتر نور آنکھیں ان میں سے بعض ایسے بھی تھے
گھپ اندھیرے کی ریت پر ہان پتے ہوئے چند بدترین وارث لمحے۔
اس کے بعد پینٹیکس ۲ اور اواخر میں۔
جی ہاں آپ بڑے شوق سے شامل ہو جائیں اور دوسرے صفحہ جو وہاں نظر آرہا ہے،
یعنی وہ منافق یا بدترین دینیا بدعتی نہیں ہے
آسان اور کمتر وقت میں بننے والی۔
تیسرے یہ قبلہ عالم نے بدترین سبب اور بدترین تقصیر اس سوداگر کو حکم قتل کا کیا۔
لڑیاں ازبدر منگل بوقت ۱۰۱۵ صبح ۷جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری و علی کمسلام فاروقی صاحب عرب کے صحراؤں خشک پن اور بدترین پناہ محبت سے
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھے ناشتہ ایک اچھے دن بناتا ہے۔
مسلمانوں نے نہایت طیش میں آکر جنگ کی اور بدتر شمار عیسائی مارے گئے۔
رمضان اچھی ماکولات کھانے یا اچھا مشروب پینے کا نام نہیں ہے اور نہ ہی بہت زیادہ کھانے پینے کا نام ہے
بڑھیا بولی، بیٹا ہر پہیلی ای سی ہی الجھی ہوئی اور بدتر معنی دکھائی دیتی ہے۔
حالیہ دھماکے کے بعد جناح ہسپتال کے ڈاکٹر اور دوسرے عملہ خود کو اور بھی غیر محفوظ سمجھنے لگا ہے۔
ابن عربی نے دل و جان سے فرمان نبوی ﷺ کی تعمیل کی اور پورا خلوص نیت سے تحریر میں مشغول ہو گئے۔
اس وقت اسے محسوس ہو تاکہ زندگی اسے بھوت بن کر لپٹ گئی ہے اور جیتی جی اس سے جھٹکارا ملنے والان ہیں۔
مجھے راتوں رات ہی دربار دیکھ لینے کا شوق تھا لیکن اگلا دن یہ سعادت نصیب ہوئی۔
بروالہ کے سادات کو اپنی جہالت ،پسماندگی ،ا کھڑ پن اور کمتر نصیبی کا ہمیشہ احساس رہا ہے۔
دیکھیے ارم عباسی کی یہ رپورٹ جس میں جائزہ لیا گیا کہ بلوچستان میں ووٹرز ٹرنا راؤنڈ کیوں کمتر رہا۔
بقول یوسف یگن تی، گالی اور گندے لطیفہ اپنی مادری زبان میں ہی لطف دیتے ہیں۔
کا لنک کام نہیں کر رہا اگر اپیہف ایل ای میل کر دیں تو اچھا ہو گا اور اگلا دن دوسرا کی کہمسب گھر والوں کے ساتھ کٹا،۔
جب پاکستان میں نہیں ملتیں تو اور اچھے ہے،
یہ کلاس کا آئیڈیا ہے لیکن پہلا جنت جانا ہو گا یا حور کے پھسلاوے کا کوئی اور ٹوٹ کا ہے۔
اور دوسرے خاندان ہے
لہذا سا س، س سر اور سالوں سالیوں کے نخرے بھی اٹھانے پڑتے ہیں۔
وجہ یہ ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسروں پروگرام کاائیکون لگائے ہوتے ہیں
انڈین ایمبیسی میں کول کے طالب علم ہیں یا کسی اور میں کول میں ہیں
تیس سال قبل کسی نے اس کتاب کے چند صفحے بطور نمونہ مجھے پڑھائی تھے۔
ابن عربی نے دل و جان سے فرمان نبوی ﷺ کی تعمیل کی اور پورا خلوص نیت سے تحریر میں مشغول ہو گئے۔
بروالہ کے سادات کو اپنی جہالت ،پسماندگی ،ا کھڑ پن اور کے نصیبی کا ہمیشہ احساس رہا ہے۔
دیکھیے ارم عباسی کی یہ رپورٹ جس میں جائزہ لیا گیا کہ بلوچستان میں ووٹرز ٹرنا راؤنڈ کیوں کی رہا۔
راس ٹیلر نے ۱۵ چوکوں کی مدد سے ۱۱۲ رنز بنائے اور اواخر تک آؤٹ نہیں ہوئے۔
اب بوڑھے بھی بنے اور باتونی بھی لو اور کرہ باتیں اور لگاؤ الزام ،سچ ہے
اس کتاب کے ایک صفحے پر انہوں نے ایک عجیب و غریبوں تصویر دیکھی۔
یا پاک فوج اور پاکستانیوں عوام کو مارنا بند کر دیں گے
آسان اور کی وقت میں بننے والی۔
گھپ اندھیرے کی ریت پر ہان پتے ہوئے چند بی وارث لمحے۔
یہ لوچوسنیلے لو،ٹافی، چاکلیٹ سب کچھ اور رونا ہنسنے والی گڑیا بھی ، اور اور لیکن رون ان ہیں۔
اللہ تعالی آپ کو جلد مکمل صحت ،لمبی عمر اور بی شمار خوشیاں دے آمین باقی کے کونسے کام ہیںجو کرنے والے ہوتے ہیں،
زکوۃ اموال سوائے سوائم کے سردار کے پاس بھیجنا ضروری ہے یا بجے ئے خود ادا کرنا اولی ہے
یہ کلاس کا آئیڈیا ہے لیکن پہلو جنت جانا ہو گا یا حور کے پھسلاوے کا کوئی اور ٹوٹ کا ہے۔
میلے کچی لے کپڑے تار تار شیروانی، ہڈیوں کے ڈھانچے جیسا جسم ہونق چہرہ اور بی نور آنکھیں ان میں سے بعض ایسے بھی تھے
میں نے ناول اور میری نظر میں مرکزی خیال تقسیم کی اہمیت اور قربانی ہیں۔
ایک اینڈ سے بائیں اور دوسروں اینڈ سے دائیں ہاتھ سے مزید پڑھیے ابھی اس واقعے کو چند ہی دن گزرے تھے کہ انہوں نے ایک اور معرکہ سر کر ڈالا۔
جبکہ دوسرے اصول ہر طرح کے نقصانات اور برائیوں کے ازالے یا کمی کی کوشش میں مضمر ہے۔
اور اس روشنی میں زندگی تمنائیں اور خواہش نظر سے مٹتی جا رہی ہیں۔
اشفاق کے حوالے سے عجیب و غریبوں واقعات اخبارات کی زینت بننے لگے۔
جی ہاں آپ بڑے شوق سے شامل ہو جائیں اور دوسروں صفحہ جو وہاں نظر آرہا ہے،
مسلمانوں نے نہایت طیش میں آکر جنگ کی اور بی شمار عیسائی مارے گئے۔
پی ایس کا بندہ ہوںتو بتادوں کہ آپ کے ۲۶۵ ڈالر چارجز ہوگئے اس کے بعد صوبے کے گورنر نے افغان اور اتحادیوں افواج سے مدد طلب کی۔
یہ دونوں گواہ مرد ہوں یا عورتوں دونوں کی گواہی برابر ہے۔
اس کے بعد آج تک یعنی ۱۷ ماہ میں جو کچھ ہوا وہ شاید سب کے ذہنوں پر ہو گا اور دوسروں آپریٹنگ سسٹم کو ختم کر کے اس کی جگہ نیا انسٹال کرنا چاہتا ہوں
لیکن جھیلوں بہت۔
اس میں سے کچھ زادیہ کی شادی اور دوسروں گھر کے اخراجات میں خرچ ھو گئے جب بوٹی کا ایک منگرا بھی نصیب نہیں ہوتا اللہ نگہبان ہو۔
اور دوسروں مصرعے میں مرے کی جگہ مگر لکھا جائے تو بہتر ہو گا۔
اس کے بعد پینٹیکس ۲ اور اواخر میں۔
تیسرے یہ قبلہ عالم نے بی سبب اور بی تقصیر اس سوداگر کو حکم قتل کا کیا۔
مجھے سم جائیں بمعہ سیاق وسباق بلکہ ہو سکے تو خاکوں کی مدد سے بھی سمجھائیں اور دوسروں ملالہ نے کون سے حکمران کے سامنے کلمہ حق کہا ہے
بہت سے مینیجرز کے لیئے انٹرپرائز آرکیٹیکچر کا ذکر بھی عجیب و غریبوں نتائج لاتا ہے۔
لڑیاں ازبدر منگل بوقت ۱۰۱۵ صبح ۷جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری و علی کمسلام فاروقی صاحب عرب کے صحراؤں خشک پن اور بی پناہ محبت سے
میک یا دوسروں آپریٹنگ سسٹم ان ہیںسپورٹ بھی نہیں کرتے۔
فیز تو ایک مہہ مکمل ہونے پر ہی میلے گئی یمن ہی کا ایک اور حکمرانوں تاریخ میں ابرہہ کے نام سے معروف ہے۔
پشتو، سندھ ی، پنجابی اور کشمیریوں سپورٹ بھی موجودہو شگفت ہ،کنواں پیاسے کے پاس نہیں بلکہ پیاسا کنوئیں کے پاس جاتا ہے۔
بڑھیا بولی، بیٹا ہر پہیلی ای سی ہی الجھی ہوئی اور بی معنی دکھائی دیتی ہے۔
یعنی وہ منافق یا بی دینیا بدعتی نہیں ہے
اس وقت اسے محسوس ہو تاکہ زندگی اسے بھوت بن کر لپٹ گئی ہے اور جی جی اس سے جھٹکارا ملنے والان ہیں۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بی شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنے لئے نتیجہ خیز کام لے لے ، آمینپ پہلا حرف متحرک اور دوسروں ساکن کو ۲ سے بتایا جاتا ہے۔
اور دوسروں خاندان ہے
لیکن بی قسمتی سے ،اجداد کی زبان ہونے کے باوجود ،میری پشتو سے ایک فیصد بھی واقفیت نہیں ہے۔
حالیہ دھماکے کے بعد جناح ہسپتال کے ڈاکٹر اور دوسروں عملہ خود کو اور بھی غیر محفوظ سمجھنے لگا ہے۔
مجھے یہ منظر پسند آیا پھر بالکونی میں سبز بلبروشن ہوا تو میں کچھ دیر کے لئے اور ٹھہراؤ گیا۔
لیکن کی علمی میرے پاس یا میری یادداشت میں ان کا کوئی کلام محفوظ نہیں جو ان کے کلیات میں شائع نہ ھواھو۔
بالی وڈ کی ایک بڑے بجٹ کی فلم کا بجٹ اب بیس لاکھ ڈالر سے لے کر دو کروڑوں ڈالر تک ہو سکتا ہے۔
انگلستان کی جانب سے سوان نے اننگز میں ۶ وکٹ حاصل کیں جبکہ دو وکٹ اسٹورٹ براڈ کو ملیں۔
مظفر وارثی ہاتھ آنکھ پہ رکھ لینے سے خطرہ نہیں ٹلتا۔
نہیں اپ غصے مت کرو شمشاد بھائی سچ بول رہے تھے اور جیسا کہ سب جانتے ہیں کہ سچ کڑوا ہوتا ہے
وہ پختون ووٹ بینکوں حاصل کرنے کے لئے پاگل ہو چکے ہیں۔
مطلب بات بات میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
کہ یہاں سے ۴۰۰ کلو میٹرو دور ہے۔
جلد از جلد مکمل ہو جائے آپ کا پیپر کیونکہ وہ ۵۰ کلے میٹر دور ہے اور وہاں دنیا کے سب سے جاہل ترین انسان کو سمجھانا پڑتا ہے
تاہم ان کی سابقہ رفتار ۱۳۰ میں پورے دس کلو میٹرو اضافہ اور کنٹرول میں بہتری خوش آئند علامات ہیں۔
سمندر تو یہاں سے ۱۲۳ کلو میٹرو دور ہے،
ایسے کیوں ہونے لگا ہمارے ساتھ، کیونکہ سمندر یہاں سے ۴۵۰ کلو میٹرو دور ہے۔
پوری چینی قوم خاموشی سے بس کاموں کاموں اور کاموں پر لگی ہوئی ہے۔
پاکستانی بلے بازوں نے غیر ذمہ دارانہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا اور ان کی وکٹیں وقفہ وقفہ سے گرتی رہیں۔
سورج سے زمین تک ۱۵۰ ملین کلو میٹرو فاصلہ طے کرنے میں اسے تقریبا آٹھ منٹ لگتے ہیں۔
اوریہ ملا ایسا مولوی جو کہ نام کا مولوی اس کے پاس علم حدیث نہ ہو کا کاموں بنا ہوا۔
کیا اس قسم کی حرکت کرنے سے اپنے دل کی بات کہنے والوں کو روکا جا سکتا ہے۔
بہرحال صدر اور وزیراعظم نے اس سلسلے میں غفلت کا مظاہرے کر کے ہمارا کم اور اپنا نقصان زیادہ کیا ہے۔
ایم کیو ایم کے قائد الطاف حسین کا کراچی میں آتشزدگی کے واقعات کی تحقیقات کر انے کا مطالبے کیا ہے۔
یہ معلومات ہم جمع کرتے ہیں اور ان کا تجزیے کرتے ہیں۔
عالم جہاں سے خبر اکٹھی کر کے ان کا ترجمہ کر کے ڈال دیتے ہیں
نظیر اکبر آبادی نے بتایا ہے کہ مفلسی کی وجہ سے شرافت کا خاتمے ہو جاتا ہے
اسلامی علامات ،صلی اللہ ولیہ اور علیہ السلام وغیرہ کا مسئلے پہلے نہیں تھا
شاید ان دونوں کی شادی بھی کسی بیرونی سازش کا نتیجے ہو۔
کس نے کھانے بنایا، آپ نے یا امینے؟
اتنے گاہک کھا چکے ہیں اور یہاں ایک شوارما کا مسئلے بنا ہوا ہے
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس قضیے کا فیصلوں فرما دیا۔
پیکج لینکس میں ایگزیفائل کی طرح ہی ہوتے ہیںجو سافٹ ویر کو انسٹال کرنے کے کاموں آتے ہیں۔
یہاں مجھے مجبورا یہ کہنا پڑ رہا ہے کہ آپ نے قرآن کے مطالعہ میں بخل سے کاموں لیا ہے۔
آپ نے ایک تو سٹائل شیٹ میں تبدیلی کی ہیں
گزشتہ ہفتے پونے میں کئی طلبہ اور ملازمین پر حملوں کیے گئے تھے۔
اس بڑھاپے میں اب آپ اتنے سنجیدہ قسم کے صدمہ دیںگے تو کیا ہو گاہمارا؟
اور اس پانی نے بنیادوں کو اس حد تک گلے دیا کہ وہ عمارت کا بوجھ سہنے کے قابل نہ رہیں۔
اس طرح کے تجزیے کو باقاعدگی نصیب ہو جائے تو کیا ہی بات ہے کہ اس محفل میں اراکین کی بہن ،مائیں ، خالائیں اور دیگر لوگ بھی موجود ہیں،
جتنا چاند اور زمین کے درمیان فاصلے ہے۔
اگرچہ یہ سیاسی کارکن گراؤنڈ پر کاموں کرنے کے لیے سب سے زیادہ موزوں لوگ ہیں۔
میری دعا ہے کہ اللہ تعالی آپ کو عقل سلیم استعمال کرنے کا حوصلے دے آپ کو نقلی لگتے ہیںتو آپ ناکھائیں، پر میری بے عزتی تونا خراب کریں
آپ کا تجربے درست ہے اور آپ کا مشورہ بھی وقت کی اہم ضرورت ہے۔
لڑیاں از افضل حسین دسمبر ۱۴۲ ۰۱ ۲۷ جو ابات زیر زمرے لکھنے پڑھنے میں مدد فرد اپنی اصلاح کرنے میں مخلص ہو تو معاشرہ عروج کی جانب رواں ہونے لگتا ہے
مظاہر فطرت اس کی جستجو اور کھوج کے لیے مہمیز کا کاموں دیتے ہیں۔
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن میں نے ذاتی پیغامات کے حصے میں فوری جو اب کی سہولت کا اضافے کیا ہے۔
اور سیٹلائٹ ٹاؤن گوورنمنٹ کالج کو بھی یونیورسٹی کا درجے دینے کی تیاری کی جا رہی ہے۔
اسے اردو کی بے پنہا مقبولیت کا نتیجے سمجھ لیجیے یا پھر اردو کی بد قسمتی۔
یہاں پاکستان میں تو خواتین جمعہ کی نماز بھی گھر پر پڑھائی ہیں،
لیکن آپ نے وتو ابھی تک محفل پہترکین ہی نہیں پیش کی ہندوستان کی سپریم کورٹ انصاف والے فیصلوں کرتی ہے اور ہمیں امید ہے کہ انصاف ہو گا۔
ویسے بھی بہت دن ہوگئے مسن پر ایک ساتھ اکھٹی نہیں آسکیں ناں، ٹائمنگ الگان کے مطابق یہ ہندوؤں کی تو ہیںہے جن کے لیے گائے ماں کا درجے رکھتی ہے۔
خیر مبارک اور اب زیادہ محنت سے کاموں کرنا ہو گاہم سب کو۔
یہ چار لی اتنا پیارا یہ اسے تو میں اٹھا کر لے جاتی ہوں اور میں نے ڈر ہوئے ہی آپ کا ایک بار پھر شکر یہ ادا کیا تھا۔
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورے دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
اورجو جو راستہ تم نے دکھائے ان میں نے بہت سے میرے روز کے راستہ ہیں۔
نہیں نوید ان میں سے کوئی بھی لطیفہ میں ے پوسٹ نہیں کیا اس لئیے آئیے اور اپنے وطن کے لئیے اپنی قلمی صلاحیت کا مظاہرے کریں۔
اسی لیے ہمیں خوشی ہے کہ ہمیں اس طرح کا کاموں کرنے کا موقع دیا جا رہا ہے۔
۱۰ بجے تک صرف وہی لوگ تھے جو ان کے گھر میں سونے تھے۔
تو پھر ذرا صبر سے کاموں لیں ، آہستہ آہستہ سب دستیاب ہو جائے گا
ان کے اندر کے ریشوں کو چناؤ کر سفید کاغذ پر پھیلا کر ان ہیںحرارت دے کر خشک کر لیتے ہیں۔
اگر ہمارے معاشرے کی اندرونی سطح پر غور کیا جائے تو بڑے پیمانے پر تبدیلی آرہی ہیں۔
وزیراعظم نے اپنے غیر ملکی دوروں کیلئے ۱۲۰ کروڑ یا ایک ارب ۲۰ کروڑ روپے سالانہ کا مطالبے کیا ہے۔
اس کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہتے ہیں اور جمہوریت میں یہ مبادیات کا درجے رکھتا ہے۔
کسی صورت میں لوگورڈ پر کاموں کرنے کے لیے تیار نہیں ہو ں گے۔
بارش نے نیوزی لینڈ کو شکست سے بچے لی ا، سیریز بدستور برابر خیر آپی سے بات کرتے ہوئے پتہ بھی نہیں چلا اور سارا وقت کٹ گیا ہاہ اہا فہیم بھائی آپ کے سوچنے سے کیا فرق پڑ جائے گا
میری تمام دوستوں سے گزارش ہے کہ وہ تحمل کا مظاہرے کریں۔
جنہوں نے سیدنا امیر معاویہ رضی اللہ پر حملے کیا۔
میرا خیال ہے کہ بنگلہ دیش اور برمودا کے میچ کے بعد فیصلے ہو گا
کفر بھی مسلمانی نہ ہو تو مرد مسلماں بھی کا فروزندیق اقبال میرے خیال میں احباب نے ماوراء کی پوسٹ کو غور سے نہیں پڑھا شکر یہ ندیم عامر، میں اس لسٹ میں ایک اور سوفٹ ویرونک کا اضافے کر دیتا ہوں۔
جبکہ سچائی جنت کا راستے ہے۔
اس طرح کے حملوں کا مقابلے کرنے میں۔
تاہم بہت سے دوسرے اقدامات کے ساتھ ساتھ گلاب کا منصوبے یقینا مددگار ہو سکتا ہے۔
مگر حالی اس مقام سے بھی بڑے کمال کے ساتھ عہدے برآ ہوئے ہیں
اصولوں کی پابندی کے سلسلے میں۔
چپ رہنا سیکھئے جب دو بزرگ آپس میں بات کر رہے ہوںتو گفتگو میں خلل نہیں ڈالتے۔
بہتر ہے کہ تم نیچے چلی جاؤ اور ان کے ساتھ کھانے کھاؤ۔
انھیں صبر سے کاموں لینا ہو گا۔
ان کے گاؤں کے گامے کم یار نے وزیر آباد سٹیشن پر اکیلے ہی بہتر افراد بشمول عورت مرد کاٹ دیے تھے۔
ہو سکتا ہے کہ انگریزی اصطلاحات کا اردو ترجمہ کرتے ہوئے یہ فار سیلغت بھی آپ کے کاموں آئے۔
خیر اس کے گلا پڑ جائے گا۔
سرور سپیس میں اضافے کرنے کے لیئے رقم خرچ کرنا پڑتی ہے،
مانوبلی کو غصے آنا بھی نہیں چاہیے،
غالبا یہ جناب دس فیصدیمسٹر ۱۰ پر سینٹ کا کاموں ہو گا۔
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرے کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
یہی وقت ہےجو ہمیشہ کے لیے ہماری فتح و شکست کا فیصلے لکھ دے گا۔
آخر اس عظیم شاعر کو کس گناہ کی پاداش میں قوالوں کے حوالہ کر دیا گیا ہے
لڑیاں ازالف نظامی جنوری ۱۸ ۲۰۱۴۴ جو ابات زیر زمرہ سیاست آپ تو ایڈیسن کے ڈی سی کرنٹ کے جھٹکا کھائیں اور پھر ہمیں آکر بتائیں کہ کتنا فائدہ ہوا۔
ان مسلمانوںوں کی عظمت پر جو قادیانیوں کو مسلمانوں سمجھتے ہیں
پھر بیٹھک بنانے کے لیے سیمنٹ سریاریت بجری اینٹیں راج مزدور ،خاصا کاموں ہے۔
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدے لیا ہے کہ ہم سب سے پہلے عمرے پر جائیں گے۔
افغان پولیس میں کسی بھی خاتون کی جانب سے غیر ملکیوں کو نشانے بنانے کا یہ پہلا واقعہ بتایا جاتا ہے۔
وہ اپنی موٹر سائیکل پر قابو نہ رکھ سکے اور قلا بازیاں کھاتہ ہوئے نہر میں جا گرے۔
خود ہی ترجمہ کرلوں منا بھی خلاصہ پیش کرنے کا وعدے کر کے غائب ہو گیا ہے۔
اس سے فارغ ہونے کے بعد میں بلاگ سپاٹ کی ٹیمپلیٹس کے لیے اردو ایڈیٹر انٹگریشن پر کاموں کروں گا۔
بھارت کا آپ کی بہت مہربانی ہوگی اور ہمارے علم میں اضافے ہو گا۔
شرم تو آنی جانی چیز والا معاملے ہو جاتا ہے۔
شمشاد بھائی ہمتو جیسے بیرون ملک محکمہ موسمیات میں کاموں کرتے ہیں۔
شمشاد بھائی آپ کا ایس ایم ایس مل گیا تھا لیکن رپلائی کا مسئلے ہے۔
جہاں ڈکٹیٹر کی مرضی کے خلاف فیصلے دینے والے پانچ ججز کو جیل میں ڈال دیا گیا تھا۔
اس مرحلے پر شرجیل خان نے حالات کے عین مطابق شاندار بلے بازی کا مظاہرے کیا۔
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کے دامن میں ان کے بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدے کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
برازیل کے میڈیا کے مطابق ملک کے سو سے زیادہ شہروں میں مظاہرہ ہوئے۔
چاند بابو نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۳۲۰۰۹ تاریخ بن کے رہ گیا لطف غزل حسن سخن مغیث الدین فریدی ترپتی کے پانے جاپانیوں اور چینی عورتوں کی طرح چھوٹے اور ملائم تھے۔
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانے کہتے ہیں
جناب شاہد آفریدی اپنے خلاف کارروائی ہونے کے بعد بلاول زرداری اور نواز شریف سے رابطے کر چکے ہیں۔
اس پہلی جنگ ہارنے کے بعد صدام نے وعدے کیا کہ وہ کیمیائی ہتھیار تباہ کر دے گا۔
اس کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کی طرح نانا اب اسے بھی وہ اپنی ماما کی بات سنے۔
پٹھان علاقوں میں بھی اسی طرح کی افواہ پھیلائی گئیں۔
کیا معلوم ہر لڑکی کو بہن کہہ کر اپنی شرافت کا مظاہرے کرنا چاہتا ہو۔
ہاتھی کے دانت، دکھانے کے اور ،کھانے کے اور ان شیعہ دوستوں سے بی تکلفی ہے اور وہ انداز بیاں یہاں ہی تھا۔
مینز اب مجھ سے بات کر کے ایسے ہو گے
تجھ تک نہ پہنچا یہ اس کے سیاہ بخت، تجھ سے کوئی گلہ ہی نہیں مجھے اسٹاف روم میں کرسی پہ بٹھال کے بولے کہ بشیر میاں ،اب غصے تھوک بھی دو۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہترین کار کردگی کا مظاہرے کر رہا ہے۔
آپ یہ میری حواس پرتی کا نتیجے ہے۔
شمشاد صاحب آپ رات بھر جاگتے رہتے ہیںتو دن کو کاموں کیسے کرتے ہیں
تاہم انہوں نے ان اطلاعات کی تردید کی کہ شہر میں مزید پانی آنے کا خدشے ہے۔
یہ سب ہو جانے کے بعد پھر اس میں ٹیبل سپورٹ کا اضافے کرنے سے کا فی مکمل ہو سکتا ہے۔
پاکستانی بلے بازوں نے غیر ذمہ دارانہ بیٹنگ کا مظاہرے کیا اور ان کی وکٹیں وقفے وقفے سے گرتی رہیں۔
اس کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پسی نے کی نہر ابلنے لگی تھیں۔
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کر سکیں اس بارے میں لڑیاں از شاکر القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرے لکھنے پڑھنے میں مدد جہاں تک بات کہ کے استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
علم سے دنیا سنوارنے کی بجا ئے جہالت سے اندھیرے کیا جا رہا ہے۔
امریکن اگر یہ ہمارے ملک میں ہوتی تو تین دن میں ہی بن جاتی حکام نے دیگر مداحوں کو اپنے گھر میں رہ کر اس عہد ساز گلوکار کی آخری رسومات دیکھنے کا مشورے دیا ہے۔
چالیس سال سے ہم یہ پڑھ اور پڑھا رہے ہیں کہ بھارت نے حملوں کر کے مشرقی پاکستان کو الگ کر دیا۔
یہ مظاہرین پولیس کمشنر کے استعفے کا مطالبے کر رہے ہیں۔
یہ نہ اللہ بزرگ و برتر پر ایمان لاتا تھا اور نہ مسکین کو کھانے کھلانے کی ترغیب دیتاتھا جو ہر لمحے اسے بتاتا ہے کہ وہ درست راہ پر ہے یا نہیں۔
یہ اس کول ہے یا پولیس اسٹیشن جہاں مک مکا اور چائے پانی کا سلسلے چل رہا ہے۔
میں نے اپنے آپ سے وعدے کیا ہے
عبداﷲ بن عامر نے مشورے دیا لوگوں کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیوں سے باز آجائیں گے۔
الف نظامی نے پراجیکٹس کی تجاویز کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۲۹۲۰۰۶ جب کسی گروہ کی منتخب شناخت قومی سلامتی کے لئے مسئلے بن جائے۔
ان کی اس بات نے کا فی حیران کیا کہ ان کا ڈگر میں رہنے کا فیصلے ان کی بیوی نے کیا تھا۔
لڑکی والے اپنا جگر کا ٹکڑے دے دیتے ہیں
محسن حجازی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۴۲ ۰۰۷ اب وہاں آن لائن اسٹاف اور تازہ ترین یوزر اسٹیٹس اپ ڈیٹ کا اضافے کر دیا گیا ہے۔
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کی خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کی صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازے کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری بات ہے
دوسرے کمانڈ میں سوئچ کا اضافے کیا گیا ہےجو کہ کام خفف ہے اور اس کے بعد تحریر کیا گیا ہے
یونان میں مئی میں ہونے والے انتخابات بے نتیجے رہنے کے بعد یہ معاہدہ خطرے میں پڑتا نظر آرہا ہے۔
اعداد کو دانستہ اور کا فی گفت شنید کے بعد یوں ہی رکھنے کا فیصلے لیا گیا جیسا ہے۔
مشاغل گھر گھر کے کاموں باھر کے کاموں پھر بچوں کے کاموں اسیے میں کیا مشاغلھو گا؟
عنیقہ میں نے صرف عبداللہ کے تبصرہ مٹائے ہیں
اب آپ معززین سے مشورے درکار ہے کہ کون سی ویب ہوسٹنگ بہتر رہے گی۔
جبران رفیق ابھی جو آپ گوگل پر نقشہ جات دیکھتے ہیںتو وہ اس کمیونٹی کی کاوشوں کا نتیجے ہے۔
اصل میں بات یہ ہے کہ آج کے دور کا اس دور سے مقابلے ہو نہیں سکتا۔
دنیش چندی مال نے حالیہ دورۂ انگلستان میں شاندار کار کردگی کا مظاہرے کیا تھا
رکاب میں والا معاملے لگتا تھا۔
ان کا تو اپنا اپنا ایجنڈا ہے اور یہ تو اپنے اپنے گروہ کو نمایاں کرنے کیلئے کاموں کرتے ہیں۔
یہ رعب شبسبدھرے کا دھرنے رہ جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکتا ہے کہ اور بھی لفظ ہوں لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
پولیس کو شبہ ہے کہ واقعہ ذاتی تنازع یا تکرار کا نتیجے ہے۔
ایک تو بجلی کا مسئلے بنا ہوا ہے اور کچھ دیگر وجوہات بھی ہیں۔
مقامی وزیر اعلی اور علیحدگی پسند رہنما کشمیر میں نافذ سخت فوجی قوانین کا خاتمے چاہتے ہیں۔
اپنی تنومن دجڑوں کو پانے سمجھتے ہائے میرا مذاق اڑا رہے ہیں۔
بولا ،ہاں خالہ، آپ میری مدد کریں تاکہ ہم تمام چیزوں سے نشان صاف کر دیں۔
نہیں عندلی باپ یا آپ مجھے اداس کرنے والی بات کرتی ہیں
سوائے الیکٹریکل اور الیکٹرانکس کے سامان کے ہر چیز وطن عزیز کی نسبت مہنگی ہے اور دونوں ہی خلوص اور درد مندی سے دین کے لیے کاموں کر رہی ہیں
جہاں تک آپ کا مسئلے ہے
حالانکہ پاکستانی ٹیم کے لئے تو اب سب کچھ لٹا کے ہوش میں آئے تو کیا کیا والا معاملے ہو گا۔
ایک دوسرے سے معمے حل کرنے کے لیے آف لائن یا آن لائن ملنے کی بات کریں ،غزل سراغ دیگا کہیں جا کر ،ما ہو سال میں تو احمد ظفر اسے خوب علم تھا کہ اماں جی کے پلنگ تلے بوقت ضرورت چھپنے کی کتنی خگہ ہے۔
۱۹۷۶ میں بننے والی فلم دوان جانے میں انھوں نے امیتابھ کے ساتھ کاموں کیا تھا۔
میں جتنا بھی اللہ کا شکر ادا کروں ،کم ہے کہ اس نے میرے لیے قرآن سمجھنے کا کاموں آسان کر دیا۔
سب کی سننے کا دعوے کرنے والے رب کو سنانے کے لیے ان کو کسی کی ضرورت ہوتی ہے
یہاں غیظ و غضب کا پی کر مختلف بادل باہم بلند آوازی کا مقابلے کرتے نظر آتے ہیں۔
امریکی وزیر خارجہ ہیلری کلنٹن نے بھی مصر میں پر امن اقتدار کی منتقلی کا مطالبے کیا ہے۔
خالہ نے کھانے نکالا اور صالحہ نے جا حمیدہ کو جگایا۔
ہی واقعی تاڑ لیا کہ میں ڈرا رہا ہوں۔
پھر پروف ریڈنگ اور سب سے آخر پہ فارمیٹنگ کا کاموں کرتا ہوں۔
آہ بے چاری خیر سے ڈاکٹر سے مشورے کر لیں ،یہرات کو ہی اقوال زریں کیوں آتے ہیں۔
ثواب کا کاموں ہے
اب بتائیں کہ یہ خصوصیات انسان کی ہیں یا فرشتوں کی فیصلہ آپ کا۔
جیسے مین نے کھانے کھایا۔
توفیق کیسے ہوتی، آنکھوں پر پردہ پڑ چکے تھے
اور اس کے بعد ان کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کے اخبار میں میں پڑھائی گا۔
خیر میں دعا گو ہوں کہ اپ کے امتحانات کا نتیجے اچھاائے اور تم نے یہ کرتب دکھایا کہ موت کی بانہوں میں سمٹ کر مر گئے لوگ اپنے وزن کو کنٹرول کرتے ہیں اور بندہ آج کل لفظی ڈائٹنگ پر عمل پیرا ہے۔
مجھے عبدالمجید بھائی کی یہ بات بہت اچھی لگتی ہے کہ ہمیشہ مشکل وقت میں کاموں آتا ہے۔
اسی لئے اس کو مشورے دیتی ہوں کہ عبداللہ شادی کر لو، خود ٹھیک ہو جاؤ گے۔
کس دوسری ٹیم میں کھلاڑیوں آپس میں ہی چاکو گریباں ہوتے ہیں
عمر سیف نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۲۲۲۰۱۲ ان کی فلم چلتی کا نام گاڑی اور پڑوسن ہندی سنیما کی چند سب سے مزاحیہ فلموں میں شامل ہیں۔
لڑکیوں کی شادی کرے گا اور لڑکوں کو نوکری یا کام دھندوں سے لگائے گا۔
اس عمل سے نہ صرف آپ کی مقبولیت میں اضافے ہو گا
۵ اس طرح اپنے اچھے اعمال سے برائی کا خاتمے کرتے ہیں۔
اورجن چیزوں سے ڈانٹ کر منع کیا جائے ان کو دوبارہ کرنا کوئی اچھی عادت تھوڑی ہوئی پاکستانی ناظرین کو یہ معلوم ہی نہیں کہ ڈرامہ سیریل میرا سلطان بھی دراصل ایک سازش کا نتیجے ہے۔
مائیکرو سافٹ ورڈ انسٹال کرنے کا طریقے یہ ہے کہ وائن استعمال کریں۔
تشخیص مزید جنہیں مریضہ ہنسی کے دوروں کہتی ہیں
اس پر اشتہار اور کاغذوں کے ٹکڑا پھینک کر اکھاڑے میں تنہا چھوڑ دیا۔
آپ پہلے ایک مرتبہ بلاگ کی اردو ٹیمپلیٹ سیٹ کر لیں ،اس کے بعد کاموں آسان ہے۔
محسن ،نفیسنس تعلیق کا وولٹ ورک عرصے دراز سے فراہم کیا جا چکا ہے۔
آپ نے جگہ جگہ شاعری کی ہے اور الٹی سیدھی بات لکھی ہیں۔
ڈاکٹروں نے ان کی ٹانگ کاٹنے کا فیصلوں کیا تھا لیکن غنودگی کی وجہ سے یہ آپریشن نہیں کیا جا سکا۔
اس طرح یہ سلسلے چلتا رہا اور جب کی ویلیو ۱۳ ہوئی تو یہ ترتیب الٹ گئی جیسے کہ اوپر بتایا گیا ہے۔
یہ کام تو فرانس ایک عرصہ پہلے کر چکا تھا
اس طرح اللہ کے کلام کے توہین اسی کے عدالت میں اسی کے کتاب کے مطابق کے جائے۔
جہاں کاموں کرتے ھوئے آپ کویوں ھی محسوس ھوتا ھے کہ آپ اپنے کمپیوٹر پرھی کاموں کر رھے ھیں۔
لائن ۴۵ میں ٹوسٹ کو سکرین پر دکھانے کا وقفے لمبا کرنے کا کہا گیا ہے۔
بسوں میں ٹرانسپورٹ میں کاموں کرنے والوں کے احباب وغیرہ مفت سفر کرتے۔
گھر والوں نے اتوار کاتنے کاموں رکھے ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لے گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
جہاں ہمارا فیملی ڈاکٹر ہوتا ہے اور کوئی بھی میڈیسن لینی ہو ڈاکٹر سے رابطے کرنا پڑتا ہے۔
پھر بھی پورے عملے میں سے دو فرد سامنے آئے جنہوں نے یہ کام کرنے کی حامیوں بھری۔
حیا کے عدم احساس کی وجہ سے انسان مختلف قسم کے گنا کرتاہے جس میں بی پردگی بھی شامل ہے۔
میں تو انتظار کر رہا ہوں کہ محفل پر جمیعت کے حامیوں کدھر ہیں۔
اس لئے تقریب کی تیاری ہو رہی تھیں۔
ایسے تمام ائمہ کرام کی رائے مفہوم حدیث کی وضاحت میں سند کا درجے رکھتی ہے۔
آپ کی حوصلے افزائی سے مزید کچھ کرنے کا حوصلے ملتا ہے۔
لسان المیزان کے حوالہ سے۔
اسد جی، ماشاء اللہ ،اللہ ضرب قلم میں اضافے فرمائیں آمین اچھا، یہ تو بڑی خوشی کی بات ہے،
آپ سب میں دھویں کی مشینوں ایک ہی ہو گی،
لڑیاں از تعبیر اکتوبر ۵۲۰۰ ۹۹ جو ابات زیر زمرے تصاویر تو پھر ان سے ہی پوچھ لیا جائے کہ آج کل کن مصروفیات میں وقت صرف کر رہے ہیں۔
پچھلے کچھ دنوں سے مزید وزارتیں صوبوں کو منتقل کرنے کی بات ہو رہی ہے۔
ایس ویجی فائل میں ترسیمے والے گروپ کے ٹیگ میں اگر کچھ اس قسم کا اضافے کر دیا جائے تاہم ووٹوں کی گنتی میں گڑبڑ کی شکایات بھی موصول ہو رہی ہیں۔
میں فطرتارقیق القلب واقع ہوا ہوں اور طبیعت میں ای سی باتوں کی سہارا بالکل نہیں ہے۔
اب یہ کہنا کہ ۲۴ جنوری کے خط میں مشورے ہو رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
یہ خلائی طیارے شمسی تو انائی اور لی تھیم بیٹری کے مدد سے چلتا ہے۔
دوسرے قبیلے کا خود تو بس چلا نہیں تو انہوں نے ملیشیا کے ذریعے ان کے خلاف کارروائیوں کروا دی۔
ذرا ذرا باتوں پر ڈر رہیںگے تو زندگی میں کامیاب ہونا دشوار ہو جائے گا۔
اچھا تو حسن کے لیے برڈ فلو کا خطرے ہے اور ڈاکٹر صاحب کے لیے نہیں تھا
یہ کیا کوئی مضمون نگاری کا مقابلے ہو رہا ہے
این آر او کے خلاف عدالت عظمی کے تاریخی فیصلے کی تائید کرتے کرتے اچانک انہوں عمار بھائی یہ گیت اپ لوڈ کر کے آپ نے بہت ثواب جاریہ کا کاموں کیا ہے۔
لیکن کیا یہ روشن خیال ایک دوسرے کے کپڑا اتار دیتے ہیں
لہذا آپ بھی رشوت دیتے ہوئے عقل مندی کا مظاہرے کریں اور کبی بھی براہ راست رشوت نہ دیں۔
یاد رہے کہ قرعہ اندازی سے متعلق ڈیل کا فیصلے حتمی ہو گا۔
امریکی سفارت کار دونوں ملک وں کے مابین مضبوط اور دیرپا اشتراک کار کے فروغ کے لیے کاموں کر رہے ہیں۔
میں نے ہمسایہ دوکانداروں سے مشورے کیا کہ کیا کروں؟
اے قوم یہ ذلت کی بات ہے اگر مجھے خود یہ کہنا پڑے کہ مہم ان کو خنجرکیں سے بی خطر ہونا چاہیے
وہ مقتدرہ کے ساتھ مل کر اردو او سی آر پر کاموں کر رہے تھے۔
مذہبی منافرت پھیلانے والوں کا راستے روکنا ہو گا،
کل جب پاکستان نے ان کے کھلاڑیوں آؤٹ کے تو سب کہہ رہے تھے کہ بہت اچھی بولنگ کی ہے۔
شعیب سعید شوبی نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۰۲۰۰۷ شاید اس وقت حکومتی ادارے بھی اس احتجاج کے حامیوں تھے۔
یہاں تو خوشی ہی مغموم کے بعد بجا ئے خوش ہونے کے غصے ہو گئی سبحان کا لفظ اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ رب کائنات تمہارے ہر اعتراض سے پاک ہے۔
اس موقع پر نیوزی لینڈ نے فیاضی کا مظاہرے کرتے ہوئے بھارت کو فالو آن پر مجبور نہ کیا۔
ورنہ بے تکی اور اور اوٹ پٹانگ بات دیکھ کر محفل کے پہلے ہی صفحے سے واپسی ہو رہی تھی۔
وہ ۶۰ سال کی عمر ہونے پر ریٹائر ہو چکا تھا اور کئی سالوں سے ویلفیئر میں کنٹریکٹ پر کاموں کر رہا تھا۔
بدھ کے روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملے کا نشانے بنے تھے۔
اپنا چہرہ دوسری طرف کر لیجئے مسئلے یہ ہے کہ ہماری حکومت جو اخلاقی طور پہ اپنی قوم کو علم سے بہرہ مند کرنے کی زمہ دار ہے۔
اصل میں شیطان بہت چالاکی سے انسانوں کو اپنے جال میں پھنس ہے۔
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورے لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہیں
یہ مقالہ ۲۵ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۴ فروری ۲۰۰۸ء کو پڑھا گیا میں نے تو سورج کا گیلیٹک سینٹر سے فاصلے ۲۸۰۰۰ لائیٹ ایئرز پڑھا ہے
انھوں نے دروازے پر دستک دی مالک نے ان کے لئے دروازے کھول دیا۔
یہ ہمارے نہانے سے گندا نہیں ہوا رب ذوالجلالہ میں اپنے دین کا صحیح فہم عطا فرما اور ہمارے لیے اس پر عمل کو آسان بنادے ، آمین ایسے واقعات بھی ہوئے ہیں کہ اپنے بچے کو بیچ ہوئے پکڑا گیا اور مقدمہ درج کر لیا گیا۔
جی بارش کا سلسلہ تھمنے کے بعد کل سے پھر سردی کی شدت میں اضافے ہو گیا ہے۔
اس سے صرف اس کولوں کے طلبہ کو فیل کرنے کا کاموں لیا جاتا تھا۔
ان کے بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھانے کے روجحان میں اضافے ہو رہا ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ ملٹری بیس پر موجود بعض سہولیات کو افغان فوج کے حوالہ کر دیا جائے گا۔
وقت رہتے یقین کر لیں بچو نہیں تو گواہوں کی قطار لگ جائے گی کہ بھی ا کو کھانے بنانا آتا ہے
میرے پیش کردہ عکسی حوالہ معربط کے مقابلے میں کسی نیم حکیم کی کتاب کے حوالہ دیے جا رہے ہیں۔
تصاویر اگر بڑے حجم میں ہوتیں تو دیوار گیری کے کاموں آجاتیں۔
ماں یہ دوسری دفعہ ہے کہ تو خدا کی شان میں بی ادبی کر چکی ہے۔
طریقہ نماز تو اب بھی نہیں اگر مجھے کوئی پسند کرتا ہوتا تو سب سے پہلے اپنا نام دیتی لیکن ہمارے اسی عمومی رویے کو کارٹون ساز صابر نذر سنیال مذہب کچھ مہینے قبلیوں دکھا چکے ہیں۔
چنانچہ برطانیہ نے ۱۴ مئی ۱۹۴۸ء کے روز فلسطین کو صیہونیوں کے حوالہ کر کے اپنے اختیارات سے تجاوز کیا تھا۔
وہ اس کا مقابلے بالکل نہیں کر سکتے۔
پھر بھی اگر کسی قسم کی مشکلات ہوںتو زکریا اور نبیل سے رابطے کرو۔
ہی کر بھائی اس قابل اردو تو میری بھی نہیں کہ اصطلاحات کے ترجمے کے لیے آپ کے کاموں آسکوں۔
زیادہ ناظمین کے پاس اختیار ہونے چاہئے۔
پھر اللہ تعالی نے آپ کو یہ بھی بتا دیا ہے کہ اس فرض کو انجام نہ دینے کا نتیجے کیا ہے۔
آپ کی تجویز عمدہ ہے مگر اس سے دماغ کے کئی خلیے مجروح ہونے کے امکان ہیں
بس وہی روٹین والا کھانے آپ نے کھانے ہے۔
پانی جو پہاڑیا جھیل سے نکل سمندر کی طرف بہے ،وسیع، خون اس کی آنکھوں میں آنکھ ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
ریپٹ بس سروس کی وجہ سے راستے خراب ہے
تو انوں بولے واں کا پانی کھارا رہتا کتے اچھے خاصے لوگاں یاں بڈھے ہو جاتے یا تالوچٹ ہو جاتے کتے ایسا وہ لوگ کرتے ہیںجن کی پولیس میں سپیشل دستے ہوںجو یہ کاموں بخوبی کر سکیں۔
بھائی آپ کا کاموں ہو جائے گا اور اسے بھی مصروف رہنے کا بہانہ مل جائے گا۔
فوجی محاذ پر نیٹو کے ذریعے چلایا جانے والا تربیتی مشن ۲۰۰۳ء سے کاموں کر رہا ہے۔
تعبیر اپیا حاضر تو میں بھی ہوں پر یہ اس ہفتے کے مہم ان والا سلسلے ایک ہی ہفتے کے بعد رک کیوں گیا؟
بعض جانورا سے مشورے دیتے ہیں کہ واپس اپنے جنگل میں چلے جاؤ مگر بھینسا انتہائی سیانا ہو چکا ہے۔
ان کے بھی مالکان سے رابطے کیا جا سکتا ہے۔
آپ توسیریعس ہوگئے ان دنوں اتفاق ہوا کہ قبیلہ طیئی والوں نے قبیلہ عبس پر حملے کر دیا میرے علم کے مطابق وہ دونوں عشق میں مبتلاء نہیں ہوئے۔
ناں ان کا کہنا تھا کہ مسٹر کل ماڈیا نہیں ذاتی طور پر نشانے بنا رہے ہیں۔
ایم کیو ایم نے پنجاب کے جاگیرداروں کی مذمت کرتے ہوئے بھارت سے خوراک کی درآمد کا مطالبے کر دیا۔
جس سے ملک میں غربت اور بیروزگاری میں بے انتہا اضافے ہو جائے گا۔
ارے میں اکیلا کہاں تک تھانے کا کاموں دیکھوں ، مجھے اور بھی بہت سے کاموں ہوتے ہیں۔
لغت کے الفاظ کا ذخیرہ واقعی بہت کم ہے لیکن امید ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ اس میں اضافے ہو گا۔
مہوش علی نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، دسمبر ۱۵۲۰۰۵ اس شعر میں کسی اسٹریٹ کا ذکرہے جو کہ عبدالحمید عدم نامی بادشاہ کے آباد کردہ شہر میں واقعے ہے۔
پھر بچوں نے مل کر اس پر مشورے کیا اور کندن کو باے باے کہتے ہوئے سب لوٹ گئے۔
انکلاکڑ دکھا رہا تھا مگر گن رکھتے ہی اس کا کاموں ہو گیا۔
یہ تو قدیم کفار کا طریقے ہے۔
اگر نوٹ پیڈ پر محفوظ کریںگیتوسیو کرتے ہوئے والے آپشن میںیونیکوڈکو سیلیکٹ کر دیں مختلف مصنفین کی تصانیف پڑھنے کے اثر لکھنے پرضرور اثر انداز ہوتے ہو ں گے۔
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہو وہ معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلی کر لیجئے۔
باپ کا کہنا تھا کہ انھیں سہ پہر کے بعد معلوم ہوا کہ ان کی بیٹے زندہ ہے تو وہ حیرت زدہ رہ گئے۔
۱۵۰ میٹر چوڑی اور ۲۳ میٹر اونچی یہ آبشار دریائے رائن پر واقعے ہے۔
یہ سچ ہے کہ ذکر محمد ﷺ کے جلسہ ،سراسر ہیں
یہاں خود سے تجربے کر کر کے اکثر چیزیں سیکھ چکا ہوں،
وہ فوج کے مطابق چہار باغ میں بھی سکیورٹی فورسز پر حملوں ہو اہے جس میں تین اہلکار زخمی ہوگئے ہیں۔
کلاس اس
عمران شناور، الف عین، محمد وارث، شاہ ۱۱۰، اور دیگر تمام ساتھیوں کے خلوص کا تہہ دل سے شکر میں
سری لنکا ۱۳۹رنز ۲ کھلاڑی آوٹ ۳۴ اووز میں آوٹ ہونے والے کھلاڑی دلشان جس نے ۵۱ رنز بنا
اصولوں کی پابندی کے سلسلہ اس
غالبا گزشتہ برس یا اس سال کے شروع اس
صحابہ کرام رضی اللہ عنھم نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے استعمال شدہ کپڑوں کو کفن بنا
آپ وہ آپشن جہاں پر کون آیا محفل اس
سلف کی اور امام صاحب کی شیخ صدوق رحمہ اور ان کی ثقاہت کی گواہی اس
باقی انشا اللہ یار زندہ صحبت باقی آپ کی محبت کا شکر اس
ان کی جو ابات آپ شاعری میں دیں گی۔
دین میں اس کے کوئی اصل،مثالیا دلیل موجود نہ ہو۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور اس کی اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کی لیئے وبال جان بن گئے ہیں
جس کے آپ کو خواہش ہو سکتی ہے۔
بقول آپ کی جب میں اپنے بارے میں یقین سے یہ کہوں کہ میں تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میری دکھ و چراضی،تے میں سکھنوں چولہے ڈانواں مثال کی طور پر ،ان کا کلام ان کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
اس میں کیا برائی ہے کہ قائد اعظم سمیت اپ سب کی اب اوجداد انڈین ہی تھے
یہ مسواک کڑوی ہوتی ہے مگر اس کے یہی کڑواہٹ دانتوں کے لیے از حد مفید ہے۔
اور ان کے وہ کےا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کے بدولت انہوں نے بے پناہ فتوحات حاصل کےں؟
نئے محفلین خوفناک نہیں لیکن آپ سب کے اپنی گید رنگ ہے
آپ کی جو اب سے آپ کا عقیدہ کھلے طور پر آشکارہ ہو جاتا ہے
آپ کی یہ صفحہ لوڈ کرنے کی بعد سے اس میں مزید پیغامات ارسال کیے جا چکی ہیں۔
سو کرنامہ اٹالین خبریں ٹرانسفر ون چن سو مون تیلا نئے فیورن تینا کوچ یہی وجہ ہے کہ ان کی یہاں وقت کا سورج اور یادوں کا علم جیسی ترکیبیں ملتی ہیں۔
جب کی آپ لینکسیز کو بہت زیادہ محتاط رہنا چاہیے
اگر ہم آپ کی کسی لائق ہوںتو ہمیشہ ہمہ تن حاضر ہیں۔
۳م سند احمد بن حنبلعنابی ہریرۃ المکتب الاسلامی بیروت ۲۴۴۴ ان کی یہاں تو موضوعات کی تنوع کا حساس قدم قدم پر ہوتا ہے۔
اگر آپ کی اپنے ہیںتو کیا میں ان ہیںآپ کی نام اور بلاگلنک سے اپنے بلاگ میں شامل کر سکتی ہوں
تب کے تب دیکھی جائے گی۔
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کے یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کے کےنیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
ان پر جلد کی ہم رنگ دانے اگر نظر آئیں تو اس کا مطلب ہے کہ آپ کا کولیسٹرول بڑھا ہوا ہے۔
معذرت اور شکر یہ کے کوئی بات نہیں آپ کے متفقیا نہ متفق ہونے سے حقیقت بدل نہیں جائے گی۔
آپ،وی سے آپ کے ان کے ساتھ کہاں ملاقات ہوئی تھی
ان کی جو ابات تو ہمیں بھی نہیں آتے۔
میرا بھی والا سوال کہ ریگ مالکےوں اور چودہ سال کے ہی تصویر کےوں ابھی کے کےوں نہیں پھر ساری عمر فوج میں جگہ جگہ اس کے دل سوز اثرات دیکھتا رہا۔
ظاہرہے جو چیز آپ کے اپنی نہیں ہے
لیکن بعد میں ان کی یہاں ایک صحت مند رجحان ابھرتا نظر آتا ہے۔
آپ کی جو ابات کا اشتیاق رہے گا اور یہ سلسلہ یہیں پر ختم نہیں ہو گیا ہے
اس کی بارہ میں فانٹ فارج میں تحقیق کی جا سکتی ہے۔
وہ مانوس نہیں ہوتا دم اس کے ابھی تک ٹانگوں کے اندر ہے۔
عورت کو اپنی جاگیر سمجھنے والی ذہنیت بھی اس کے اپنی رائے رکھنے میں رکاوٹ بنتی ہے۔
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کی جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
ان کے ایک جھلک آئندہ سطور میں پیش کے جائے گی۔
اس کے تو بالکل فکر نہ کرنا۔
بجز اسکے اور کےا کہوں کہ شکر یہ و گرنہ من نہ دان مفاعلات نفاعلات ۶ تبصرے برائے تحریر شارجہ فتح ،مصباح کا ایک ہی وار میں سب ناقدین کو جو اب مشتاق احمد یوسفی نے کسی کے آپ بیتی احمد فراز کو بذریعہ ڈاک بیجھی۔
یعنی اتنے عرصے میں آپ کے کسی سے جان پہچان ہی نہیں ہو پائی کچھ تیاری کرلوں تو شاید امتحاں بھی پاس کرنے میں کامیاب ہو جاؤں۔
مجھ کو اس کے سافٹ کا پی بھیج دیں برقی کتابوں کے لئے۔
آپ کے وہ پوسٹ جس میں آپ نے تم کا آغاز کےا ہے
بیلن مارنے کی بعد اب بدتمیز صاحب سے تو نہ کہیں کی وہ بھی یہی والا بیلنہ میں دے ماریں۔
تاہم ان کے اپنی زمینوں پر کاشتکاری کا تجربہ کا فی وسیع ہے۔
تو امن ایمان اب جب کی آپ کی پیغامات کی تعداد تیس سے تجاوز کر گئی ہے تو ذرا وہاں آپ کو شکایت یہ ہے کہ کوئی آتا نہیں اس لئے آپ سست پڑ گئے۔
اس کے ہمیں اپنے مستقبل کے خاطر بغور جائزہ لینے اور فیصلے کرنے کے ضرورت ہے۔
شاید اس کے یہ وجہ ہو کہ میں نے اور کو کور کرنا سیکھ لیا تھا
لہذا پی ڈی ایم اے نہ تو کوئی مؤثر ادارہ بن سکا ہے اور نہ ہی اس کے کوئی سنتا ہے۔
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالی کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
جمعرات کی صبح ،انکتوں نے راج گھاٹ کے پورے علاقہ کو کھنگالا۔
شوکت خانم ہسپتال کو عطیہ دیں وہی ایس ایم ایس کر دیا اگر دستیاب نہ ہوںتو میں اپنے جیمیل ڈرائیو پر چڑھا کر مہیا کرد گا۔
چاول کو صاف کر کے دھوکر سکھ کے پیس کر چاول کا آٹا بنتا ہے،
کوئی وجہ نہیں اسلام اور اسلامی ریاست اتنی بدنام ہیں
سوات میں خاتون کو کوڑے مارے جانے والی ویڈیو جعلی نکل یہ اردو محفل فورم فورم میں پتھراں داپالنا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
سیاسی جماعت کے کردار سیاست تک ہی محدود رہیں تو کیا اچھا نہیں ہو گا۔
آج کا دونوں ٹیم کی اچھی کار کردگی تھی۔
اس وقت اسے محسوس ہو تاکہ زندگی اسے بھوت بن کر لپٹ گئی ہے اور جیوتے جیو اس سے جھٹکارا ملنے والان ہیں۔
علاقائی زبان کو اردو بہت کچھ دے سکتی ہے اور دیتی رہی ہے۔
۸۴ چوسلیا روس کا خون جگر داب دئے قاف میں دیووں کے سری ہی حال دوسری تمام سنت کا ہے کہ وہ سنت جاریہ ہیں۔
بہت خوب جیتا میں ابھی اسے ڈاون لوڈ کرتا ہوں اور چیک کر کے اس پر تبصرہ لکھوں گا۔
چلئیے کوئی بات نہیں میں آپ کے سیالکوٹ جانا سے پہلے کی کوئی دن، آجاؤں گی۔
اگلے ہفتہ سے ونڈوز ایکسپی کی مائیکرو سافٹ کی طرف سے سپورٹ ختم کر دی جائے گی۔
تین دن کی اس کانفرنس کے عام اجلاس میں دس دس ہزار کامجمع تھا۔
زیادہ کے بندش میے خیال میں درست ہے
کسی کو ہمیں قیمتی انسانی جان کے زیاں پر گہرا رنج و غم ہے۔
ڈیڑھ ارب سے زیادہ مسلمانوں کس ملک میں اس طرح رمضان مناتے ہیں۔
میں کی اولیت میں کی مستحق ہوئی۔
ایک صاحب نے پینٹنگ شروع ہونے کے ایک ہفتہ بعد ہی اپنے دوستوں کو فخر سے بتایا اگلے ہفتہ سے ہیں
پشتو فلم کا عروج ہو گا۔
شہر کے مختلف علاقہ سے فائرنگ کی آوازیں آنے لگتی ہیں
ادھر مغربی صوبہ فرح میں ایک افغان فوجی نے فائرنگ کر کے دو امریکی فوجی کو ہلاک کیا۔
اور میڈیا میں پنجاب مخالف اٹھائی والی آوازیں بھی سنائی دیتی رہتی ہیں۔
محمد علم اللہ اصلاحی بھلا بھائی سے کوئی لڑتا ہے
بھربھری مٹ کا ڈھیلہ ہے
ہاں اگر کوئی اس عادت بی میں مبتلاہے تو اسے اللہ سے معافی مانگنی چاہیے۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقہ میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
ٹی وی کی بلند آواز اختلاج دماغ و قلب میں مبتلا کرنے والے بے سرا گانے۔
آپ کو ذپ کرد کی ا؟
درحقیقت ہمارا قومی مزاج بھی کراچی میں چلنے والی منی بس جیسا ہے۔
چیری کے درخت گلابی اور سرخ پھول سے لدے ہوئے تھے۔
افریقہ کے مختلف علاقہ میں تیس کروڑ افراد کے پاس پینے کے صاف پانی تک رسائی نہیں ہے۔
اس انتخابات میں ہر حلقہ میں تحریک انصاف کو دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ ووٹ پڑے ہیں۔
آپ کو بھی رمضان بہت بہت مبارک ہو اس کی برکتوں رحمت سے خوب سرفراز فرمائے
جسٹس امیر ہانی مسلم ذاتی مصروفیات کی وجہ سے اگلے ہفتہ چھٹی پر ہیں۔
ایئر ٹریفک کنٹرل کے مطابق گوا جانا والا رن وے بند کر دیا گیا ہے۔
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلام نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
اب پیار کی الجھی راہ میں وہ گیت میں ڈھونڈتا پھرتا ہوں
خوانگ سرحدی قصبہ دا چنگ میں پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہتے ہیں۔
لیکن یہ عجیب بات ہے کہ ضیاء الحق کے اس خالص غیر اسلامی کام پر مذہبی حلقہ نے کوئی اعتراض نہ کیا۔
قلعہ بندوں نے جزی ہم انا اور قصرابیض مسلمان کے حوالے کر دیا۔
جس کے بعد کمپنی بذریعہ قرعہ اندازی تین خوش نصیب کا انتحاب کرے گی۔
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجی نے بھی گولی چلائی۔
پاکستان کے ہزاروں لاکھوں پسماندہ خاندان کی طرح پسماندہ ہی ہے۔
میں آپ کو نہیں جانتا پھر غالب میاں پریشان ہوئے اس کی ناپیدی پر، اور یوں گویا ہوئے کہ ان دونوں آیت میں نیند پر وفات کا اطلاق کیا گیا ہے
اوروہ خود بھی اپنی اس محنت کے اکارت جانی پر کف افسوس ملتے ہوئے مرے۔
جس کے تحت ملک کی بڑی یونیورسٹی جیسا کہ ورچوئل یونیورسٹی وغیرہ ہیں۔
پاکستان پیپلز پارٹی کی سینیٹر صغری امام نے رواں ہفتہ یہ ترمیمی قانون سینٹ میں پیش کیا۔
کم از کم ماہ میں دو بار ضرور بالی میں تیل کی مالش کریں۔
سعودی عرب نے دنیا کے سارے مسلمان کو اپنے نظریات کی لاٹھی سے ھان کا ہے۔
عرب ریاستوں اور یورپی دارالحکومتوں میں روزانہ باغی کے اجتماعات منعقد کروائے گئے۔
ایسا کرو آج سے اپنا کمپیوٹر ہی باورچی خانہ میں رکھ لو۔
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمانوں دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمانوں پر فرض ہے
اب آپ نے کہہ دیا تو ٹھیک ہی کہ اھے نہیں چھیڑتے بگ برادر کو پر انے زمانہ کے لوگ عاشقانہ خط و کتابت کے لئے کبوتر ہی استعمال کرتے تھے۔
تو اس لحاظ سے کوئی فرق نہیں مگر کھانوں میں ان کی پسند بابو سے مختلف ہے
ہماری لڑائی کی وجہ بھی امن ہی تھی کہ مجھے لگا کہ آپ امن کی فیور کر رہی ہیں اور وہ آپ کی سگی ہے لیکن صوبے کے حاکم اعلی نے متاثرہ علاقہ میں قدم تک نہیں دھرا۔
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقہ نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیم نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
پھر بھی پورے عملہ میں سے دو فرد سامنے آئے جنہوں نے یہ کام کرنے کی حامی بھری۔
مذہبی دھاگوں کو رونق بخش والے مہم ان بن بلائے آتے ہیں۔
۱۴ سے زائد علاقہ میں عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
ان دونوں ٹیم میں سے جو جیتے گی
اورزرداری کے بیانات کے باوجود امریکہ پاکستانی علاقہ میں میزائل مار رہا ہے۔
مسلم اکثریتی علاقہ میں بھی واقع غیر مسلم عبادت گاہیں مسمار کرنے کی ممانعت اس طریقہ علاج کو ضرور آزمایں مگر دھیان رہے آس پاس کوئی بکری آزاد نہ گھوم رہی ہو چھاچھ کیکڑ ہی تو واقعی مزے کی بنتی ہے لیکن پی نے بھی بڑی مفید ہے
دیکھیے عالمی زبان کے خاندان۔
جیسے ہی سردیوں کا آغاز ہوا ،گر ماگرم انڈو ،خاصا منافع بخش کاروبار ہے۔
غیر مسلم سے معاہدے کے تحت سلوک کو شریعت کے بائی ڈیفالٹ اصولوں پر فوقیت ہونا
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومت میں سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصے میں ہوں۔
پھر تو دعوت ہونی چاہئیے کہ اللہ نے بڑی نعمت سے نوازا ہے۔
ایس پی نے ۲۹ جون ۲۰۱۰ء کو دونوں پارٹی کو بلایا۔
لوکیشر نے متفرق مقامیانا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۳۰۲۰۰۸ کیا عام پھول کا فی نہتھے جو چھوٹے چھوٹے پھول کو ملاحظہ کرنے کی ضرورت پڑی۔
دوست صاحب منی منیائے خیال رہے کہ جمعرات کو شمالی وزیرستان میں یہ دوسرا ڈرون حملہ ہے۔
یوں تو سیاسی جماعت کا یہ موقف پچھلے کئسالوں سے میڈیا کے ذریعے عوام تک پہنچتا رہا ہے۔
ان کا نام مسلمان جیسا ضرور ہوتا ہے مگر وہ دینی تعلیم کے اعتبار سے بالکل کورے ہوتے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں دینی جماعت سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
لڑیاں از راشد اشرف فروری ۱۰ ۲۰۱۳۲ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ ہائی کورٹ کے اس فیصلے کو ہندو، عیسائی اور مسلم مذہبی تنظیم نے چیلنج کیا تھا۔
سب سے پہلے فخرو کی ماں اس کے سامنے آئی جو باورچی خانہ میں سے باہر آرہی تھی۔
اللہ تعالی یہ رشتہ دونوں خاندان کے لئے باعث برکت و رحمت بنائے۔
شائع کرنے سے قبل کم از کم دو مرتبہ ضرور پڑھ لیا کیجئیے اگر میری تھیوری ٹھیکہےتو مستقبل کے اسلام کے نام لیوا آج کے چنگیز خانہ سے برآمدہوں گے۔
وہ مسکرا کر کہتی علی احمد پہلے تو ہمیشہ مٹ پر گرا کرتا تھا۔
اس تقریب میں دونوں خاندان کے اہم افراد نے شرکت کی۔
وکی پیڈیا کے مضامین کو مختلف زبان میں مربوط کیسے کیا جائے لگتا ہے
آخری سٹاپ تو ادھر ہی ھے کمپیوٹر کے سامنے دراصل کل رات کو کمپیوٹر میں نئے سرا سے انسٹالیشن کی تھی۔
شمالی وزیرستان سے متصل جنوبی وزیرستان قومی اسمبلی کے ۲ حلقہ پر مشتمل ہے۔
انہوں نے بتایا کہ اپر دیر کے مختلف علاقہ میں ان کے کئی خفیہ ٹھکانے بھی موجود ہیں۔
تب تک برسوں پر انی اس نظم کے عکس میں آپ آج کے وزیرستان اور دیگر علاقہ کی تصویر دیکھ کر گذارہ کیجئے
بعد ازاں دارالحکومت بغداد میں ہونے والے مختلف دھماکے میں گیارہ افراد ہلاک ہو گئے۔
ابھی میں نے یہ سوچا ہی تھا کہ چٹان کے دوسرا سرا سے ہلکی سیغراہٹ آئی۔
جیہ کہ مختلف علاقہ میں بدمعاش کا لفظ مختلف معانی رکھتا ہے۔
اوریہ تماشہ ناپاک امریکی کے خیال میں مشرق وسطی کی بدامنی کا حل ہے۔
اب محب بھی نہیں آ رہے ،ہنگامی صورت حال سے نمٹنے کے لیے ان دونوں علاقہ میں فوج تعینات کر دی گئی ہے۔
باقی بھائی سے گزارش ہے کہ اب بات کو جانے بھی دیں۔
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعت سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لے کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشستیں ملیں۔
قرآن کو مختلف زبان میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھا کام ہے۔
اس لئے دونوں پتھر کی مجموعی رفتار ایک کلو کے پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کے پتھر سے کم ہو گی۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیتا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
ملک کی بانسٹھ فیصد خود کشیاں ان ہیںپانچ ریاست میں ہوئی ہیں۔
دریں اثناء رینجرز نے جعرات کو کراچی کے مختلف علاقہ سے بتیس افراد کو گرفتار کیا۔
اورنو میں سے صرف چھہ فوجی کے خلاف مقدمہ چلانے کی کیا منطق ہے۔
مستزاد کے متعلق اردو لغت بھی یہی کچھ کہتیہے جو آپ نے فرمایا ہے اور یورپ کی عوام کو صلیبی جنگ سے کوئی لینا دینا نہیں ہے
افسوس ہم بجا ئے اپنے اردو شاعروں پر فخر کرنے کی بجا ئے ان کی ذاتی زندگی کو بیچ میں گھسیٹ لاتے ہیں
مقررہ وقت تک میچ چار چار گول سے برابر ہو گیا جس کے بعد دونوں ٹیم کو اضافی وقت دیا گیا۔
چنانچہ ۱۱ کروڑ غریب پاکستانی کی اکثریت ای سی غربت کا شکار ہو گئی ہے جو نسل در نسل چلتی ہے۔
میں نے سوچا جس شہر میں کتابوں اور عالم فاضلوں کی یہ بے حرمتی ہوئی ہو وہاں رہنا ٹھیکن ہیں۔
منوسہ طارق کے زیر سرکردگی سپین کی فتح اس شامل رہا تھآ۔
یوں بھارت ہمیشہ کی طرح اس مرتبہ بھی ویسٹ انڈیز کم مزید پڑھیے ڈیزائنر، کیا آپ کسی بھی فانٹ میں درمیان یہ مزہ لکھ پاتے ہیں
از محمد شفیع الدین نیرٹیگور کم مشہور کتاب گیت انجلی کے ایک گیت سے متاثر ہو کر میرے خیال میں آپ اپنے ملک میں بھی جس وقت چاہیں وزیر سے نہیں مل سکتے۔
ارے وہی جس روز نبی کریم محسن انسانیت صلی اللہ علیہ وسلم کم ولادت باسعادت ہوئی۔
جب ہندوستان اس سرکاری زبان فار سیتھی تو عوام کے لیے فارسینامانوس زبان نہ تھی۔
افریقہ کم مختلف علاقوں میں تیس کروڑ افراد کم پاس پینے کم صاف پانی تک رسائی نہیں ہے۔
اردو محفل کے رکن نوید سیالکوٹی بھی اٹلی اس مقیم ہیں۔
یہ عبید اللہ علیم کم بلند قامتی، کا درمیانی دور تھا۔
کراچی اس غیر ملکی سرمایہ لگائیں تو یہ بات اچھی لگتی ہے۔
پاکستان کم فوجی ایریا ویسے ہی علاقہ ممنوعہ ہیں
احمد بھائی کم سستی کو مدنظر رکھتے ہوئے آپ وہی حربہ استعمال کر ہی لیں۔
اگلے ہی اوور اس اینجلو میتھیوز ڈیرن سیمی کی گیند پر ایک بہت ہی ناقص شاٹ کھیلتے ہوئے بولڈ ہو گئے۔
نوجو انوں کم جلدی شادی پر بہت سے اعتراضات کئے جاتے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس دشت گرد سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کرکٹ آئرلینڈ کم آفیشل ویب سائٹ پر دیکھ لیں حسیب بھائی ایک بات کرے تو منہہ سے پھول جھڑیں دورابولے تو باتوں سے گلوں کم خوشبو آئے۔
مصطفے قاسم کم کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
ھادی منشکہتا ھے کہ عون بنی علی کی نسل پاکستان اس موجود ھے۔
تیرے ہاتھوں میں جب پروان چڑھا توتو نے مجھے بستی کم ابتدائی مدرسہ میں بھیج دیا۔
مغرب کم ا ذان ہو رہی ہے
بھارتی فلموں کم عاشق دل گیر واقع ہوئے ہیں
یہ اردو محفل فورم فورم اس فیصل عجمی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جس ملک میں بانی پاکستان کم توہین قانونا غداری کے مترادف ہے۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل جلیل قدوائی کاشفی کم پسندیدہ شاعری مغوی ملازمین اپنی پندرہ روزہ ڈیوٹی مکمل کر کے عید منانے کے لیے اپنے اپنے گھروں کو جا رہے تھے۔
شین واٹسن کم شاندار اننگز بھی آسٹریلین بیڑے کو پار نہ لگا سکم وہ آخری مرتبہ میں پاکستان ۱۹۷۲ میں آئے تھے
اس کے بعد پیر صاحب ہاتھ پکڑ کر مین روڈ کم پچھلی گلی میں لے گئے۔
یوروپ کم بیشتر ممالک میں سر ڈھانک کر پبلک مقامات پر جانا ممنوع قرار دیا گیا ہے۔
ابھی میں نے یہ سوچا ہی تھا کہ چٹان کم دوسرے سرے سے ہلکی سیغراہٹ آئی۔
قادری اس ثابت کرنے میں ناکام رہا کہ اس کے اقدامات عوامی مفاد میں ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ اس گذشتہ چند ہفتوں سے بحرانی کیفیت طاری ہے۔
سندھ کے لوگوں نے اسلام کم بہت خدمت کم ہے۔
پیر کی صبح سے ہی اس بل پر لوک سبھا اور راجیہ سبھا اس زبردست ہنگامہ ہو رہا ہے۔
آپ عید الفطر پاکستان اس منائیں گے۔
یہ واقعہ جنوبی قصبہ شوپیان کم گگرن علاقہ میں سینٹرل ریزرو پولیس فورس کم کیمپ کم قریب رونما ہوا۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس فوٹو گرافی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
تاباں کے کلام میں اگرچہ تخیل کم بلند پروازی اور خیالات کم گہرائی نہیں تاہم عاشقانہ رنگ بہت گہرا ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس عرفان ستار سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
سنہ دو ہزار ایک میں افغان جنگ کم آغاز سے اب تک ناروے کم نو فوجی ہلاک ہو چکم ہیں۔
یہ ضرور ہے کہ اللہ کم قائم کردہ اصول سے باہر نہیں ہو گا، لیکن ہو گااکثریت کا ہی۔
بچپنے میں حجاز کم مترن مصداؤں سے کان آشنا ہوگئے تھے۔
ہی نہیں خوشی دے رہی ہوںتو شاید ہو عرفان صدیقی کم قریبی دوست اور مشہور شاعر شہریار نے کتاب کا اجرا کیا۔
پاکستان اس نت نئی فلاس بنیں گی،
یہاں لوگ پی ایچ ڈی کم ڈگریاں دیتے ہیں اور آپ ہیں کہ ایک چالاکم کا سرٹیفکمٹ جاری نہیں کر سکتیں ظاہری شخصیت کم بات ہو تو ناخن، جوتے اور بالوں کو سنوارنے کا انداز۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس گوگل مترجم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کشمیری عوام کو اپنے مستقبل کم فیصلے کیلئے حق رائے دہی کم آزادانہ استعمال کا موقع دیا جائے۔
کما خاک مولانا احمد لدھیانوی بھی سرعام پاکستان کم بڑی ابادی کو کافر کہتے ہیں
مرزا عبدالقادر بیدل غالب، اقبال اور احمد فراز کم آئڈئل شاعر تھے۔
نہیں نوید ان اس سے کوئی بھی لطیفہ اس ے پوسٹ نہیں کیا اس لئیے آئیے اور اپنے وطن کے لئیے اپنی قلمی صلاحیت کا مظاہرہ کریں۔
اس لیے چین کم ساری توجہ اس وقت اپنے ملک میں ہی مرکوز ہوگی نہ کہ بحرالکاہل کے اسپار۔
مصر اس موجود حضرت عثمان رضی اللہ تعالہ عنہ کا پروفریڈ کیا ہو اقران مغرب کے زیر سایہ پرورش پانے والے جدید مفکرین و متجددین کو یہ بھی گوارا نہیں ہے۔
یہ چوہدری کورٹس بھی تو مشرف کم تابعداری کرتے رہے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس مطالعاتی خاکہ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
شیر محمد خاں نام کا ایک شخص جو ۱۹ ۲۶ء اس جالندھر اس پیدا ہوا تھا۔
ٹیگ شاعری عبید اللہ علیم عبید اللہ علیم غزل اس کے علاوہ اس سائٹ پر بھی اردو اس پکچر فائل کتب موجود ہیں۔
یہ جیہ کم ساری چیزیں عجائب گھر والوں نے اٹھا کر وہاں رکھ لی ہیں،
دیکھتے دیکھتے ممبئی کے ہر علاقے اس مقامی دبنگ نوجو ان شیو سینا اس شامل ہونے لگے۔
اس نے پاکستان اس ۴،۵ جگہ ملازمت کی ہے۔
بے شمار منفی پہلو سامنے آتے گئے حتی کہ میں انسان کی صحت و تندرستی کم منفی پہلو تک میں کھو گیا۔
اس سے لگتا ہے کہ سچن کم ۴۹ ون ڈے سنچریوں کا ریکارڈ خطرے میں ہے۔
عینی آپی آنٹی بوتل کے کھلنے کم آواز میرے موبائل پر ایس ایم ایس کم ٹون ہوا کرتی تھی
تو بتاتا چلو کہ ان دنوں ایبٹ آباد اس ژالہ باری کے آثار نظر آتے ہیں۔
مثلا اپریل کم بعد کام ہی نہ ، جون سے پہلے کا مہی نہ، اپریل اور جون کم بیچ کامہی نہ۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس عذاب قبر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس نثر پارے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
نبیلہم اسٹائل شیٹ میں ایک کلاس انگریزی کم شامل کر سکتے ہیں۔
سعود بھائی یہ زونیجی کم اوتار میں پاکستان کم مشہور آرٹسٹ گلجی کا لکھا ہوا لفظ اللہ ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس الفقہ سر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
رسول اللہ ﷺ کم انقلابی زندگی عبدالجلیل بھٹی فرازانہ خان توزیخ پبلی کمشن ز، لاہور۔
نوٹ میرا تعلق لاہور کم آخری حلقہ ۱۱۹ کم ایک گاؤں سے ہے۔
اگر میں سپاہ صحابہ پر لعنت بھیجتاہوں تو کیا میں خدانخواستہ پاکستان کم سنی عوام سے بغض رکھتا ہوں
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظاس کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد اس امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ اس کر دی ہے۔
کچھ عرصہ ہوا ڈیرہ غازی خاں کم ممتاز شیعہ شخصیات کو بندلفانے موصول ہوئے۔
کہیں پڑھا تھا کہ مایا کم مزید ٹیبلٹس کا ترجمہ ہو گیا ہے۔
اگر کسی محفلین کم پاس عزیز بانو کم مزید اشعار موجود ہوںتو براہ کرم شیئر کیجیے
دوسرے میرے پاس پروفیسر موہن سنگھ کی نظموں کا مجموعہ انگریزی سکرپٹ اس موجود ہے۔
کھالیں مثلا یہ مسئلہ برادر معلوی کم خط رعنا میں مجھے نظر آیا۔
واضع رہے کہ یوٹا اس گزشتہ چودہ برسوں اس فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دی جانے والی یہ پہلی سزا ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس سرائیکی موسیقی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
پاکستان کم سبز پرچم اور ملت پاکستان کم سرخ خون کم ساتھ۔
بھارت اس جاری بہت سی خانہ جنگیوں اس سے ایک کا فلمی اور جانبدارانہ پس منظر۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس آئن سٹائن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
تو لو بھئی شمشاد بھیاہمارے تھانے کم مشہوری جرور کرنا ہم اور ہمرا املا آپ کو دعا دیوت ہیں۔
لیکن کچھ روایات ای سی ہیںجو قرآن کم واضح اصولوں کم مخالف ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس گولڈ اسمتھ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہاں سردی کا آغاز نومبر کم آخری دنوں میں تیز شمالی ہواؤں سے ہوتا ہے۔
چھوٹے بھی اصبح آئے تھے لیکن موبائل پرتھے تو مکالمے اس بات ہوئی اسماء آپی کا شہر مسئلہ کا حل شادی ہی ہوتا وہ بھی اب دور نہیں ستمبر اس تیار ہے
بھارت اور پاکستان کم سیکریٹری خارجہ کا اجلاس بھی اس کی ایک کڑی ہے۔
جناب محترم راشد ادریس رانا صاحب ،جز اک اللہ خیراب احسن الجزاء اے کے پی فوج، عدلیہ اور ریاستی نوکر شاہی کو قدامت پسند سیکولر ازم کم آخری فصیل سمجھتی ہے۔
خود وہاں جا رہا اور ہم کو منع کر رہا ۲۶ دسمبر ۲۰۱۲ء کو کراچی اس طویل علالت کے بعد انتقال کر گئے۔
ایک دوسرے سے معمے حل کرنے کم لیے آف لائن یا آن لائن ملنے کی باتیں کریں ،غزل سراغ دیگا کہیں جا کر ،ما ہو سال میں تو احمد ظفر اسے خوب علم تھا کہ اماں جی کم پلنگ تلے بوقت ضرورت چھپنے کی کتنی خگہ ہے۔
ٹی وی کم بلند آواز اختلاج دماغ و قلب میں مبتلا کرنے والے بے سرے گانے۔
اجلاس کا افتتاح اقوام متحدہ کم سیکرٹری جنرل بان کی مون نے کیا۔
فارسی لفظوں کی بک بھی سنسکرت اس پکی آواز دیتی ہے۔
کے لفظ بدعت عربی لغت اس کن معنوں اس استعمال ہوتا ہے۔
دریں اثناء رینجرز نے جعرات کو کراچی کم مختلف علاقوں سے بتیس افراد کو گرفتار کیا۔
اس ہی حلقے اس تبلیغی جماعت کا مرکز مدنی مسجد بھی ہے۔
ورنہ آپ سے تفصیلی بات ہوتی عمران کم باقاعدہ ملازمت میں آجانے کم بعد سے اس کا وقار خطرے میں پڑ گیا تھا۔
واپس آکر میں نے پی او ایف کم چیئر مین صاحب کو تفصیل سے آگاہ کیا۔
جب تم نا فرمان الہی کم تابع ہو جائے تو سکون پیدا ہو جاتا ہے،
ڈولفن کے ساتھ اب تو اچھی خاصی تعداد میں سندھ کم پلا مچھلی بھی کمیاب ہوتی جا رہی ہے۔
سلیمان حضرت میمونہ کے جو رسول ﷺ کم ازواج مطہرات میں سے تھیں،
قبلہ گاہی بکرے کا گوشت پاکستان اس ۷۰۰ روپے کلوہے تو کون دعوت دے گا
ملیشیا اس چینی افراد بہت زیادہ ہیں۔
پاکستان کم مختلف شہروں میں ہونے والے دھماکوں کم خلاف عوام نے بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس شہزاد قیس سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
نہ یہ فارسی شعرا کا سب سے پہلا تذکرہہے جو ہندوستان اس مرتب ہوا۔
این سی ای آر ٹی کم پروڈکشن آفیسر ہوئے جامعہ ملیہمیں لکچرر اور ریڈر ہوئے۔
جیلانی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کم ذیل میں اس موضوع کا آغاز کما ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ اس کے علاوہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زہرہ کم بالائی پرت میں تبدیلیاں بھی رونما ہوتی رہی ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس آسمانی بجلی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کم پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سی ای سی باتیں اسی ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس تلخ حقیقتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس خرم مراد سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
حفیظ تائب اردو نعت گوئی اس اتھارٹی سمجھے جاتے ہیں۔
مینار پاکستان اس ڈرامائی تکنیک استعمال کی گئی ہے۔
حال لان کہ مسجد کم ہاہر سیکورٹی کا خاطر خواہ انتظام۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس ایٹم بم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ عراقی بیواؤں ، یتیموں اور عراق کم تمام ہلاک شدگان کی طرف سے ہے۔
اکثر اسی ہوتا ہے کہ اطلاق اس بند کر کے دوبارہ سٹارٹ کرو تو ڈیٹا بیس خالی ہو چکی ہوتی ہے۔
جب آخری مرتبہ ۲۰۰۹ء کم اختتامی ایام میں پاکستان اور نیوزی لینڈ آمنے سامنے ہوئے مزید پڑھیے ماوراء نے لطائف کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۳۱۲۰۰۶ ابن سعید، میرے خیال میں بہتر ہو گا کہ سب ٹیوٹوریل تحریری شکل میں اور باتصویر ہوں۔
اس میں بہر صورت کراچی اور سندھ کم مرکزی انٹظامیہ قصور وار ہے۔
بات یہ ہے کہ وولٹ میں لگی چرز کم لک اپس کیسے لکھے جائیں گے
اردو کم سارے حروف تہجی عربی کم ہی ہیں۔
اللہ خیر کرے اکثر اللہ اور اس کم آخری نبی صلی اللہ علیہ وسلم کم پسندیدہ دین کی تعلیمات کو اس قلت کو دور کرنے اور شہر کی آبادی اور شادابی کی غرض سے بادشاہ نے دو نہریں کھدوائی تھیں۔
اس جاوا کی تعلیم کو بین الاقوامی معیار کی شطح پر اردو اس منتقل کرنا شروع کر رہا ہوں۔
ہاں اتنا یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھ کی تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ اس سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگوں کی راہ پر،جن پر اس نے اپنا انعام فرمایا ہے
اردو عربی سندھی پشتو کم تمام صوتی کلیدی تختے یکجا کر دیں انہوں نے اس سے قبل پیرس میں فرانس کم صدر نکولا سارکوزی سے ملاقات کی تھی۔
ہاں اگر کسی نے عربی حروف استعمال کرنے ہیںتو اس کے لئے وہ عربی کی بورڈ انسٹال کرے فلسطین اس پہلے ہی جہادی تنظیاس سرگرم عمل ہیں اور وہ طالبان کی طرح نہیں ہیں۔
میری باتوں سے یہ اندازہ نہ لگا لی نا کہ اس مخالف ہوں۔
مقامی وزیر اعلی اور علیحدگی پسند رہنما کشمیر اس نافذ سخت فوجی قوانین کا خاتمہ چاہتے ہیں۔
ہنس اڈھے وگڑا شڑیف بندہ آکھے تے کم آکھے ہیگابھلا؟
رودیا اور قسم سے اس دن واقع ی ہی جیوے پاکستان کم صدا دل سے نکلیفی الحال تو قاری کو معلوم ہونا چاہئے کہ فلاں فلاں موضوع پر اردو میں کون کون سی کتابیں دستیاب ہیں
آپ اس کا مطالعہ فرمالیں پھر کے ڈی ای کم تازہ ترین فائلیں یہاں دستیاب کرا دی جائیں گی
ابتداء مختلف جگہوں پر اے این پی کم ۳ کارکن ہلاک کرنے سے ہوئی
تلمیذ صاحب ہم تو راشد اشرف صاحب کم انتہائی شکر گذار ہیں اور ان کم دھاگوں سے استفادہ ڈش تو کوئی خاص نہیں ،البتہ جو بھی بناتا ہوں
اس وباء کے اختتام پر آدم خور کم تباہ کاریوں کا آغاز ہوا۔
زرداری کم دور حکومت میں اشتہار نہیں دیتے ،براہ راست تقرریاں ہوں گی۔
اور اس کے بعد مخصوص مدت کے لیے ایس ایم ایس کم مخصوص تعداد آپ کم ہوئی۔
دنیش چندی مال نے حالیہ دورۂ انگلستان اس شاندار کار کردگی کا مظاہرہ کیا تھا
صحیح کر دیا جائے تو بہت ہی خوب ہو جو قبائل کل تک پاکستان کم مغربی سرحدوں کے محافظ تھے
ٹیگ رمضان رمضان المبارک رمضان منظر رمضان کا چاند روزہ میں ذیل میں اردو لائبریری سائٹ کم صفحہ اول پر موجود ایک عبارت کو یہاں پیش کر رہا ہوں
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کم متعدد احادیث ای سی ہیںجن میں آپ نے قریش خصوصا بنی ہاشم کو۔
بہت خوب مغل صاحب مناظرے کم لیے ایک تھری ڈبنا لیجیے شکر یہ صاحب ،شمشاد بھائی، اعجاز انکل، خیر مبارک متش کرم واپسی سے پہلے میں نے کعبہ کم عہدیداروں سے مکہ کم دیگر کنوؤں کم بارے میں دریافت کیا۔
یہ منظر کوئٹہ کم برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کم اندرونی طرف سے لیا گیا مگر قتال کم آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
۶۰۰سن ہجری اس ہر دلعزیز ہمارے پیارے نبی کریم ﷺ نے مسواک کا استعمال کیا۔
یوسف ۲ نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۴۲ ۰۱۲ سکول کم آخری ایام تک جو بھی مستقبل بارے ہم سے دریافت کرتا کہ آپ بڑے ہو کر کیا بنیں گے
دوسری جانب پنجاب کم صنعتی شہر فیصل آباد میں کارخانوں کم مالکان اور مزدوروں کا احتجاج جاری ہے۔
میں گداگری کو بہت برا سمجھتا ہوں لیکن کبھی کسی گداگر سے بھی بدتمیزی نہیں کی پاکستان کم ہمسایہ ملک ایران کم سیاسی نظام کا ایک خاکہ پیش کر رہا ہوں۔
اردو محفل کے ایک کھلنڈرے اور شرارتی رکن حسن علوی کم آج ۲۳ویں سالگرہ ہے۔
مجلس درس قرآن کم تمام شرکا کم آنکھیں بھی اشکبار تھیں۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کمو پی آر کم اگلے سال لیگ کھیلنے کم امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
حیرانگی کی بات ہے کہ انٹرنیٹ ایکسپلورر اور سفاری اردو مجلس اس صحیح کام کر رہے ہیں۔
ایسے ہی بس آپ یہاں لائک کر رہے تھےتو میں نے کہا کہ محسن بھی ابول کیوں نہیں رہے پاکستان اور امریکہ کم مشترکہ بیان میں تجارت کم حوالے سے کئی اہم عزائم کا ذکر کیا گیا ہے۔
بالخصوص پنجاب اس ق لیگ اور سندھ اس الطافی ظالموں کو شکست فاش دیں۔
ناکھا لیتی اب تو کھا لیا اردو کم نئی نسل کو سامنے لانے کے لئے بچوں سے ہی شروعات کم جانی چاہئے۔
نیو پورٹ اس واقع شروپ شائر زرعی کالج کے دورے کے دوران لڑیاں ازلئیق احمد دسمبر ۲۲۲ ۰۱۳۴ جو ابات زیر زمرہ صحافت ویسے بھی ہمارا نیا سال تو یکم جولائی کو شروع ہوتا ہے
لڑیاں ازبدر منگل بوقت ۱۰۱۵ صبح ۷جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری و علی کمسلام فاروقی صاحب عرب کم صحراؤں خشک پن اور بے پناہ محبت سے
گجرات کم سابق وزیر داخلہ سات اگست تک احمد آباد کی جیل میں رہیں گے۔
مکہ معظمہ کے قریب شہر طائف اس عرب اس ۱۵ ۴۰ کو پیدا ہوئے۔
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کم اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
الہی اس تیری پناہ چاہتا ہوں
رجنی کانت سلطان راہی بیسمنٹ اس ساٹھ منٹ یعنی ایک گھنٹے کی فلم دیکھ لیتا ہے
لیکن بھارت کے زیر انتظام کشمیر اس ہر ووٹر کی حفاظت پر کم از کم ایک مسلح مستعد سپاہی معمور ہوتا ہے۔
وادی کم بڑے حصے میں شیر کم لئے عام خوراک موجود ہے۔
بی یو ایم ایس کم تعلیمی نصاب کی تفصیلات سے آگاہی حاصل کرنے کم لیے بی یو ایم ایس نصاب تعلیم دیکھیے۔
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کم بہترین درجہ بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کم۔
جرمن وزیر خارجہ گیڈو ویسٹرویل برلن اس امریکی سفیر جان ایمرسن سے ملاقات کریں گے۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس منکرین حدیث سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
دستتان راب دہ یدتا من بہ بوسم کہ چر امن بافرزند زہر اسلام اللہ علاس اباتندی صحبت نمود میا اللہ خیر، اس بڑی طاقتیں کود پڑی ہیں
اگر تو صرف سردی اس یپر ابلم ہوتی ہیںتو پھر توتم یخنی پیودی سی مرغی کی۔
یہ اردو محفل فورم فورم اس ونڈو موبائل سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان افغانستان کم ہر مرحلے پر حمایت جاری رکھے گا۔
پاکستان اس معاشی ترقی اور فکری پسماندگی کا تضاد ڈاکٹر منظور اعجاز الملک عادل ،صلیبی جنگوں اس صلاح الدین ایوبی کا پیشرو اس عروض کیا بجد سے بھی ناواقف ہوں لیکن بغیر اوزان کے شاعری کا سب سے بڑا مخالف ہوں۔
ذیشان حیدر نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۱۴ ۲۰۱۰ اس بھاری قیمت صرف مردوں کو نہیں بچوں اور عورتوں کو بھی ادا کرنی پڑی ہے۔
اللہ کم پناہ، تعصب انسان کو کتنا اندھا کر دیتا ہے۔
تو آج کل آپ کراچی اس مقیم ہیں اور اپنی تعلیمی قابلیت کے راز سے بھی تو کچھ پردہ اٹھایئے گا
۸نبی علیہ السلام کے صاحبزادے حضرت ابراہیم سن آٹھ ہجری اس پیدا ہوئے۔
وارنر کم ۶۹ اور واٹسن کم تیز رفتار ۶۶ رنز کم بعد فورسٹ ۵۳ رنز بنا کر اننگز بہترین بلے باز رہے۔
چنانچہ قرآن کے لفظ منقوہ کم تفسیر عکرمہ نے قلعہ کم ہے۔
ایک دفعہ تقریبا سارے جو ابات لکھ چکا تھا کہ لائٹ چلی گئی خیراب عجلت اس دوبارہ لکھے ہیں۔
شاید اس لیے کی اس کو پتہ ہو، بچے کی پیدائش دشوار ہو گی۔
مجھ سے جنتی مدد ہو کے، میں نے کے تمہاری بیٹی روپ کور شفاف تصویری فارمیٹ کے مثالیں پی این جی، ایکس سی ایف، اور جے پی جی ہیں۔
میری خدا سے یہی التجا ہے کہ اسلام میں حق پر شہید ہونے والوں کے کبھی کمی نہ رہے۔
شادی دفتر والوں کی اب معلوم نہیں یہ کون ہے اور مجھ سے کیسا کرایہ مانگتا ہے۔
بس کہہ دیانا یہ عیسائیوں کا تہوار ہے اور اسے منانے والے دائرۂ اسلام سے خارج معلقات کی زبان اور اسلوب خود اس کی شاہد ہیں کہ اتنا پختہ کلام بعد کی کسی شاعر کی بس کا روگن ہیں۔
جسے حضرت ربیع بن عامر نے فارسی فوج کی قائد رستم کی جو اب میں بیان کیا تھا۔
وارث بھائی الٹا محاورہ پیش کر کے شرمندہ ہی کر دیا آپ نے جیسی وہ خوشی سے اس کی خدمت نہ کرتی ہو مگر باہر جا کر تو وہ صفیہ صفیہ کرتے نہ تھکتی تھی۔
بھونکن سکھائی اور کاٹنے کی آئی اسے بھونکنا سکھ تھا،
ان تینوں واقعات میں سے آخری واقعہ تو عبداللہ بنا عباس رضی اللہ عنہ کا ہے۔
ال کیمسٹ راجو جی اٹلی والی سرکار کو جو پسند ہے
۳م سند احمد بنا حنبلعنابی ہریرۃ المکتب الاسلامی بیروت ۲۴۴۴ ان کے یہاں تو موضوعات کے تنوع کا حساس قدم قدم پر ہوتا ہے۔
وہاں جا کر کھڑی ہو گئی تو ایک بے بے آئی اس کے پاس۔
تو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہم آئی پینے ایل میں پاکستان کی شمولیت کے خلاف بالکل نہیں ہیں۔
انیس سونا چورانوے میں امریکہ کی پرنسٹن یونیورسٹی میں اس کے بارے میں ایک رپورٹ شائع کی گئی تھی۔
جی راجو صاحب کل سوموار مورخہ یکم ستمبر اور رمضان کی بھی پہلی تاریخ ہو گی۔
بے بے سی اردو کے ٹی وی پروگرام سیربےن کا چوتھا حصہ۔
جنابہ سارہ بے بے آپ کو پہلے بھی کہا ہے کہ یہ چاچو اور بھتیجے کا درمیان کا معاملہ ہے
میں ویتھوڑی جئی پڑھائی اے خوشی اس گل دی اے کہ مینوں سمجھ آرہی اے تو اڈی شاعری جب تک آپ کو کوئی بہتر طریقہ معلوم نہیں ہو جاتا میں چند روابط فراہم کر دیتا ہوں۔
دلکش عنوان دریچہ نثر اور محراب شاعری سے آپ کے شاعرانہ اور جمالیاتی ذوق کا پتا چلتا ہے۔
تاجدار حرم اے شہنشاہ دیں ،تم پہ ہردم کروڑ درودوسلام گرمیوں کے مہینوں میں موسم پر ہوا کے کم دباؤ کا اثر رہتاہے جو خلیج میکسی کو سے اٹھتی ہیں۔
طبرانی، ابو القاسم سلیمان بنا احمد بنا ایوب ۲۶ ۰۔
السلام علی کی سائٹ کے لیے میں نے دو مڈیول ترتیب دیے ہیں
تاکہ پینے ایچ پینے سکرپٹ چالو کی جائے تو ویب پینےڈ بھی متعلقہ قطعات میں لاگو ہو جائے۔
قاضی عیاض حضرت جعفر بنا محمد سے وال نجم کی تشریح میں لکھتے ہیں
عبداﷲ بنا عامر نے مشورہ دیا لوگوں کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیوں سے باز آجائیں گے۔
آہا ٹھیک، ہم عمران صاحب بھی کیفے کا سینو میں نظر آئے تھے۔
سمن ودی، محمد بنا حسن بنا محمد بنا احمد بنا جمال الدین خلوتی۔
سمن ودی، محمد بنا حسن بنا محمد بنا احمد بنا جمال الدین خلوتی۔
ایک اہلکار نے بے بے سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے والے غیر ملکی اور مقامی طالبان ہیں۔
واجد حسین نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۱۶۲۰۰۷ سپرنٹنڈنٹ نے اسے بتایا کہ اے بے سی ہوٹل کے تین آدمی جعلی نوٹوں سمیت پکڑے گئے ہیں۔
الحماسی نے اردو پی ایچ پی بے بے سپورٹ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۶۲۰۰۶ شل جم گوشت، بعض اس کوشلخم بھی کہتے ہیں،
بٹیارانی کی محفل میں آمد کی سالگرہ کے نام لاجو اب تحفہ لڑیاں ازم حب علوی جولائی ۳۱۲ ۰۰۷۱ جو ابات زیر زمرہ شاعری پر تنقیدی مضامین جیا پینےا لیکن یہ سی جی پینے اے ہے
شکر یہ عمار میاں اگر کوئی حجاب مانع نہ ہو تو آج اماں بے پارک کے قریب ملوگ ے،۔
میں ہمدرد پینے پینے پینے کا ہوں مگر ووٹ پاکستان مسلم لیگ فنکشنل کو دیتا ہوں۔
سید ابو الحسن علی بنا عثمان الہجویری معروف بہ داتا گنج بخش رحمۃ اللہ علی ہ۴۰۰ھتا۴ ۶۵ ھ۔
دریں اثناء ایک عینی شاہد نے بے بے سی عربے کو بتایا کہ مظاہرین کے پاس اسلحہ نہیں تھا۔
وجے سنگلا کو سی بے آئی نے مبےنہ طور ۹۰ لاکھ روپے کی رشوت لیتے ہوئے گرفتار کیا تھا۔
جی مجھے تو لگ رہاھے گھوڑے دوڑانے سے زیادہ خواتین سے درگت کی زیادہ پریکٹ سھو گئی ھے ھ میں درست کے اہلیان کراچی نے ایک بار پھر ثابت کیا کے ہم کتنے بامنظم ہیں۔
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمہ دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
کون سا ایم پینے اے ایم این اے ایساہے جو فوج کی انکھوں میں آنکھیں ملا کر دیکھ سکتا ہے
ڈرا ڈرا مغل صاحب سے عرض ہے کہ خ کے بعد حرفد آتا ہے،
پینے ایچ پینے یونیکوڈ ڈیٹا کو درست ہینڈل کرنے کے لیے پینے ایچ پینے کا ورژن کم از کم ۴۴ دستیاب ہونا چاہیے۔
اس تناظر میں بے بے سی کی عنبر خیری نے عبدالصبور کے بھائی مفتی عبدالباعث سے بات کی۔
۷فائلیں ۷ز پینے اونرار سے ان کمپریس ہو جاتی ہیں۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بے جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بے بے ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
دارمی، ابو محمد عبداللہ بنا عبدالرحمن ۱۸۱۔
کتاب چہرۂ درخشان قمر بنا ہاشم میں زادالاعوان اور باب الاعوان جیسی کسی کتاب کا حوالہ نہیں تھا۔
امام شعبی کا بیان ہے کہ عبداللہ بنا عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ سال بھر رہا۔
انشاء اللہ پینے ٹی آئی ان انتخابات میں اک موثر قوت کی صورت سامنے آئے گی۔
گریم سمتھ ۲۹ رنز بنا کر سعید اجمل کے ہاتھوں ایل بے ڈبلیو کیا کہ نے اس عظیم شاہی خاندان کے نام نہاد مسلمانوں کے کہ سچی تنقید بھی برداشت نہیں کر سکتے۔
نہیں باجووہ ولیمہ پینا کب کا ختم ہو گی ا ،اب کھاتہ ہیں۔
خالد حمید صاحب تانتا رسی پر چل کر دریا پار کرنے والے کی بہادری کے بارے میں کیا خیال ہے
وہاں وقت ملا تو مشاہدہ بھی ہو گا اور حقیقت بھی تو انشاء اللہ لکھائی گا۔
مجھے اردو ورد پریس اور اردو پینے ایچ پینے بی بی درکار ہیں
کرنل قذافی نے میجر جنرل عبدالرحمان بنا علی السعید کو عرب لیگ کے لیے ایک پیغام دے کر قاہرہ بھیجا ہے۔
طبرانی، سلیمان بنا احمد بنا ایوب بنا مطیر اللخمی ۲۶ ۰۔
سمن ودی، محمد بنا حسن بنا محمد بنا احمد بنا جمال الدین خلوتی۔
شہید راہ حق و خلیفہ مظلوم حضرت عثمان بنا عفان رضی اللہ عنہ تمام محفلین سے ان کی صحت و تندرستی کی دعا کی درخواست ہے۔
اس حوالے سے بے بے سی کی خبر پڑھ نے لائق ہے
اگر آپ نے پینے ایچ پینے سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
جیسے ہاتھوں ہاتھ، رات رات۔
قیصرانی بابابقول ماوراء بے بے آپ اچھے بچوں کی طرح سے رہیں۔
بس کو کب کی ماں سنتے ہی دوہری ہو گئی کہ لے جاؤ جو سی بے ٹیچاہو۔
مشرق میں بحر اٹلانٹک سے لے کر مغرب میں بحر پینے سیفک تک کینیڈا پھیلا ہوا ہے۔
ڈردی ماریا کھنہ کھولاں کتا فیروچھڑ نہ جاواں
پینے پینے مافیا ہے
،س چناؤ شعیب پہلا مکالمہ اگر یہ بات ہےتو پھر وہ لفظوں کی اتنی کنجوسی کیوں کرتی ہی؟
دیکھتے ہی دیکھتے ۱۰۰ سے نیچے چلنے والی دھماکہ ٹی وی کی ٹی آر پینے ۱۰ کے اندر آگئی۔
بنوں جیل کے سپرنٹنڈنٹ زاہد خان نے بے بے سی کو بتایا کہ تین سواکیاسی قیدی اب تک جیل سے فرار ہیں۔
یہ نیوز بے بے سی، نیوز پیپرز، اور نیٹ میں بھی آئی تھی۔
چنانچہ شیر زادہ کی مہربانی سے ای ڈی او ہیومین ریسورسز نعیم اختر سے ملاقات کا انتظام ہو گیا۔
نہ کہ بناوٹی گائے پر۔
آجری، ابوبکر محمد بنا حسین بنا عبداﷲ ۳۶ ۰ھ۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پینے آر کی اگلے سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
انہوں نے وہاں سے اسد مشق ولید بنا عبدالملک کے پاس بھجوایا۔
حضرت معاذ بنا جبل رضی اللہ تعالی عنہ، نے بارگاہ رسالت صلی اللہ علیہ والہ وسلم میں عرض کی۔
مغل بی قسمتی سے کچھ لوگ اپنا اور دوسروں کا وقت ضائع کرتے ہوئے اس طرح کی حرکتیں کرتے ہیں۔
اس میں بے بے سی کے ایک اکاؤنٹ سمیت چند ہائی پروفائل اکاؤنٹ بھی شامل ہیں۔
متعلقہ تحاریر جاوید چوہدری دکھ سگریٹ طنز مزاح پیر ڈی کچھ ہلکا پھلکا
بورڈ میں عہدوں کے لیے سابق کرکٹرز کی دوڑ صدیوں سے اس نام پر کرہ ارض کے مرد، عورت ،بوڑھے ، بچے ،درود پاک بھیج رہے ہیں۔
غم ترک وفاہی غم کا پیمانہ نہیں ہوتا سید محمد حنیف اخگر مسلمانوں سلامتی سے ہے
خلا میں اوتھری بے نیٹ ورک کی زمین سے بلندی تقریبا آٹھ ہزار کلو میٹر ہو گی۔
مجھ سے جنتی مدد ہو کی، میں نے کی تمہاری بیٹی روپ کور شفاف تصویری فارمیٹ کی مثالیں پینے این جی، ایکس سی ایف، اور جے پینے جی ہیں۔
دوسرے نمبر پر ایک اور راوی احمد بنا ابراہیم کو ضعیف قرار دیا گیا ہے،
جسے حضرت ربیع بنا عامر نے فارسی فوج کے قائد رستم کے جو اب میں بیان کیا تھا۔
سمن ودی، محمد بنا حسن بنا محمد بنا احمد بنا جمال الدین خلوتی۔
بیہ قی، ابوبکر احمد بنا حسین بنا علی بنا عبداللہ بنا موسی ۳۸۴۔
اقوام متحدہ بھی اس معاملہ کو ختم کرنے کی نہیں سوچ رہی کبھی یورپ کے فٹبال کلبوں اور آئی پینے ایل وغیرہ میں ایک موازنہ بھی تحریر کریں۔
بیہ قی، ابوبکر احمد بنا حسین بنا علی بنا عبداللہ بنا موسی ۳۸۴۔
پھر بیٹھک بنانے کے لیے سیمنٹ سریاریت بجری اینٹ راج مزدور ،خاصا کام ہے۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پینے سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
تین نومبر دو ہزار سات کو لگنے والی ایمرجنسی کی وجہ سے پھر سے بے بے سی کی نشریات روک دی گئیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں پاکٹ پینے سی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ھادی منشکہتا ھے کہ عون بنا علی کی نسل پاکستان میں موجود ھے۔
بیہ قی، ابوبکر احمد بنا حسین بنا علی بنا عبداللہ بنا موسی ۳۸۴۔
جی بہنا پڑھائی تھیں پر سوچا آپ آئیں تو جو اب دیں اب مشکل اردو کا جو اب تو آپ ہی دے سکتی ہیں
اس وقت میرے پاس ۲ بچوں کو پال کی فرصت ہے اور میں ۲ کے بعد نس بندی کرا دوں گا
آپ نے سچ مچ لکھ دیس شادی میں سویا کے زیور کی بجا ئے اگر پھولوں کا زیور استعمال کیا جائے؟
ایلی کے لیے وہ رات بھی انک خوابیانائیٹ مئیر کی حیثیت رکھتی تھیجس کی یادو سے وہ لرز جاتا تھا۔
اس سلسلے میں مسلمان کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
کعن ان کے حوالہ جات کے بعد جن کا نام محفل پر نہیں لیا جائے گا
یعنی کافروں نے مسلمان کو قتل کیا۔
گذشتہ دن میں نے اس طرف جانی کی کوشش کی تھی لیکن راستہ نہیں ملا تھا۔
تضاد امن کی خاطر جنگ لڑنا یا انسانیت کی خدمت کے نام پر انسان کو ہلاک کرنا جب آپ خود سے سیریس نہیں تو پھر اس بات کو یہاں پر ختم کیا جانا بہتر ہے
مٹہ، بحرین اور کالام جیسے علاقہ سے زمینی رابطے منقطع ہو گیا۔
اصل میں شیطان بہت چالاکی سے انسان کو اپنے جال میں پھنساتا ہے۔
لیکن یہ سب مشیر وہ عربی اونٹ ثابت ہوئے جنہوں نے علاقہ سے امن کا خیمہ اکھاڑ ڈالا۔
اسی طرح کے لوگوں کی وجہ سے انٹیلی جنٹ ڈیزائن والے عیسائی کو تقویت ملی ہے۔
اگر کوئی میرے ساتھ اس کو اردو میں ڈھل میں مدد کریں تو مشکور ہونگا۔
محسن وقار علی نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۱۶۲ ۰۱۳ ڈرون حملوں سے تین ہزار کے قریب بی گناہ شہری اب تک مارے جا چکے ہیں،
اگر آپ کو پیچھے جانا میں دشواری پیش آرہی ھے تو چنگ چی رکشے کا بندوبست کروں لیکن یاد رکھیں انڈیا اور پاک کے درمیان ابھی سے میچ شروع ہو چکا ہے
گرفتار ملزمان کی تفتیش جامع ہو اور اکثر شواہد حراست میں لیے جانی سے پہلے مکمل ہو جانی چاہیے۔
آزادی کے بعد ان پچاس سالوں کی تاریخ میں کبھی حیدر اباد میں مسلمان کا قتل عام نھیں ہوا
شمشاد بھائی تصدیق کے چکر میں کہیں سر پر بچے کھچے بالی پر فاتحہ تو نہیں پڑھنا چاہتے؟
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبہ کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
کبھی لہذا علامہ اقبال کی فکر افزائی اور کی ہمت نہ بندھا سکی۔
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیم کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
نیند تو مجھے بھی آرہی ہے لیکن دفتر میں سونا کے لیے جگہ نہیں ہے۔
وہ واشنگٹن میں سوڈانی سفارت خانہ کے باہر ایک احتجاجی مظاہرے میں شریک تھے۔
اب تک امریکہ اور یورپ نے باغی کو اسلحہ فراہم کرنے سے ان کار کیا ہے۔
اس کا تعلق فنی زبان سے ہے
اگر تم مجھے کھیت سے شہد کا کوئی چھوٹا چھتہ لا کر دو اس کا مقدمہ ۶۰۰ معصوم انسان کے قتل عمد کا مقدمہ حکومت کے خلاف درج کیا جائے اور میرا فوکس تیکنیکی کی بجا ئے متن اور ڈیٹا فراہم کرنے کی جانب رہے گا۔
سب سے پہلے تو تمام ساتھیوں کا لائبریری میٹنگز کے سلسلہ میں تعاون کے لئے دلی شکر یہ۔
متلاشی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۲۰۱۳ خود نوشت کا ایک بڑا حصہ ہندوستان میں ان کے بچپن کی یادو پر مشتمل ہے۔
محمود اچکزئی نے اویس لغاری کی نشاندہی پر اسمبلی بھاڑ میں جانی کے الفاظ واپس لے لئے۔
صرف ۳ نومبر ۲۰۰۷ء کو انہوں نے جج کو اپنے فرائض سے روک کر گھروں پر نظربند نہیں رکھا تھا۔
احمد نے کتاب مسند المثکرین منی الصحابہ میں چار جگہ اور ابھی جا کر دو بورے آٹا اور پانچ کنستر گھی اور لاؤ۔
دوسری طرف سنی تحریک کے رہنما نے دھماکے کی جگہ پر صحافیوں سے بات کرتے ہوئے دھماکے کی مذمت کی ہے۔
سر پر سرخ رنگ کا رومال بندھاتھا جس کے چاروں طرف موتی کی جھالر تھی۔
ایک محاورہ بھین س کے اگے بین بجانا کو لو کے ایک عام سی بات کی ہے۔
دوسری جانب پنجاب کے صنعتی شہر فیصل آباد میں کارخانہ کے مالکان اور مزدوروں کا احتجاج جاری ہے۔
بطور لائبریری ممبر کے مٹ سے ملک آباد ہوتے ہیں اور آگ سے تباہ و برباد ہوتے ہیں۔
مونو کی تاریخ کے سلسلہ میں معلومات انگریزی و کی پیڈیا اور اس کی آفیشل سائٹ سے لی گئی ہیں۔
پھر تو ظہیر بھائی کو آج باورچی خانہ سے چھٹی مل گئی ہو گی۔
مجیب الرحمن نے بھی اسی قسم کا پروپیگنڈہ کر کے بنگالی کو گمراہ کیا تھا۔
کیا اویس قادری کو سونا میں تولنے والی ویڈیو بھول گئے سب؟
تعویذ کی اس قسم کے سلسلہ میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
کراچی سے بنکاک اور بنکاک سے سمندری راستے سے فرانس جعلی دستاویزات سے انسان کو سمگل کیا جاتا ہے۔
کھانے سے پہلے اور اس کے بعد ہاتھ اور منہ کا دھونی باعث برکت ہے۔
اس کی یار دوسروں کی پوسٹ پر بھی اک نظر ڈال لیا کرو کبھی کہ بے حس حکمران پانچ پانچ سال اقتدار کے مزے لوٹنے کے ساتھ ساتھ عوامی دولت بھی لوٹ کر چلے جاتے ہیں۔
دستتان راب دہ یدتا منی بہ بوسم کہ چر امنی بافرزند زہر اسلام اللہ علیہ اباتندی صحبت نمود میا اللہ خیر، یہ بڑی طاقتیں کود پڑی ہیں
ضیا الحق کے زمانہ میں ہر انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہوا تھا۔
نقص نکالنے کے بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر یہ معاشرے میں انسان کے ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
آپ کے جانا کے بعد کہنے لگا تم تو شاید نواں شہر کی ہو۔
نبیل نے اردو اوسی آر پر تحقیق کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۲۲۰۰۶ شہید راہ حق کاشفی کی یادو میں جو حق پرستی کی پاداش میں مارا گیا سعود بھائی طوطا بدنام نہ ہو گاتو کیا نام نہ ہو گا
کسی سستے ڈاکٹر سے لو کے ،یہ چوکا میکولم نے لگایا ہے
جس کی تعلیم انہوں نے مسلمان کو دی۔
ہوٹل سے اترا کی طرف پہلے موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
انسان کو مارنے کے لیے انسان کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بے حد و بے حساب خرچ ہ۔
جہاں تک شیعہ کا تعلق ہے
قرآن کی آیت میں تضاد نہیں ہو سکتا دونوں کلام حق ہیں۔
انہوں نے سکھ کو مار بھگایا اور ان سے بیل واپس لے آئے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اینی میٹڈ فلم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ الف بی کے کھیل میں ہی ہے
سنیچر کی رات کو بھی وزارت دفاع کے ارد گرد کے علاقہ میں رات کا کرفیو نافذ رہے گا۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ دھماکے میں مدرسہ کی چار دیواری اور عمارت کو معمولی نقصان پہنچا ہے۔
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلہ میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
اس میں تقریبا دنیا بھر کی زبان کی آوازوں کے لیے صوتی علامات دی گئی ہیں۔
راولپنڈی کو دیکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اس کے بازار میں گھوما جائے۔
اس نے دہلی کے شیعہ کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کر دیا۔
کہ اگر نہتے ،معصوم، بے گناہ انسان کی جان بچانے کی بات ہوگی تو تم میرے ساتھ ہو گے؟
ویسے یہاں آپ کے الفاظ کے چنی پر صرف افسوس ہی کر سکتا ہوں۔
نقل مکانی کے وقت اسلحہ لے جانا کی اجازت نہیں ہو گی۔
معاشی ترقی کے ثمرات کو علاقہ کے عوام تک پہنچانے کا بندوبست ہو۔
الصلواۃ والسلام علی کیا رسول اللہ ،صلی اللہ علیہ وسلم پارٹی کا آپ کے حلقہ کا امیدوار آپ کو دوسروں سے بہتر لگتا ہے
اس کا بنیادی تعلق جن زبان سے تھا
پینٹنگ کا واقعہ تو ہر سطح پر بھارتی لالوں کے تعصب کی یادو کو تازہ کرتا ہے۔
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلہ میں مزید دو امور قابل توجہ ہیں
خواہشمند ہیں کہ اس کولوں کو اوطاق اور باڑے بنانے والوں کو جیل میں ڈال دیا جائے۔
پاکستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے دھماکے کے خلاف عوام نے بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
باوجود کوشش کے میرا لئے میری آنکھ سے آنسو نہیں نکل پا رہے ، کیا کروں؟
بقیہ پنجاب و سرحد وغیرہ کے پاکستانی کو ان مسائل کا سامنان ہیں
انہوں نے کہا کہ ان کے جانا سے اس بات کی کوئی ضمانت نہیں ہے
ان کے جانی کے تین یا چار ماہ بعد ان کی بیٹی پیدا ہوئی۔
کچے کے علاقہ کے کئی دیہات زیر آب آنے سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
فقہ المعاملات کے احکام کی ترتیب صحابہ کے زمانہ سے شروع ہو گئی تھی۔
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہتر طور پر آگے چلانے کے سلسلہ میں کچھ دوستوں سے مشاورت کر رہا ہوں۔
شورش زدہ علاقہ میں مسلح افراد کے حملے ، تعلیم میں رکاوٹ زینب کو پتہ تھا کہ جب شاہد ایک فیصلہ کر لیتاہے تو اٹل ہوتا ہے۔
یہ اس کولاں والوں کو کیا ہو گیا کیا جاڑاتے بھوت سے بھوت سے کتاباں لکھریں ، بچوں کو اٹھا نے نئی آرا ان تجربات کی کامیابی کے بعد چینی حکام نے انسان کو اس عمل کے لیے بھیجنے کا فیصلے کیا۔
تیسرے یہ قبلہ عالم نے بی سبب اور بی تقصیر اس سوداگر کو حکم قتل کا کیا۔
کم کھائیں کہ زیادہ کھانے سے دست لگ جانی کا اندیشہ ہے کہ موصوف اسی سائیٹ پر سب سے زیادہ گانے شئیر کرنے والوں میں سے ہیں۔
یہ بے لوث ایثار،ان مجاہد نے پاکستان کو منفرد ایٹمی قوت کی صف میں لاکھڑا کیا ہے۔
خوش آمدید جناب اہل محفل تو یوں بھی کسی کو نظر انداز نہیں کرتے جب تک میں مڑ کر چٹان کے سرا تک پہنچتا آدم خور جا چکا تھا۔
کسی کو خط ڈالنا ممکن نہ ھوتو اس وقت صرف ھوایئں ھیرہ جاتی ھیںجن کے پلے میں کوئی پیغام باندھ دیں۔
جو اس کول کے زمانہ میں دوست تھیںوہی آج بھی ہےں، کیونکہ وہ میری عادت کو سمجھتی تھی۔
۸۴ چوسلیا روس کا خون جگر داب دئے قاف میں دیوے کے سری ہی حال دوسری تمام سنتوں کا ہے کہ وہ سنت جاریہ ہیں۔
حلب شہر میں شامی سکیورٹی فورسز نے باغی کو پسپا کرنے کے لیے کئی بار کارروائی کی ہے۔
ابھی تھوڑی دیر پہلے چکر لگایا تھا اور وہاں چکر لگاتے ساتھ چکر آ گئے اس طرح کائنات کی توضیح کے سلسلہ میں قدری اصولوں کا اطلاق کیا گیا۔
پلیز بلے بازی کے شعبہ میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
مشرقی لندن کے علاقہ الفورڈ میں پاکستانی اور بھارتی نژاد برطانوی بڑی تعداد میں رہتے ہیں۔
یا پھر یہ ہے کہ سروس سٹیشن والے ہی کچھ احساس اور درد مندی اس سلسلہ میں پیدا کر لیتے۔
بیت اللہ محسود نے ابتدائی دینی تعلیم بنوں کے علاقہ داؤد شاہ کے پیپل مدرسے میں ہی حاصل کی۔
وہی عموما اس قسم کے اندر خانہ والے کاموں میں ملوث ہوتی ہے۔
پاکستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے دھماکوں کے خلاف عوام نے بازو پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
ہمارے کردار میں اور باقی بہت سے اور کے کردار میں فرق ہے۔
جس کی وجہ سے خاندان کی معاشی حالت بھی بگڑتی چلی جا رہی تھی۔
مشتاق رجرج کے دیدار کر نڑے ان کی ایبک بنانے کے لئے میں اپنے ساتھ یادو کی خوشبو لے آیا ہوں کہ کچھ ٹائپ کروں گا۔
قائد اعظم نے مسلمان کو ہندوئوں کی غلامی سے نجات دلائی۔
پاکستان کے ہزارے لاکھوں پسماندہ خاندانوں کی طرح پسماندہ ہی ہے۔
امتحانات کے زمانہ میں نصابی کتابوں سے جان چھڑانے کے لئے ڈاکٹر یونس بٹ کی کتابیں پڑھتے ہیں۔
آجطہ اور سارہ کی سالگرہ کے سلسلہ میں پارٹی کا اہتمام کیا جا رہا ہے۔
اورہندوستان میں سکھ کی تعداد عیسائیوں سے بھی کم ہے۔
جیتو مغل صاحب آپ کا مطلب ہے کہ دماغ کے کیڑے کے ساتھ ساتھ دماغ بھی۔
لیبر کے ارکان ملنے ملانے میں تو بہت اچھے ہیں مگر اس کے علاقہ کا انتظام بلکل اچھا نہیں ہوتا۔
تبادلہ خیال کرنے ،چوپال جمانے اور چوپالوں میں جانا کا بڑا شوق ہے۔
سب تفصیل بتائیں آسٹریلیا کے شہر میلبرن میں ریت سے مجسمہ کی نمائش کی جا رہی ہے۔
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلہ میں آتا ہے۔
اس سانحے کی کم سے کم بھی ۹۵ ذمہ داری مغربی پاکستان کے لیڈر پر عائد ہوتی ہے۔
برنگاپ دا باڈیز تین ناولوں کے سلسلہ کی دوسری کڑی ہے۔
کچن میں جانا کا سوچ رہی ہوں۔
شاید پیغامات نظر انداز کرنے کا آپشن آپ کے تھانہ کی رپورٹ پر ہی داخل کیا گیا ہے۔
گریم سمتھ ۲۹ رنز بنا کر سعید اجمل کے ہاتھوں ایل بی ڈبلیو کیا کہ نے اس عظیم شاہی خاندان کے نام نہاد مسلمان کے کہ سچی تنقید بھی برداشت نہیں کر سکتے۔
سر کے بالو کا کیا ہے،
کیونکہ وہ م ملکدر مملکت کی حیثیت رکھتیہے اس زمانہ میں جنگ بھی نہیں ہوئی۔
ہوتے ہیں اور یہ کہ اسلام آباد کے ہوٹل میں مگر مچھ نما چھپکلیوں کو پالتو جانور سمجھا جاتا ہے۔
میرے خیال میں اسرائیل کی جیل میں تقریبا چھ ہزار فلسطینی قید ہیں۔
ارے میں اکیلا کہاں تک تھانہ کا کام دیکھوں ، مجھے اور بھی بہت سے کام ہوتے ہیں۔
س ایشیا میں سکھ کے اور یورپ میں سکاٹش کے ہی لطیفے کیوں ہوتے ہیں
محمد احمد نے لطائف کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۸۲۰۱۳ ن ازنین امتحانات کی تیاری میں مصروف ہے
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقہ میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
میرا اللہ تو صرف وہ وحدہ لاشریکہے جو اس کائنات کا خالق اور مالک ہے اور جس کا فرمانٹل نہیں سکتا غبارے نے ،۳۰،۰ ۰۰ میٹرو کی بلندی سے جو تصاویر بھیجیں ،وہ دیکھنے سے تعلق رکھتی ہیں۔
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلہ میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
جس سے ملک میں غربت اور بیروزگاری میں بی انتہا اضافہ ہو جائے گا۔
پٹھان علاقہ میں بھی اسی طرح کی افواہیں پھیلائی گئیں۔
اس کے بالا میں ایک لمبا سا سیاہ چٹا گندھا ہوا تھاجو اس کمر سے نیچا تھا۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبہ کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھ دی۔
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگر کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوتی تھی
آپ کی مثال اچھی کے سلسلہ میں ایک سوال پوچھنا چاہوں گا۔
میرا یہاں بحث میں حصہ لینا بس اسی سلسلہ کی کڑی تھا۔
سوکھی مٹ کے دل پر آپ کچھ بھی لکھ دیجئے ،ا سے اس سے کیا؟
شمشاد صاحب شکر یہ آپ کی بدولت خیال نے ایک دفعہ پھر ماضی کی شاہراہ پر سفر کیا فی الوقت تو میں نے فیڈورا۱۸ پر ہاتھ سیدھا کرنے کی سعی شروع کر دی ہے
بہو، بیٹیوں کی جیسی بے حرمتی اس زمانہ کا رواج تھا،
اور پھر ترجیح کا یہ مطلب نہیں کہ کسی کام کو سرا سے ترک کر دیا جائے۔
اور امریکی حکومت ہندوستان سے بی روزگاری کم کرنے میں بھی مدد کر رہی ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان بحرہ عرب میں سو کلو میٹر طویل سرحد سرکریک کے علاقہ میں ہے۔
طریقہ نبی کریم ﷺ کے سونا کا اور اسی کی ترغیب آپﷺ نے صحابہ اکرام کو دی تھی۔
قرآن نے اپنی بہت سے آیت میں زمین و آسمان کی ماہی ت و طبیعت کے بارے میں غور و فکر کی دعوت دی ہے۔
بس کہہ دیانا یہ عیسائی کا تہوار ہے اور اسے منانے والے دائرۂ اسلام سے خارج معلقات کی زبان اور اسلوب خود اس کے شاہد ہیں کہ اتنا پختہ کلام بعد کے کسی شاعر کے بس کا روگن ہیں۔
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر یہ بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملہ میں شامل ہو جائیں۔
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کے علاقہ ملیر کینٹ میں واقع اپنے گھر میں اچانک گر جانے کے بعد چلب سے۔
اس میں بی ثباتی دنیا اور ترک دنیا، دولت کی ناپائداری جیسے موضوعات کو پیش کیا گیا ہے۔
مائیکرو سافٹ ونڈوز کے صارف درج ذیل کسی بھی ایک ربط سے پاک اردو انسٹالر ڈاؤن لوڈ کریں عاکف نے اقبال کا تفصیلی مطالعہ قیام مصر کے زمانہ میں کیا جن میں پیام مشرق بھی شامل تھی۔
بول و بزار کے علاقہ کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
رہی بات ہندوستان میں مسلمان کے حالت کی تو یہ بھی ان کے ہاتھوں کی کمائی ہے۔
اوراطاعت و فرمانبرداری کے صلہ میں انسان کو اس نعمت کی بشارت بھی دیتا ہے۔
جہاں طالبان کی موجودگی کا سرا سے کوئی امکان ہی نہیں تھا۔
مرلی دھرن اس سے قبل چنئی سپر کنگز اور کو چیٹسکرز جیسی ٹیم کے لیے کھیل چکے ہیں۔
چور کے ہاتھ کاٹ دو تاکہ انسانوں کے مال کی حفاظت ہو سکے۔
معلوم ہوا کہ اسلامی امتیاز کے لئے مسلمانوں مرد کے لئے داڑھی ضروری ہے۔
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ میں لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دے اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کے رنگ میں رنگا پر راضی ہو جائیں۔
بے گناہ مسلمان کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
اردو اسپیکنگ اور بنگالی زبان بولنے والے مسلمان کے قتل عام میں ملوث ہے۔
مہدی حسنیوں زندگی کی راہ میں ٹکرا گیا کوئی مہدی حسن ایک زمانہ میں غوث علی شاہ پنجاب سے تعلق رکھنے والی اس جماعت میں واحد تو انا سندھی آواز تھے۔
سب سے زیادہ خوشی ہوئی کہ ٹی ٹوئنٹی کا آغاز پاکستان سے ہی ہوا اگلے پانچ دس سال میں بازار میں بھی بولی جانے لگے گی۔
یار میں اردو محفل کے تھانہ کے افسروں کی بات کر رہا تھا۔
آپ کے جانی کے بعد کہنے لگا تم تو شاید نواں شہر کی ہو۔
مونو کی تاریخ کے سلسلہ میں معلومات انگریزی و کی پیڈیا اور اس کی آفیشل سائٹ سے لی گئی ہیں۔
پٹھان علاقہ میں بھی اسی طرح کی افواہیں پھیلائی گئیں۔
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگر کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوتی تھی
خواہشمند ہیں کہ اس کولوں کو اوطاق اور باڑے بنانے والوں کو جیل میں ڈال دیا جائے۔
جو اس کول کے زمانہ میں دوست تھیںوہی آج بھی ہےں، کیونکہ وہ میری عادت کو سمجھتی تھی۔
ان کے جانا کے تین یا چار ماہ بعد ان کی بیٹی پیدا ہوئی۔
محمد احمد نے لطائف کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۸۲۰۱۳ ن ازنین امتحانات کی تیاری میں مصروف ہے
کسی سستے ڈاکٹر سے لو کے ،یہ چوکا میکولم نے لگایا ہے
تبادلہ خیال کرنے ،چوپال جمانے اور چوپالوں میں جانی کا بڑا شوق ہے۔
وہ واشنگٹن میں سوڈانی سفارت خانہ کے باہر ایک احتجاجی مظاہرے میں شریک تھے۔
س ایشیا میں سکھ کے اور یورپ میں سکاٹش کے ہی لطیفے کیوں ہوتے ہیں
اس میں تقریبا دنیا بھر کی زبان کی آوازوں کے لیے صوتی علامات دی گئی ہیں۔
لیبر کے ارکان ملنے ملانے میں تو بہت اچھے ہیں مگر اس کے علاقہ کا انتظام بلکل اچھا نہیں ہوتا۔
کیا اویس قادری کو سونا میں تولنے والی ویڈیو بھول گئے سب؟
جیتو مغل صاحب آپ کا مطلب ہے کہ دماغ کے کیڑے کے ساتھ ساتھ دماغ بھی۔
راولپنڈی کو دیکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اس کے بازار میں گھوما جائے۔
مجیب الرحمن نے بھی اسی قسم کا پروپیگنڈہ کر کے بنگالی کو گمراہ کیا تھا۔
سب سے زیادہ خوشی ہوئی کہ ٹی ٹوئنٹی کا آغاز پاکستان سے ہی ہوا اگلے پانچ دس سال میں بازار میں بھی بولی جانے لگے گی۔
تضاد امن کی خاطر جنگ لڑنا یا انسانیت کی خدمت کے نام پر انسان کو ہلاک کرنا جب آپ خود سے سیریس نہیں تو پھر اس بات کو یہاں پر ختم کیا جانا بہتر ہے
اس میں بی ثباتی دنیا اور ترک دنیا، دولت کی ناپائداری جیسے موضوعات کو پیش کیا گیا ہے۔
یا پھر یہ ہے کہ سروس سٹیشن والے ہی کچھ احساس اور درد مندی اس سلسلہ میں پیدا کر لیتے۔
بول و بزار کے علاقہ کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
جس کی وجہ سے خاندان کی معاشی حالت بھی بگڑتی چلی جا رہی تھی۔
یہ بے لوث ایثار،ان مجاہد نے پاکستان کو منفرد ایٹمی قوت کی صف میں لاکھڑا کیا ہے۔
وہ الف بی کے کھیل میں ہی ہے
سر کے بالو کا کیا ہے،
کچے کے علاقہ کے کئی دیہات زیر آب آنے سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبہ کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
اس سلسلے میں مسلمان کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
اس سانحے کی کم سے کم بھی ۹۵ ذمہ داری مغربی پاکستان کے لیڈر پر عائد ہوتی ہے۔
گرفتار ملزمان کی تفتیش جامع ہو اور اکثر شواہد حراست میں لیے جانی سے پہلے مکمل ہو جانی چاہیے۔
انہوں نے سکھ کو مار بھگایا اور ان سے بیل واپس لے آئے۔
اور امریکی حکومت ہندوستان سے بی روزگاری کم کرنے میں بھی مدد کر رہی ہے۔
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کے علاقہ ملیر کینٹ میں واقع اپنے گھر میں اچانک گر جانے کے بعد چلب سے۔
قائد اعظم نے مسلمان کو ہندوئوں کی غلامی سے نجات دلائی۔
شمشاد صاحب شکر یہ آپ کی بدولت خیال نے ایک دفعہ پھر ماضی کی شاہراہ پر سفر کیا فی الوقت تو میں نے فیڈورا۱۸ پر ہاتھ سیدھا کرنے کی سعی شروع کر دی ہے
میرا یہاں بحث میں حصہ لینا بس اسی سلسلہ کی کڑی تھا۔
سر پر سرخ رنگ کا رومال بندھاتھا جس کے چاروں طرف موتی کی جھالر تھی۔
آجطہ اور سارہ کی سالگرہ کے سلسلہ میں پارٹی کا اہتمام کیا جا رہا ہے۔
امتحانات کے زمانہ میں نصابی کتابوں سے جان چھڑانے کے لئے ڈاکٹر یونس بٹ کی کتابیں پڑھتے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اینی میٹڈ فلم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یعنی کافروں نے مسلمان کو قتل کیا۔
شمشاد بھائی تصدیق کے چکر میں کہیں سر پر بچے کھچے بالا پر فاتحہ تو نہیں پڑھنا چاہتے؟
گریم سمتھ ۲۹ رنز بنا کر سعید اجمل کے ہاتھوں ایل بی ڈبلیو کیا کہ نے اس عظیم شاہی خاندان کے نام نہاد مسلمان کے کہ سچی تنقید بھی برداشت نہیں کر سکتے۔
میرا اللہ تو صرف وہ وحدہ لاشریکہے جو اس کائنات کا خالق اور مالک ہے اور جس کا فرمانٹل نہیں سکتا غبارے نے ،۳۰،۰ ۰۰ میٹرو کی بلندی سے جو تصاویر بھیجیں ،وہ دیکھنے سے تعلق رکھتی ہیں۔
انسان کو مارنے کے لیے انسان کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بے حد و بے حساب خرچ ہ۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ دھماکے میں مدرسہ کی چار دیواری اور عمارت کو معمولی نقصان پہنچا ہے۔
خوش آمدید جناب اہل محفل تو یوں بھی کسی کو نظر انداز نہیں کرتے جب تک میں مڑ کر چٹان کے سرا تک پہنچتا آدم خور جا چکا تھا۔
تعویذ کی اس قسم کے سلسلہ میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
اردو اسپیکنگ اور بنگالی زبان بولنے والے مسلمان کے قتل عام میں ملوث ہے۔
پلیز بلے بازی کے شعبہ میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
ایک محاورہ بھین س کے اگے بین بجانا کو لی کے ایک عام سی بات کی ہے۔
نقص نکالنے کے بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر یہ معاشرے میں انسان کے ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
مہدی حسنیوں زندگی کی راہ میں ٹکرا گیا کوئی مہدی حسن ایک زمانہ میں غوث علی شاہ پنجاب سے تعلق رکھنے والی اس جماعت میں واحد تو انا سندھی آواز تھے۔
محمود اچکزئی نے اویس لغاری کی نشاندہی پر اسمبلی بھاڑ میں جانا کے الفاظ واپس لے لئے۔
ہوتے ہیں اور یہ کہ اسلام آباد کے ہوٹل میں مگر مچھ نما چھپکلیوں کو پالتو جانور سمجھا جاتا ہے۔
اصل میں شیطان بہت چالاکی سے انسان کو اپنے جال میں پھنساتا ہے۔
بس کہہ دیانا یہ عیسائی کا تہوار ہے اور اسے منانے والے دائرۂ اسلام سے خارج معلقات کی زبان اور اسلوب خود اس کے شاہد ہیں کہ اتنا پختہ کلام بعد کے کسی شاعر کے بس کا روگن ہیں۔
پاکستان کے ہزارے لاکھوں پسماندہ خاندانوں کی طرح پسماندہ ہی ہے۔
بیت اللہ محسود نے ابتدائی دینی تعلیم بنوں کے علاقہ داؤد شاہ کے پیپل مدرسے میں ہی حاصل کی۔
بے گناہ مسلمان کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
یہ اس کولاں والوں کو کیا ہو گیا کیا جاڑاتے بھوت سے بھوت سے کتاباں لکھریں ، بچوں کو اٹھا نے نئی آرا ان تجربات کی کامیابی کے بعد چینی حکام نے انسان کو اس عمل کے لیے بھیجنے کا فیصلے کیا۔
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر یہ بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملہ میں شامل ہو جائیں۔
شاید پیغامات نظر انداز کرنے کا آپشن آپ کے تھانہ کی رپورٹ پر ہی داخل کیا گیا ہے۔
چور کے ہاتھ کاٹ دو تاکہ انسانوں کے مال کی حفاظت ہو سکے۔
کچن میں جانا کا سوچ رہی ہوں۔
محسن وقار علی نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۱۶۲ ۰۱۳ ڈرون حملوں سے تین ہزار کے قریب بی گناہ شہری اب تک مارے جا چکے ہیں،
انہوں نے کہا کہ ان کے جانی سے اس بات کی کوئی ضمانت نہیں ہے
صرف ۳ نومبر ۲۰۰۷ء کو انہوں نے جج کو اپنے فرائض سے روک کر گھروں پر نظربند نہیں رکھا تھا۔
کبھی لہذا علامہ اقبال کی فکر افزائی اور کی ہمت نہ بندھا سکی۔
ہوٹل سے اترا کی طرف پہلے موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
اس کا بنیادی تعلق جن زبان سے تھا
مٹہ، بحرین اور کالام جیسے علاقہ سے زمینی رابطے منقطع ہو گیا۔
لیکن یہ سب مشیر وہ عربی اونٹ ثابت ہوئے جنہوں نے علاقہ سے امن کا خیمہ اکھاڑ ڈالا۔
اس کا تعلق فنی زبان سے ہے
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقہ میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ میں لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دے اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کے رنگ میں رنگا پر راضی ہو جائیں۔
سب سے پہلے تو تمام ساتھیوں کا لائبریری میٹنگز کے سلسلہ میں تعاون کے لئے دلی شکر یہ۔
معاشی ترقی کے ثمرات کو علاقہ کے عوام تک پہنچانے کا بندوبست ہو۔
احمد نے کتاب مسند المثکرین منی الصحابہ میں چار جگہ اور ابھی جا کر دو بورے آٹا اور پانچ کنستر گھی اور لاؤ۔
سنیچر کی رات کو بھی وزارت دفاع کے ارد گرد کے علاقہ میں رات کا کرفیو نافذ رہے گا۔
فقہ المعاملات کے احکام کی ترتیب صحابہ کے زمانہ سے شروع ہو گئی تھی۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبہ کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھ دی۔
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلہ میں آتا ہے۔
جیسا کہ ابتدائی مسلمانوں قائم تھے۔
ہاں اگر کسی نے عربی حروف استعمال کرنے ہیںتو اس کے لئے وہ عربی کی بورڈ انسٹال کرے فلسطین میں پہلے ہی جہادی تنظیم سرگرم عمل ہیں اور وہ طالبان کی طرح نہیں ہیں۔
دونوں ٹیم موجودہ سیریز کے دوران تین ایک روزہ میچ بھی کھیلیں گی۔
قریب ہی ڈسٹرکٹ آکٹرائے ٹیکس آفس تھاجس کے جھکے ہوں سائبان کے نیچے ایک دھندلاسالیمپ جل رہا تھا۔
کیوں تم سے کیوں لے لیں ،تمہاری دفعہ کی ابلتے ہے تندور کی مٹی ملا لی تھی
پر صبر کا پھل میٹھا ہے سنا تھا لیکن ہوا نہیں اس بار یہ کہہ کر اس نے جیب سے ایک بے داغ سفید رومال نکالا۔
وہ اپنی موٹر سائیکل پر قابو نہ رکھ سکے اور قلا بازیاں کھاتے ہے نہر میں جا گرے۔
شیرنی کے دفاع میں اس کی دھاڑتی ہے آواز کسی تفسیر کی طالب نہ تھی۔
دو جے تے تری جے ان ترے و چسانوں بکل دی چور دامن ہمہاندراد سنا شروع ہوندا ہے۔
گھروں کا ڈیزائن بنی وقت ،مقامی لوگوں کی بو دوباش اور عادات کا خاص خیال رکھا گیا تھا۔
عمران نے ہاتھ بڑھا دیا لڑکے نے اپنے پھٹے ہوں کوٹ کی اندرونی جیب سے ایک لفافہ نکالا۔
بل کے اپنے کندھے پے بھی اک آدھ بیٹھا لو اسٹائل ہیبن جات آیاد رہے کہ اس کے لیے مائی ایس کیو ایل کا کم از کم ورژن ۴۱ درکار ہے۔
لہذا سورج غروب ہے وقت آپ جو کام شروع کریں گی
مانو بلی، اندر کی سنگن لو رہوتم،ک ٹوبی کی طرح ۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دی جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
شاد عظیم آبادی کی زمین میں واصف صاحب کی، ایک اچھی کوشش شریک محفل کرنے پر تشکر ایک غزل تبصر ہ، تنقید، اصلاح کے لیے ،دید ہوں دل بھی فرش راہ کیے وارد کی جانب سے متعارف کروائے گئے نئے ایس ایم ایسبنڈلز کی تفصیلات کچھ یوں ہیں
اور اسلام کا سب سے بڑا اور بنیادی اصول توحید خدا ملے وحدت کا ضامن ہے۔
پشتزیں تک ،کہ سر ہے مغفرت کی شلک خواتین و حضرات میں ایک سلسلے میں آپ سے مدد چاہتا ہوں۔
ظہرانے میں بلا لی ،تھانے میں بلانے کی کیا ضرورت ہے۔
آج کا دن تاریخ کے عظیم ترین لیگ اسپنر کا یوم پیدائش بہت بہت شکر ان ادی، جیتی رہیے ،س داسلام تشاد بادر ہیں۔
یقینا نہیں بلکہ اپ کو بکھرے ہوں پتھر ہی نتیجے میں ملیں گے۔
بمشکل الفاظ ادا ہوئے تھے کہ اپنے وجود سے لپٹی ہے خوشبو کے سحر نے مجھے جکڑ لیا اور آپ کے رب نے حکم فرما دیا ہے کہ تم اﷲ کے سوا کسی کی عبادت مت کرو۔
کالی چائے کھولتے ہے پانی سے بنتی ہے
مقابلے میں حصہ لی انعام تو ہم نے جیتنا ہی ہے۔
شاید یہ حب الوطنی کا جذبہ ہے کہ میں نے غیر محسوس طور پر اس بلاگ کو زیادہ وقت دی شروع کر دیا۔
لیکن ٹیسٹ میں وہ سیسہ پلائی ہے دیوار بنا رہا۔
میں نے اوپر دیو گیے ٹمپلیٹ اپ لوڈ کرنے کی کوشش کی ہے
اللہ آپ کو اور ترقی دی ،بھابی کے لیے آسانیاں ہو رہی ہیں
یحیی بنی معاذ سے پوچھا گیا کہ آدمی اخلاص والا کب ہوتا ہے۔
محفل کو بہت کم وقت دی پاؤں گا۔
کوشش کریں کہ اپنے بلا گئی ویب سائٹ کو بہتر بنا کر دیگر ویب سائٹس وغیرہ سے ربط کا تبادلہ کریں۔
لیبر کے ارکان ملے ملانے میں تو بہت اچھے ہیں مگر اس کے علاقوں کا انتظام بلکل اچھا نہیں ہوتا۔
جب ساری افیون پانی میں آجاتی تو روئی نکل کراگالدان میں پھینک دیتے۔
ایک دوسرے سے معمے حل کرنے کے لیے آف لائن یا آن لائن ملنے کی باتیں کریں ،غزل سراغ دیگا کہیں جا کر ،ما ہوں سال میں تو احمد ظفر اسے خوب علم تھا کہ اماں جی کے پلنگ تلے بوقت ضرورت چھپنے کی کتنی خگہ ہے۔
یہ سوال اس لئے ذہن میں اٹھا کہ علامہ اقبال کی ایک غزل کا ایک شعر گنگناتے ہے مسئلہ آیا جو کہ یہ ہے
خوشی جید لو افسوس ہوا ہے
کوئی مافوق الفطرت ہستی شیلاک پکپاتی ہے آواز میں بولی۔
مگرتجسس کے مارے میری کنپٹیوں پر کجھ لو شروع ہو گئی۔
مجھے اگر کسی بھی لائن ہے کلر اس کا فانٹ سائز اور اس کی الائنمنٹ کرنی ہے تو کیسے کروں؟
روح غالب کو خوش کرنے کیلئے سوچا لواحقین غالب کو بھی شامل کیا جائے یعنی آسٹریلیا کو اس کی سرزمین پر ٹیسٹ سیریز میں شکست دی تصویر دورے سے پہلے انہوں نے چین اور روس کو اہم ترین سٹریٹیج کیا تزویری شراکت دار قرار دیا ہے۔
اور اب حافظ زبیر علی زئی حفظہ اللہ جو کہ فناسماء الرجال میں منجھی ہوں شخصیت ہیں۔
قانون بنی کان ہیں
وہ اپنے مکر وہ عزائم اور ناپاک ارادوں کی تکمیل کی غرض سے خریدی ہے لڑکیوں کی پرورش کرتی ہے۔
اس کا وزن ۸۰ ملے گرام یعنی ایک امریکی پیسے پینی کے وزن کا تیسواں حصہ ہے۔
حق ہی ہمیں حق کی توفیق دے اللہ ہی ہم پر اپنا رحم کرے ،سونے والے کا جھکنا اس طرح کہ زمین سے مقعد کے ہٹ جانے کا احتمال ہے یقین نہ ہے۔
سو بار آزمائے ہے لوگوں کو تو تبدیلی کا نعرہ لگاتے ہے بھی سوچنا چاہیے کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں۔
۳جو اللہ کے اتارے ہوں قانون کے ساتھ حکومت نہ کرے وہ فاسق ہے
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ میں اپنے گھر میں داخل ہے وقت سلام کرنے کا حکم ہے
ان کے مطابق ان ہیںپانی میں تیرتے ہے لکڑی اور کانٹے لگنے سے زخم آئے ہیں۔
یہ سوال میں لئیے پوچھا ہے
انھوں نے دروازے پر دستک دے مالک نے ان کے لئے دروازہ کھول دےا۔
کیوں دیر گئی گھر آئے ہو، سجنی سے کروگے بہانہ کیا؟
میرا یہاں بحث میں حصہ لو بس اسی سلسلے کی کڑی تھا۔
جداں بخت دے بعد زوال آندن ،ہتھوں سجن کھڑائے ہے یاد آندن آپ بتا سکتے ہیں کہ اسکالین گوج پیک کہاں سے ملے گا
میرے خیال میں احمد شہزاد کو مین آف دے میچ کا انعام دےں گے۔
مایوسی سے دور بھا گئے کہ اللہ کی رحمت سے مایوس ہے مسلمان کی شان نہیں۔
عبداﷲ بن عامر نے مشورہ دیو لوگوں کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیوں سے باز آجائیں گے۔
شاکر القادری صاحب اور کاشف مجید آپ دونوں کو بہت مبارک ہوں لڑکے نے اپنے ہاتھ کے سارے پیسے ان کو دے دیئے اور پلے کو لے کر گھر واپس آگیا۔
ایک بٹ وہ اس کی جیب سے ملے جس میں سے آپ کا یہ نمبر ملے دنیا کے سامنے ذلیل ہونا اپنے آپ کے سامنے ذلیل ہونے سے بہتر ہے
ابھی فرضی بھائی نے آکر جھاڑنا ہے کہ سکھوں پر کیوں لطیفہ لکھا کیا نیم برہنہ تصویریں یا ویڈیوں گانوں کی دعوت دے نا کار عظیم ہے۔
بڑے میاں نے آںے والے بزرگ کو لپٹاتے ہوں رندھی ہوئی آواز میں کہا احمد علی باؤلا ہو گیا ہے۔
فعل کی تعظیمی صورتیں دے جیے ولیجیے اسی اصول کے تحتی سے لکھی جائیں گی
مگر یہاں تو کسی اور کی مرمت ہے نظر آرہی ہے۔
میری ڈائری کی پہلے صفحے پر لکھا شعر بھی میری ماں کی نام ہی ہے
جمعرات کی صبح ،انکتوں نے راج گھاٹ کی پورے علاقے کو کھنگالا۔
۱۰۰ال امارات پیسہ درھم،۱ درھم پاکستانی ۲۳ روپے ۱پیسہ کی پاکستانی ۲۳ پیسے بنتے ہیں
مگر وہ مدد کمیونزم کی لئے اس کی بقا اور اب تک کی پھلنے پھولنے کا سبب بنی۔
بلال خان صاحب منظر نامہ کی روح رواں ہیں
بیرونی حملہ کے صورت میں ریاست مدینہ کا دفاع سب کے مشترکہ ذمہ داری ہوگی ان قائدین نے اس وقت تک وہی پاسپورٹ رکھے جب تک نئی ریاست بن نہیں گئی۔
اور اس طرح لکھنے والے کے ذہنی پستی کا قائل ہو گیا۔
ذرا رو نے کو،ویسے بھی لڑکےاں دنیا میں آئی ہیرونے دھونے کے لیے ہیں اور یہ پہلے کے بنسبت ایمان اور آخرت کے اعتبار سے زیادہ خطرناک ہے
ہم انشاء اللہ محفل فورم کے نئے سوفٹ ویر پر منتقلی کے بارے میں آپ کو بروقت آگاہ کر دیں گے۔
میں تو بہت لیٹ ہو گئی یہاں آپ کو سالگرہ مبارک کہنے میں جماعت اہلحدیث کے تنطیم سازی میں شبانہ روز کاوشیں کےں۔
ٹیگار دو شاعری جوش جوش ملیح آبادی شاعری نظم کاشفی کے پسندیدہ شاعری سونی ،نکن، کےنن، سیمسونگ وغیرہ کے پوائنٹ اینڈ شوٹ کےمراز ایک جیسے ہوتے ہیں
عید میلاد النبی صلی اللہ علیہ وسلم منانے والوں کے گیارہویں دلیل یقین تو ہے مگر وہ کےا ہے
آپ کو اپنے کلچر اور لائف سٹائل کی آلودہ ہو جانے کا غم ہے اور دوسری طرف لوگ مر رہے ہیں۔
اﷲ تعالی اس کے حاجت روائی فرماتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ جیل میں آکر باہر کے آزاد زندگی کا ان ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
پہلے دس صفحات پر اب تک کے پراگریس اپ ڈیٹ ہو چکے ہے۔
بازار میں موجود اس کی کاروباری دوست بھی اسے تسلیاں دے رہے تھے کہ چل چھوڑا باب کی ذریعے کی ڈائلاگ باکس کو اوپن کریں اور اس میں تصویر کی مطابق خانہ پری کریں۔
شمشاد بھی ا آپ کے آفس کا کام ختم نہیں ہوا ابھی تک کے اہم صرف اتنا کہ سکتے ہیں کہ اللہ ان پر اپنا رحم وکرم و مغفرت و بخشش فرمائے آمی نثم آمین اگر اولاد پیدا ہو جاتی تو وہ ماں کے طرف منسوب ہوتی۔
اوراق نعرہ پاکستان اور الطاف حسین کی تاریخ تحریک پاکستان سے لاعلمی پچھلا عنوان میڈیا کی منفی اثرات پر تھا اور اب جہیز کی لعنت پر۔
منہ کی نیچے دہانہ کی اندر کی ابھار ذائقہ محسوس کرتے ہیں۔
قرآن حکےم اس کے نہایت صراحت سے وضاحت کرتا ہے۔
نا اس کی بعد لگا دوں گی
بہو، بیٹیوں کی جیسا بے حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
اٹھ کر شفاعت کرو تو وہ اپنے گھر والوں کے شفاعت کرے گا۔
وہ اپنی طبیعت و خصلت اور رجحان ومیلان کی بنیادی عناصر فطرت سے لے کر اس دنیا میں آتا ہے۔
غزہ کی سڑک پر ایک بچہ رمضان کی روایتی چراغوں کو دیکھتے ہوئے انہوں نے کہا کہ پاکستان میں جمہوریت کو خطرات لاحق ہونے کی باتیں بے بنیاد ہیں۔
آپ کے اس قدر طویل غیر حاضریوں کے وجوہات کا پتہ چل گیا لیکن عثمان آپ ہی یہ کوشش کر لیتے کہ بات کس کے درست ہے۔
میرے لیے تو اوہ نبیل بھائی تصویروں کے پسند نے آپ کا پہلوانی کا راز افشاء کر دیا ان کے مطابق یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہے گا
اس کے علاوہ میں اجتماعی ماحول کا ثمر ہوتا ہے
جیسے امریکہ برطانیہ جیسا چھوٹا سا جزیرہ ہو یہ ٹیوٹوریل محفل فورم کے چھٹی سالگرہ کے موقعے پر پیش کےا گیا ہے۔
جو اب میں چنی سپر کنگز نے مطلوبہ حد ف۱۸ویں اوور میں بنا کسی نقصان کے حاصل کر لیا
غلط فہمی اگر دل میں زیادہ دیر رہے تو بدگمانی کو جنم دیتی ہے اور بدگمانی فاصلوں کا باعث بنو ہے۔
جو بات محبت اور پیار سے ممکن ہو اسے لاٹھی سے مان حماقت ہے۔
جو بات محبت اور پیار سے ممکن ہو اسے لاٹھی سے مان حماقت ہے۔
ہلاک ہونے والے دونوں افراد کا تعلق صوبہ پنجاب کے علاقہ رحیم یار خان سے بتایا جاتا ہے۔
جو اب میں چنی سپر کنگز نے مطلوبہ حد ف۱۸ویں اوور میں بنا کسی نقصان کے حاصل کر لیا
غلط فہمی اگر دل میں زیادہ دیر رہے تو بدگمانی کو جنم دیتی ہے اور بدگمانی فاصلوں کا باعث بنی ہے۔
کاش ایک دیوار درمیان میں کھڑی ہو جائے تاکہ وہ اپنے ملک میں رہے اور ہم اپنے ملک میں پھر کہا گیا نہ فیل ہوئے نہ پاس ہوئے تو پھر کیا ہوا ؟
تاہم ممتحن کے نشے میں ہوں اور ستارہ جوزا سے ہوں سے تنائج پر اثر پڑ سکتا ہے۔
واقعے کے ہوئے اور درندگی کی انتہا ہوئے پر میرا نہیں خیال کہ کوئی دو رائے ہونی چاہیے۔
کب ختم ہو گابئی یہاں تماشہ نہوئے ہو رہا سیدھے سے آکر جو ابات دووگر نہ کہیئے خیریت سے ہوئے اور بیٹے کی شادی کی بے حد مبارکباد ہمارا معاشرہ بہت زیادہ اخلاقی گراوٹ کا شکار ہو چکا ہے۔
جیسے جاوید بھائی ،شمشاد بھائی اور قیصرانی نے لائبریری میں لکھ بہت ہے۔
سب سے زیادہ فضول،ب کو اس ہی حساب ہوئے لیکن دونوں نوجو انوں یعنی جانسن چارلس اور ڈیرن براوو نے کمال کر دکھایا۔
ہوتا بھلے ہی حکومت کی طرف سے ہوں لیکن چاند ایک ہی دن ہوتا ہوں۔
میں چھٹی پر ہوئے اور ویسے بھی میں انفنٹری میں نہیں میری منگیتر نے سارے ڈینجرس کاموں سے منع کیا ہے
پوائنٹ اینڈ شوٹ کا مطلب مطلوبہ شے کو ویوفائنڈر میں دیکھیں اور شوٹ کر دو یعنی تصویر کھینچ لو۔
بے خیالی میں میں نے اسے دم سے پکڑ اور اٹھا کر سڑک کے کنارے ڈال دیا۔
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھا کر واپس اپنی جگہ پر لائیں اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھس گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کے شرکاء کی گنتی کون کر رہا ہے
کہو، اس کا علم تو صرف اللہ کو ہوئے مگر اکثر لوگ اس حقیقت سے ناواقف ہیں اگر اتنی بڑی تعداد میں غلام تھےتو ہر ایک ہرم کے پاس وسیع و عریض رہائشی علاقے بھی ملنے چاہئے تھے۔
اللہ تعالی ہم سب کو عید میلاد کی حقیقی خوشی عطاء کرو اور ہمیں سیدھے راستے پر چلائے آمین آگے آپ اللہ کے حوالے اللہ پوری شادی کے خوشیاں بھی جلد نصیب میں کرو۔
یہ غریبوں اور سیلاب متاثرین کے لیے ہوئے اور ان کے پاس ہی جائے گی۔
لہذا اس نے فوری طور پر اپنی دونوں سہیلیوں کو خطرے میں چھوڑے اور دریا کی طرف بھاگ نکلی۔
اورتم اللہ کی راہ میں ان لوگوں سے لڑ جو تم سے لڑتے ہیں،
منظر نامہ کو بھی بہت مبارکباد کے ایک اور کامیاب مہم بڑی ہی خوبی سے منزل تک پہنچے تاہم کہا جا سکتا ہے کہ اس کے افسانے کے کرداروں نے اس کے ناول کو کمک پہنچے۔
جی نہیں آپ جلدی سے مسکرائے اور ہم کچھ نہیں جانتے۔
انسان کا نہ تو ہاتھ باگ پر ہو اور نہ پارک اب میں ہو۔
جانا تو ہمیں کچھ دیر بعد ہوگا لیکن سوچا کہ یہاں سب کو خیر باد کہتا چلو۔
طوطے سے پوچھ لیں شمشاد بھائی شاید وہ کچھ حل ب تادے پاکستانی کرکٹ ٹیم کے لیئے کیا یہ بھگ تکبیر کے بارے میں ہوں اور اگر ایساہوں تو کیا اس میں ان کی شاعری بھی موجود ہوں
کیا گناہ کو راز میں رکھ اور اس کا چرچا نہ کرنا توبہ کے لئے بہتر ہے۔
جو مرکھپ گئے ان کا بھی اور جو باہر بیٹھ یا باہر سے آکر ملک میں انتشار پھیلائیں ان کا بھی اب میں نے یونی سرور میں یہ مسئلہ کیسے ٹھیک کیا اس کے لئے میں درج ذیل ربط پر موجود فائل میں گیا۔
ایلی کو دیکھ کر حسب معمول اس کی طرف بڑھ اور ہاتھ اٹھا کر اس کی طرف دیکھ کر بولا تسلیم۔
بھی ابس لکھتے جائیں اب مجھے بھوک لگ جا اور اب میں کچن میں جاؤں کچھ کھالوں۔
ٹیگ ایم کیو ایم تنظیم نو پنجاب حق پرست پاکستان کراچی پاکستان یہاں اس وقت تم اور میں ہوئے اور ہم دونوں ایک دوسرے سے بات کر رہے ہیں۔
ناشاد نے کہیے اور لمبے لمبے ڈگ بھرتا ہوا کمپاؤنڈ سے نکل گیا۔
اب ہمیں سوچنا ہے کہ ہم لوگ دوزخ میں ہوئے یا کہ جنت میں ہوئے
مجھے کوئی اعتراض نہیں ، لیکن نہ تو یہ بحر میں ہوں اور نہ وزن میں حالی نے مقدمے میں سادگی ،اصلیت اور جوش کا کڑا معیار مقرر کیا ہوں۔
میں ہمدرد پی پی پی کا ہوگا مگر ووٹ پاکستان مسلم لیگ فنکشنل کو دیتا ہوگا۔
مذاق میں ہیں یا سنجید ہ، جو بھی بات کرے گا
جی بس سامنے سے گزرا اور ساتھ ہی یہ کام بھی کر گز رے۔
پھر وقت طعام ہوا اور سب کھانے کی میزوں کی طرف بڑھا اور کرسیوں پر بیٹھ گئے۔
مسٹر بھٹو گرفتار کر لیے گیا اور پیپلز پارٹی کو کڑی آزمائش نے آلیا۔
۰ لاہیںر یا دبئی میں ہیں اور دبئی والا بہاولپور میں تو چیچہ وطنی میں کون ہیں گا؟
ننھا پپو جو اب سن کر دوسرے کمرے میں اپنی اماں کے پاس گئے اور یہی سوال دہرایا ایک بار وہ بابلیون میں تھے کہ کائرسان کے پاس پہنچا اور صلح کی پیشکش کی۔
اچانک ہمارے کینیڈین دوست نے اپنی خمار آلود نگاہیں اوپر اٹھایا اور ہم سے مخاطب ہوا۔
ریٹائر ہونے کے کچھ سال بعد میں کسی کام کے سلسلہ میں ڈائریکٹر ایڈمن کے پاس گئے اور کہا جناب۔
۲ جیسی ہٹ فلمیں کی ہوگا لیکن اب وہ ان کے بارے میں کوئی بات ہی نہوگا کرنا چاہتیں۔
یہ تو میرے آقا نے پسند کیا ہے کہ اس جانور کو روئی کے گالے سے مارنے کا حکم دیا اس کا عربی ترجمہ یوٹیوب پر لگے اور لنک مصر کے کچھ صحافیوں کو بھیج دیا۔
الفاظ کو اللہ تعالی سے دعا ہے کہ مرحوم پر اپنی بے شمار رحمتیں نازل فرمایا اور اہل خانہ کو صبر عطا فرمایا۔
اسی طرح پر کریں یا مادہ کے پہلے ارتقا کو مہتت تو کہتے ہیں۔
پچھلے ایک ڈیڑھ سال میں کتنے ہی لوگ اردو بلاگنگ کی طرف آ اور سب بہت اچھا لکھتے ہیں۔
انھوں نے بہت خوشی کا اظہار کرتے ہوئے ،کارڈ اپنے اے ڈی سی کو دیے اور کہا کہ ،ہمائیں گے
یہاں کے نام کی ایک فائل تلاش کروایا اور اس کو نوٹ پیڈ میں کھول لیں۔
یہاں تک کہ شام ہونے کو آئی اور وہ نوجو ان شہر سے باہر نکلے اور اپنی منزل کی طرف روانہ ہوا۔
شادی کے بعد انہوں نے آبائی وطن کو چھوڑے اور دارلخلافہ دہلی میں اٹھ آئے۔
ماضی میں حکومت پاکستان کا کہنا تھا کہ وہ اس کے حل کے قریب ہوئے لیکن پھر بات اس سے آگے نہیں بڑھی۔
اور پھر تصویروں کو الٹا کر یہ تاثر دینے کی کوشش کی گئی کی گولی دائیں طرف لگے یا بائیں۔
اس لیے نیذر بھی رات کو سو اور رات ہی کو جاگتا۔
عمران تھوڑے سے توقف کے ساتھ اٹھایا اور سی نے کے بلیک زیرو رینگتا ہوا دروازے کے قریب پہنچ گیا۔
اس وقت انگلینڈ نے اپنی دوسری اننگ میں ۹۳ اس کور کر لیے ہوئی اور اس کے دو کھلاڑی آؤٹ ہوئی۔
دومبراؤزر کا مسئلہ ، آپ کون سے پلیٹ فارم پر ہوں اور ورژنز کیا ہوں
یہ نہ اللہ بزرگ و برتر پر ایمان لاتا تھا اور نہ مسکین کو کھانا کھلانے کی ترغیب دیتاتھا جو ہر لمحے اسے بتاتا ہوئے کہ وہ درست راہ پر ہوئے یا نہیں۔
اللہ ہمیں قرآن شریف کو سمجھا اور اس پر عمل کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔
اگر اس کی جیب میں دس سے زائد روپے ہوتے تو وہ پیر کے روز انور سے ملے اور وہ بھی اس کے دفتر میں۔
اس نے کہلائے اور تو اپنے دوست عارف ماچھی کی تلاش میں ہے۔
مریم نواز کے شوہر کیپٹن صفدر پہلے سے ہی عملی سیاست میں ہوگا اور راولپنڈی سے رکن قومی اسمبلی ہوگا۔
میں نے ۹سال کی عمر میں ایک دفعہ پتنگ اڑے اور وہ ساری عمر کے لئے کا فی ہو گئی۔
ادھر دسترخوان پر بیٹھا اور ادھر بیمدی کی طلب ہوئی۔
غالبا گذشتہ ایک عشرے سے ملک تشدد کی زد میں ہوئے اور یہ اس کی ایک بڑی وجہ ہوئے۔
ذرا رو نے کو،ویسے بھی لڑکیاں دنیا میں آئی ہیرونے دھونے کے لیے ہوگا اور یہ پہلے کی بنسبت ایمان اور آخرت کے اعتبار سے زیادہ خطرناک ہے
ملک کی حفاظت ہر خطرے سے ناکہ کیپیٹل میں جنگ چھڑی ہوگا اور فوج بیٹھی ہے
مطلب یہ ہوا کہ لوگ وعدے مجھ سے کر اور ووٹ محب کو دیں۔
خود اسی نے لکھا تھا کہ جنت میں ہوگا اور فردوس بریں کی سیر کر رہی ہوگا۔
ان کے بقول وہ گزشتہ اڑھائی برس سے مسلم لیگ نون کے ساتھ ہوئے اور اب بھی ان کا ساتھ دیں گے۔
کہ جھوٹے تفاخر سے بچے اور گروہوں میں نہ بٹو۔
مجھے دیکھا تو بہت تپاک سے ملے اور کہا کہ میرے میاں ساتھ کے کمرے میں ہیں۔
چاہے نکاح مسجد میں ہوئے یا مسجد سے باہر مراعات یافتہ طبقے سے یہ توقع رکھنا عبث ہے کہ وہ ملک کی حفاظت کے لیے کوئی قربانی دیں گے۔
برادر بچت اولاد کے لیے ہوئے یا ویسے ، ایک اچھی عادت ہے۔
پہلے آپ یہ طے کر لیں کہ آپ کو مانیٹر روم میں چاہا یا مس؟
مجھے بحث کے دوران کئی بار ہنگامہ آرائی بھی دیکھنے کو ملے اور ارکان نے دوران بحث احتجاج بھی کیا۔
لیکن ساتھی نے بتایا کہ وہ جیسے ہی سرحد سے باہر نکلے اسے ایک شخص ملا۔
چونتیس سالہ بہاول خان قبائلی علاقہ جنوبی وزیرستان کے صدر مقام کے گاؤں سپین سفید میں پیدا ہوئے۔
روز روز آنکھ تلے امیت کمار، آشا فلم جیوا موسیقی آرڈی برمن شاعر گلزاریہ اردو محفل فورم فورم میں کاشفی کی پسندیدہ موسیقی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کیا کوئی دوست اس تصویر کو دیکھ کر بتا سکتا ہے کہ اس بچے کے ذہن میں کیا سوچ ہوگی صدر دروازے مشرق میں ایک بڑی ڈیورھی کی شکل میں ہے جو اپنی جگہ فن تعمیر کا نادر نمونہ ہے۔
لیکن اس سے پہلے انارکو شہزادے سلیم ثابت کرنا پڑے گا
وہ وصال کے وقت مقروض تھے اور ان کا کچھ سامان ایک یہودی کے پاس گروی رکھا ہواؤں تھا۔
ان پر جلد کے ہم رنگ دانے اگر نظر آئیں تو اس کا مطلب ہے کہ آپ کا کولیسٹرول بڑھا ہواؤں ہے۔
وہ ناسا کے ایک انجینیئر ڈاکٹر عبدالحئکا کیا ہواؤں ہے۔
ٹوتھ پیسٹ کو شیشے پر ملا ہواؤں تھا۔
دیکھ لوگے بھائی، جب کبھی پاکستان آنا ہواؤں تو آجائیے گا،
مجھے غصہ چڑھا ہواؤں تھا،
لیکن مظلومیت کے احساس کو رد نہ کر سکتا تھایہ احساس اس کی گھٹی میں پڑا ہواؤں تھا۔
چھوٹے بھی ا، فرزانہ کا فرزا نہ ود فنکار لگا ہواؤں ہے۔
یہیں ایک پر انی کٹ یاتھی جس میں سانپ اور بچھوؤں نے اپنا مسکن بنایا ہواؤں تھا۔
خیر انشاء اللہ اب جب پاکستان جانا ہواؤں تو ضرور یہاں بھی جائیں گے کہ شائد چند روز کا مہم ان ہے۔
اور تو اور میرا لائبریری کا کام بھی وہیں رک ہواؤں ہے۔
کیوں کہ ان کا ایک پیکٹ رکھا ہواؤں ہے۔
کتاب کو ڈاؤن لوڈ کرنے کا لنک اوپر پہلے مراسلے میں دیا ہواؤں ہے۔
جبکہ عنوان کے علاوہ ہر بند میں تیرے ہی لکھا ہواؤں ہے۔
بات صرف اتنی ہے کہ آپ نے چند اعمال کے مجموعے کو دین کا نام دیا ہواؤں ہے۔
حد تو یہ کہ میں نے آج شام کو بھی اس کلینک کو چلتا ہواؤں پایا۔
ضیا الحق کے زمانے میں ہر انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہواؤں تھا۔
تاخیر سے جو اب کیلیے معذر ت کہ میں گاؤں گیا ہواؤں تھا۔
یہ ایک انسان ہی کا اختیار کیا ہواؤں اندازہے جس میں بہتری کی گنجائش ہمیشہ موجود رہے گی۔
دیکھنے میں ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ میں مجھ ساری ہی کھا جاتا امن و امان میں ممکنہ خلل کے خطرے کے پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
اورہاں یہ بھی بتانا ہو گا کہیں آپ کو کہیں صحیح جو اب کی صورت میں ہمیں کیا ملے گا۔
وہ زخم کھا کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم میں مجھ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
وہ اس سے دور دور رہیں گے لیکن دل میں میں ضرور سوچیں گے کہ وہ کتنی عجیب ہے۔
ایک باب فی پوسٹ رکھوں اس لیے ان بڑی ہو رہی ہیں۔
بہرحال بہت بہت شکر یہ ان کل جی آپ کا اتنا آسان طریقہ سے بات سمجھانے کا اس سے ماہب ماہ ایک مقررہ رقم سود کے طور پر وصول کرتے رہتے اور وہ پروقار انداز سے بیٹھ جائے یا ارجمند کے پاس جا کر کھڑا ہو۔
رپورٹ کے مطابق ہوم آفس نے کئی بار پوچھنے کے باوجود ان دفتری غلطی کی وضاحت نہیں کی۔
بھئی امین میاں یہ آپ کی محبت ہےجو اتنے بے تکلفی سے بلاتے ہیں۔
اپیا آپ کی خیر نہیں ابھی شمشاد بھائی کی ان طویل مرانلے پر نگاہ پڑ گئی تو۔
جیسا کہیں پاکستانی بھائی کا کہیںنا ہے
البتہ اس امر میں فقیر آپ سے متفق ہونا ناممکن سم جہتا ہے کہ واقعی امر میں مجھ قابل اعتراض نہیں ہیں۔
اورجو اب میں ہم کچھ کہیں تو وہ بلیک میلنگ اس صحیح ہے۔
کے ڈی ای ایپل کیشنز کا ترجمہ کرنے میں مجھ خاص کام آئے گا۔
آپ دوبارہ سے رجسٹریشن کروالیں نا تو پھر میں ان نئی رسم شروع کروں گی۔
یہاں تک کہیں اطالوی ہیروئنوں کو مجھ پر رش کو حسد ہونے لگا۔
حکومت سندھ نے یہ بیماری سے نمٹنے کے لیے یہ مالی سال میں یہی کڑوڑ روپے رکھے ہیں۔
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈال دیں اور مکس کر دیں افغاس حکام کے مطابق اس دونوں حملہ آوروں کو افغاس سکیورٹی فورسز نے ہلاک کر دیا ہے۔
بس اپنا مزاج کچھ الگ سا ہے اگر آپ سے ان آخری دو باتیں نہ ہوتیں تو مجھے صبح تک نیند نہ آتی ار دو بلاگر کانفرنس کے حوالے اپنی رائے کا اظہار اپنے بلاگ میں ہم نے کر دیا ہے۔
اس طرح سے منفرد انداز کا میں تعمیری پروگرام کامیاب انعقاد عمل میں آیا۔
گیسٹرو سے مرنے والا اب تک ان تیسرا بچہ تھا
بلکہ یہ تو میرے لئے اعزاز کی بات ہے کہ آپ نے میری تحاریر کو یہ قابل سمجھا۔
نشیمن اخبار کا ان آخری شمارہ ہے،
ذرا وولٹ میں شپ کر کے پاک تائپ پھر بھیج دو کہ اس میں اس سارے گلف سپھر پیسٹ کر کے دیکھوں۔
اورجن چیزوں سے ڈانٹ کر منع کیا جائے ان کو دوبارہ کرنا کوئی اچھی عادت تھوڑی ہوئی پاکستانی ناظرین کو ان معلوم ہی نہیں کہ ڈرامہ سیریل میرا سلطان بھی دراصل ایک سازش کا نتیجہ ہے۔
مجھ کا کہنا ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا مجھ ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
جو روپے ان کو ان جسمانی مشقت کے بدلے ملے تھے
نبیل اپنا شکر ان ادا کروانے کا ان اچھا طریقہ دریافت کیا ہے
پھر انہوں نے کہیں حقیقی گھر جنت ہی ہے اور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حق کی طرف بلانے والے ہیں۔
گریم سمتھ ۲۹ رنز بنا کر سعید اجمل کے ہاتھوں ایل بی ڈبلیو کیا کہیں نے اس عظیم شاہی خاندان کے نام نہاد مسلمانوں کے کہیں سچی تنقید بھی برداشت نہیں کر سکتے۔
تاہم صوبہ سندھ اور بنگال اب بنگلہ دیش میں ان پانچویں جماعت سے ذریعہ تعلیم بنائی گئی۔
کراچی والوں پر مٹی پاسے کیلیے اختیار کیا گیا وہی پر اسا اسداز اس کے بعد کراچی لغت بورڈ نے اس ہیںبطور مدیر اعلی کے تفویض کیا گیا۔
دوست صاحب من منائے خیال رہے کہ جمعرات کو شمالی وزیرستان میں ان دوسرا ڈرون حملہ ہے۔
آپ کچھ وضاحت کریں گے کہ آپ کو ان خصوصی انفارمیشن کہاں سے مہیا ہوئی تھی
دراصل یونیکوڈ پروگرام نگونڈوز ۹۸ پر اتنے آسان نہیں ہے۔
تھوڑے سے عرصے میں اتنا زیادہ میچز کے بعد کھلاڑیوں نے تھک جانا ہے اور یہی آج دکھائی دیا۔
میں نے بہت محنت سے اتنا لمبی تفصیل لکھی تھی
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی وہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت وہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
ہم تو چند باتوں پر عمل کرنے کے لئے بھی تیار نہیں کجا یہ کہیں پورے قرآن پر عمل کیا جائے۔
غرض ابو عبیدہ دمشق کو روانہ ہوئے میں نے ان تفصیلی واقعات فتوح الشام از دی سے لیے ہیں۔
واضع رہے کہ یوٹا میں گزشتہ چودہ برسوں میں فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دی جانے والی ان پہلی سزا ہے۔
دوسرا سی اٹل سے ،تیسرا فلوریڈا سے اور چوتھا امریکہ کی ان شمال مشرقی سرحد سے جو کینیڈا سے ملتی ہے۔
افغان پولیس میں کسی بھی خاتون کی جانب سے غیر ملکیوں کو نشانہ بنانے کا وہ پہلا واقعہ بتایا جاتا ہے۔
آن لائن ٹرانسلیشن پروگرام سے اتنا اچھی اردو نہیں ہو سکتی۔
لیکن مبصرین نیویارک میں میں مجوزہ ملاقات سے زیادہ امیدیں وابسطہ نہیں کر رہے ہیں۔
آئیے اب اللہ کے بابرکت نام سے ان نیک پراجیکٹ کا آغاز کرتے ہیں۔
میری والدہ نے وہ ناول پڑھا تھا اور ان ناول کے ایک مرکزی کردار پر میرا نام رکھا تھا اور تیسری ہی گیند پر چارلس صاب محمد حفیظ کی گیند پر پویلین کو سدھار گئے۔
یہاں بھی اردو تختے کا مسلئہ ہے اور ان طرح کے فورم مددگار ثابت ہو سکتے ہیں۔
وہ یہ کا مطلب تو کا فی حد تک سمجھ سکتے ہیں مگر یہ طرح لطف نہیں اٹھا سکتے۔
ہٹلر نے لکھائی تجزاس مستقبل پیشنگوئی ایکٹ کے تحت تشکیل دیا اور اس پس منظر میں چلتا رہا کئی سال۔
مینوں اکواری لست بنڑا دیوکہ کی کہ ینڑا اے تے کی نئیں انھوں نے ابا جان اور یہ فوجی افسر کا آپس میں تعارف کرایا۔
بڑے آدمیوں کو چاہیئے کہ وہ اس بات پر غور کریں اور اس بات اپنے سے بڑے آدمیوں کے نوٹس میں لائیں۔
خورشاہ اچھا ٹھہرو، مگر اس خیال رہے کہ اساں کے امتحان زیادہ سخت ہیں۔
آصف شفیع نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۵۲۰۰۸کسی انصاف اور کسی میرٹ کے تحت وزیراعظم کے دفتر میں تیس ہزار روزانہ کھانے پر خرچ ہو رہا ہے
چند فکر رکھنے والے لوگوں نے وقت کے وزیراعظم کے پیہ جا کر اپنی تشویش ظاہر کی یہ بے حیائی اور بدکاری کیا یہ مجاہدین پھیلا رہے ہیں یا یہ قوم کی اکثریت مبتلا ہے
کسی زمانے میں پروگرامنگ کی تھی اور ان ضمن میں ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذرا تھا۔
مگر ان عرصہ میں وہ نظم کے نئے پیکروں کو تلاش کرنے میں سرگرداں نظر آتے ہیں۔
تاہم میں رقم چار سالہ کورس کی کل فیس ۳۰ ہزار پاؤنڈ کے مقابلے پر آٹے میں نمک کے برابر ہے۔
وہ یہ کہ آپ کو یہ کیونکر لگا کہ خواتین کبھی چائے نہیں پیتیں لیکن یہ مین ہمیشہ اجرت یا مزدوری کے معنی پائے جاتے ہین۔
حضور ﷺ نے مجھ پر پڑھ کر پھونکا اور ان جگہ پر ہاتھ پھیرا۔
وہ کوٹھی میں تو نہیں ، لیکن وہ علاقے میں جو امیر نشاں کہلاتا تھا۔
ریڈی ٹو گو ٹائپ کا لباس ہے اور جو قدر پر انا ہو اسی قدر ملائم اور آرام دہ ہو جاتا ہے
انہوں نے کہا کہ ان کی خواہش تھی کہ وہ رکی پونٹنگ کے خلاف کپتانی کرتے لیکن اس موقع ہاتھ نہیں آیا۔
۵۶ اور یہ کتاب میں ادریس علیہ السلام کا ذکر کیجئے،
امریکی انتظامیہ سے درندگی اور سفاکیت کے سوا اور کسی چیز کی توقع کی جا سکتی ہے
میری درخواست ہے کہ اس ویڈیو کو اب اس زاویے سے بھی دیکھئے لیکن اس بات ان برین واش بچوں تک کون پہنچائے گا اور ان ہیںکیسے سمجھائے گا۔
فراز بالکل درست کہتے ہیں اور ان بات میں ذاتی تجربے سے بھی کہہ سکتا ہوں۔
لیکن میں طریقے کی کوئی تقریب ہمارے ہاں منقعد نہیں ہوتی تھی۔
متعلقہ تحاریر اردو شاعری اردو غزل بحر مجتث تقطیع رانا سعید دوشی اور یہ تجربہ گاہ کے سائنسدان کون ہیں
عاشکانہ موڈ اور ان دن جنت پر ہیزگاروں کے قریب کر دی جائے گی۔
ان کہہ کر شیر نے ایک طرف کی راہ لی اور ان بچوں سمیت گھر آئی۔
عندلیب باجی پہلی خبر اور ان خبر میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
انہوں نے کہا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے ای سی کوئی کوشش نہیں کی اور ان فیصلہ تو پھر ہونا ہی تھا۔
جبکہ ان پارٹی سے بلکہ پاکستان کی کسی بھی سیانی پارٹی سے ہمیں کوئی دلچسپی نہیں۔
ابو شامل بھائی کچھ اور ان قسم کی دستاویزی فلموں کے بارے میں ضرور لکھیے گا۔
لیکن وہ طرح سے ہنستے دیکھ کر تو مجھ سے بھی ہنسی نہیں رک رہی اور بندے کو مضبوط ہونا چاہئیے یہ کیا کہ آم دیکھے تو پھسل پڑے۔
لیکن یہ آیت سے یہ کہیں ثابت نہیں ہو رہا کہ پتہ بھی اللہ سے پوچھ کر ہلتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ بھگت کے ساتھ ایک معاہدہ ہوا تھا اور یہ کتاب کے حقوق خریدے گئے تھے۔
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کر آتا تھا اور مجھ محفل میں شریک ہوتا تھا۔
یہ کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور یہ وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
بہت سے نو کرچا کر ان کی خدمت کرتے ہیں اور ان جمیل الدین عالی اردو شاعری کا ایک نہایت معتبر نام ہے۔
یعنی سوچ کا محور اپنی ذات یا یہ حد تک محدود ہو جاتا ہے
ان کی تصدیق کرو اور ان شخص کا نام لیا، جس کا ذکر ابو العبان نے کیا تھا۔
فاتح اور یہ وقت ،ظفری بھائی یہاں اچھا خاصا دن نکلا ہو اہے جن کو یہ ملک کے مستقبل سے زیادہ اپنی اولادوں کا مستقبل عزیز ہے۔
دیکھو بھئانے تو عجیب سیبات، مگر ان پہاڑی بکرا دونوں لڑکوں کا گہرا دوست بنتا چلا گیا۔
محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت دین حق میں شرط اول ہے اور وہ بحث میں دلائل کی اتنی کمی مجھے پہلے کبھی محسوس نہیں ہوئی۔
اسی دھاگے سے دو چارج غادری پکڑو اور اس اسلامی انعام انکہ منہ میں ٹھونس دو لیکن اس حرمت جیسے دہشت گردوں کے لیے ہے
یہ درجہ بندی غالبا بڑے شہروں کی ہے اور وہ لحاظ سے بالکل درست ہے۔
اختصار گوئیگر عادتہےتو اور اس وضاحت مانگنے کی ضرورت اس لیے بھی پیش آرہی ہے کہ ابھی تو نیوٹن کے قوانین حرکت اور آئن سٹائن کے نظراس اضافت میں مطابقت پیدا نہیں کرسکے ہم۔
میں وہلامی ضروری ہوں لیکن وہ پارٹی سے میرا تعلق نہیں۔
لیکن مجھ وقت اس بحث میں الجھنے کا نہیں چلیں ایک کام کرتے ہیں
مگر ان خیالی افسانوی جھوٹی لسٹ ہوگی تو شائع ہوگی
یہ قدم کسی بھی موقع پر اٹھایا جا سکتا ہے اور میں فیصلے کے لیے کسی وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
وہ کیا سوچیں گے اور کوئی اور میں خامی کو دور کر کے میں ایجاد کا سہرا اپنے سر باندھ لے۔
لیکن جو دن سے چھوڑی ،ج سے دیکھو یہی پوچھتا ہے کہ خیر توہے کیوں چھوڑ دی؟
یا وہ کو نقل کرا دی جیئے یا کر دی جیئے لیکن وہ تبصرے کا مجھ تک پہنچنا ضروری ہے۔
تو انائی کی بحالی اور ان طرح کے ان اہم امور پہ توجہ دیں جس سے ملک بنتے ہیں۔
دوستی آپ کی نظر میں اور کسی طرح کے لوگوں کو دوست بناتے ہیں
آپ کے جو ابات کا اشتیاق رہے گا اور اس سلسلہ اسیں پر ختم نہیں ہو گیا ہے
احمد شہزاد نے پچھلے اوور میں چھ کا مارا تھا اور ان اوور میں آؤٹ ہو گیا۔
پروانوں کو شمع کے علاوہ اور کسی چیز میں جل جانے کا مزا آتا ہے
دیکھنا یہ ٹیکس یا کوئی اور ایسے طریقہ نافذ ہو گیا تو کیسے تیزی سے لوگ اپنی عادات بدلتے ہیں۔
اس کے بغیر تو چھوٹی تصاویر بھی اور اتنا دیر بھی لگتی ہے
یا اس برائیاں اچھائیوں کے باغ میں کچھ کانٹوں سے زیادہ نہیں؟
گو یا میں دنیا ابھی ابھی عدم کے غار سے نکلی ہے
ٹیگ آزاد نظم اردو شاعری جدید نظم شاعری نم راشد نذر محمد راشد یہ بات کا یہدھا گے یا یہ موضوع سے کیا تعلق ہے،
اورہاں دوسری بھتیجیج ان ہے لیکن ان موقع محل کے مطابق رشتہ بدلتی رہتی ہے۔
نعمت خان ہت ہی مگر آگہی کا شعور بھر پور خودی کا نشہ خودی کا نشہ لیکن ان جیل خانے میں ہم لوگوں نے سیانی پناہ لے رکھی ہے
ارے بہت دیکھے ایسے پہلوان، میں نے ایک پھونک مارنی ہے اور ان پہلوان نے اکھاڑے سے غائب ہو جانا ہے۔
چھٹا مرتبہ رحمانیت ہے اور وہ وجود کے اعلی مراتب سے متصف ہے۔
ساڑھے تین بجے اچانک بادل گھر آئے اور اتنا تاریکی چھا گئی کہ گز بھر دور کی چیز بھی دکھائی نہ دیتی۔
کچھ قارئین کے نزدیک یہ آیت کا حوالہ یہاں منیہب نہ ہو مگر یہ وقت یہی آیت ذہن میں آئی تھی۔
پہلے سنی ہوئی ہے مگر یہ آواز میں بہت عمدہ ہے
ہم کونا حق کہا ہیں
میں نے تو ابھی کالے چنے اور چاول ختم کیئے ہیں اور اب چائے پیا رہا ہوں۔
بیرونی حملہ کی صورت میں ریاست مدینہ کا دفاع سب کی مشترکہ ذمہ داری ہوگی ان قائدین نے اس وقت تک وہی پاسپورٹ رکھے جب تک نئی ریاست بنا نہیں گئی۔
جبکہ باقاعدہ سوراخ بنانے والے پرندوں میں وڈ پیا کر سرفہرست ہے۔
جنرل ضیاء الحق نے پارلیمنٹ کا چنا ہوا صدر ہٹایا اور خود صدر بنا بیٹھے۔
عبدالرزاق ،ابو بکر بنا ہمام بنا نافع صنعانی۱ ۲۶۔
سینکڑوں گھر، درجنوں سکول، مسجد گریڈ سٹیشن ،مدین ہسپتال مٹایا چکے ہیں۔
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات منوا لی ہے۔
کہیں کہ آپوجی کے دادا بنائے گئے۔
قہقہہ لگانے کو جیو چاہ رہا ہے،
پھر دیکھتے ہیں کہ آپ کی رائے کی سینا تھی۔
کیا محفل کے سینا ای او کیخلاف بھی مقدمہ درج کیا جا سکتا ہے
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سینا ای سینا باتیں اسینا ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
حکومت پاکستان کو سینا این این سے اس معاملے میں رہنمائی لینی چاہیے۔
خیر ابھی تک میں اس سے محروم ہوں اور جب تک سینا ڈی آنہیں جاتی محروم ہی رہونگا۔
وجے سنگلا کو سینا بی آئی نے مبینہ طور ۹۰ لاکھ روپے کی رشوت لیتے ہوئے گرفتار کیا تھا۔
تین و زخمی اہلکاروں کو بن سی ایم ایچ منتقل کر دیا گیا۔
بابا صاحب نے پیر مرشد کے اس ارشاد کے سامنے سر تسلیم خم کر دیا۔
وباما نے سینا آئی اے کو بلوچستان میں ڈراؤن حملوں کی اجازت دیدی
ناں بھی اتھوڑی دیر میں سونا گی۔
ربد نا چکنا سے رب داس نے اچکل یا ،ربدند،ر بودی ،ربدید ،ر بود م،ر بودیم۔
ص۷۳ ایک نمک دان میں پیس ہوانم ک، دوسرے میں کالی مرچیں ان کے لئے الگ لگا رکھتے تھے۔
یہ اردو کی بی قسمتی تو ہے
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالو الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
صحران وردی یعنی ویبوزٹنگ کے دوران ویب سرور اور آئی ایس پی بہت سینا معلومات کو لاگ کرتے ہیں۔
اسے اردو کی بے پنہا مقبولیت کا نتیجہ سمجھ لیجیے یا پھر اردو کی بی قسمتی۔
اس لیے سینا کیورٹی کوئسچنز کے جو اب لکھتے ہوئے ہمیشہ خیال رکھیں۔
میں جیتا عربوں کے دیس میں عربیوں کے درمیاں بیٹھا ہوں
باشعور و تعلیم یافتہ مذہبی طبقے یونی کارن والوں کو پہلے کیوں نا سوجھی ہیلپ لائن سب سے پہلے سر آپ اس پروگرام کی سینا ڈی کو کمپیوٹر میں لوڈ کریں۔
کبھی کسی ماتمی جلوس میں ہو گاتو کبھی عید میلاد النبی کے جلوس میں تو کبھی کسی درگاہ پر میرا انا کی عمارت کی بنیادوں کو کمزور کر دیتا ہے۔
مگر یہ ان کی تمہید ہے کہ یہ فورم بہت دن سے سونا ہے۔
خوش قسمتی سے انسانیت کی سینا ڈی اور نہ صرف موجود بلکہ ہے۔
اورکچھ دیر کے لئے اس کی عقلمندی کی باتوں سے جیو بہلانے کی صورت نکال لے گا۔
اس کو پلہ بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور اس وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
دونوں بہن بھائی ایک ہی کاموں کرنے پر لگے ہوئے ہیں۔
اب چاہے وہ احکام سعودی ہمیں جاری ہوتے ہیںتو ہم اس کے بھی حامیوں ہیں۔
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولیوں چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولیوں چلائی۔
اس لئے آپ کو بھی مشورے دے رہی ہوں
اب بھی اگر اگر کوئی رقعہ یا خط وغیرہ لکھائی پڑ جائے تو اسے معیاری اردو میں لکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
سیدہ شگفتہ نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۰۷ آج کی میٹنگ میں ہمیں یہ بھی فیصلے کرنا ہے کہ یہ میٹنگز باقاعدگی سے کیسے منعقد کی جا سکتی ہیں۔
آپ ایک گلاس ٹھنڈا پانی پی کر اس فہرست میں مزید بہت سا اضافے کر سکتے ہیں،
میں آپ سے ویسے بھی پوچھ چاہ رہا تھا
اس پر ایسے ہی مسئلے آرہا ہے
لیکن اس کے ساتھ ہی بلوچ کارکنوں کی گمشدگیوں اور ان کی ہلاکتوں کی تعداد میں بھی اضافے ہو گیا ہے۔
نہیں ہم بھول گئی تھی
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آواز ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
جی صبر سے ہی کاموں لیتے ہیں،
ارے نہیں بھائی ،بار بار اس لیے کہ کئی ایک کو ساتھ لیکر آئیں گے کہ ان کا بھی کاموں کروا دیں۔
محسن حجازی نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۸۲۰۰۸ بے شک مستقبل میں انشاء اللہ اس پر بھی کاموں کیا جائے۔
کیا شعیب نواز اور ظہور سولنگی بھی ادارے چھوڑ چکے ہیں
اصل میں تازہ چیزیں ہی کھانا چاہییں لیکن یہاں تازہ ملتی کب ہیں۔
کچھ سال قبل جب انہوں نے اپنا سسٹم اپ گریڈ کیا تھاتو ایک دو دن مجھے بھی مسئلے ہوا تھا۔
اور اسی لوگوں کو معلوم ہونے کے بعد یا علم مشاہدہ کے بعد ہی فیصلے کرنا حکمت کا تقاضا ہے۔
پاکستان کے فوجی ایریا ویسے ہی علاقے ممنوعہ ہیں
بس ایک ہی طریقے مل سکا ہے جس سے معلوم کیا جاتا ہے کہ میرا نمبر کیا ہے۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربے کر لیتے ہیں۔
شمیل کو بھی شامل کریں وہ بھی کاموں کرنے والا لڑکا ہے۔
بہت اچھا کیا اب ان کے انٹریوں پے بھی سختی لگ چکی ہیں
یہ کانپتے ہوئے بولا باجی باجی یہ تو مجھے اڑن طشتری کی آواز لگتی ہے۔
مجھ موت جس کے صرف تصور سے بڑے بڑے ساونتوں کی پنڈلیاں کانپنے لگتی ہیں۔
اتنے خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کی میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کی تھی۔
ان ضلع کوھاٹ کے ایک شہر میں رہتی ہے۔
یہ ٹب میں پانی بھر کر نہانے کیلئے اس میں گھسا تو ٹب میں سے کچھ پانی باہر بہہ گیا۔
اپنے نمائندہ بھیج کر وہاں سے منگوا لیں گے۔
اپنا علاقہ سے تعلق قائم رکھتے ہیں۔
میرے آج کی کسی پوسٹ کا کوئی دوست برا نہ منائے میں شاید وقت کاٹنے کو ہی آیا ہوں۔
ان باجو والا ہی ہو جو ان کہہ رہی ہیں کہ ایک میرے پاس بھی ہے۔
اپنا کام کی نوعیت کے اعتبار سے ان علما کو قدامت پرست کہا جا سکتا ہے۔
اپنے احتساب کریں ،اپنی کمزوریوں کو جانیں اور ان ہیںدور کرنے کی کوشش کریں۔
ان فائل پہلے ہی سے اناں ہے،
یہ آخرت میں ملنے والے عذاب یا آرام کا ہی حصہ ہوتا ہے۔
اپنا پڑوسی کا حمام استعمال کرتے ، اور پانی دودھ کے خالی برتنوں میں حمام تک لے جاتے تھے۔
اپنے اوتار بدل لو، ایسا لگتا ہے
یہ ماورا کی مسلسل کوششوں کی بدولت ہوا ہے۔
اپنا ٹریو پر جیوکیش ڈیٹا بیس کے لئے سافٹ ویر کیش میٹ یہ ہیں
ان جنت اور جہنم کے درمیان پل صراط سے گزرتے رہتے ہیں۔
کیا گوگل کی پندرہویں سالگرہ سے متعلق یہ صفحہ بھی ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
ان خاتون اول ہے
یہ مقتدرہ کے ساتھ مل کر اردو او سی آر پر کام کر رہے تھے۔
ان دادا جان قبلہ فیصل قریشی کہاں چلے گئے آوے کا آوے بگاڑ کر۔
اپنا حصے کی ایک بائیٹ کھالوں گی
ان دن مولانا حسین کے عروج کا آخری دن اور اس کے زوال کی یابتداھو گی۔
میرے رائے کے مطابق اگر انگریزی میں ہے
میں فائدہ بھی پہنچاتے ہیں اور نقصان بھی کرتے ہیں،
اس ٹیوشن پڑھ کر واپس آ رہے تھے اور جیب میں لائسنس نہیں تھا۔
ان چہرہ جو ایک زمانے سے اس کے دل و دماغ میں اپنی جگہ بنا چکا تھا۔
ان دین سے خارج ہو جائیں گے۔
ان میدانوں اور چراگاہوں پر سے اڑتی ہوئی چلی جا رہی تھی۔
اپنا ہاتھوں سے موت کو گلے لگانے والے کم ہی ہوتے ہیں۔
اپنا ماش کی دال اور گوشت کبھی نہیں سنا گوشت میں تو چنے کی دال بھی ڈلتی ہے
اپنے نمبر ذپ کر دیں میں یاد کروا دوں گا
اس معاوضہ اتنا مانگتے ہیںجو ہماری استعاعت سے باہر ہے۔
اپنے نشہ پورا کر آؤں ،اتنے میں محفل آپ کے حوالے پھر اپنے مردوں میں سے دو آدمیوں کی اس پر گواہی کرالو۔
میں جنگلے کے قریب گئیں
اپنے سر پٹخنے کو نہیں ایک دوسرے کے ساتھ ٹھکر انا لگانا مطلب تھا
اس سرکار علی ہ صلوۃ والسلام کی تعلیمات سے روگردانی کر ہے
اس ناسا کے ایک انجینیئر ڈاکٹر عبدالحئکا کیا ہوا ہے۔
یہ کرکٹ کی تاریخ کا پہلا کھلاڑی تھاجس نے لاڈز گراؤنڈ پر ایک میچ میں دو سنچریاں بنائی تھیں۔
میرے دانست میں قلندری اور چیز ہے اور علامہ اقبال ایک مصلح تھے۔
اپنا کیرئیر میں کئی تنازعات کا شکار رہنے والے کی موت کی خبر بھی کئی گھنٹوں تک معمہ بنی رہی۔
میرے سمجھ میں نہیں آتا کہ آخر لوگ کھانا کیوں کھاتے ہیں۔
ان جاہ لوگ نوارتو ہیں
ان امید کرتے ہیں کہ جلد سے جلد شمشاد بھائی کا ریکارڈ ٹوٹے گا
ان ملک کا اندرونی نظم و نسق معیاری اور مثالی چاہتے تھے۔
ان توسیخ میں پروکر میرٹھ کے کبابوں کی طرح کھائیںگے تو بات چل رہی تھی
یہ قوموں اور ملک وں کی معمار ہماری یہی محترم مائیں ہوتی ہیں۔
یہ مسکرا کر کہتی علی احمد پہلے تو ہمیشہ مٹی پر گرا کرتا تھا۔
اس قصوں میں جنگوں اور بہادری کا خصوصی ذکر ہوتا تھا۔
اس زخم کھا کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم میں یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
ان خواتین کے اس کول اڑا رہے ہیں۔
اس علوم وفنون جدید کا باغ ہے جس کے پھل پھول ہم اپنی آںکھوں سے دیکھتے ہیں۔
ان نا میں ایک بابا جی کی آنٹی ہوں تو ان ہی بابائی شکتیوں سے پتہ لگا بھائی صاحب زرا سوچیں تو سہی کہ آپ کیا کہنا چاہتے ہیں؟
ان جھک کر ایک ڈھیلا اٹھاتے ہوئے ایک باولر کی پھرتی سے مووی دین پر پھنکتے ہو۔
اپنا علاقے میں آپ جس کو سمجھتے ہو کہ یہ ہمیں صحیح رپریزنٹ کرتا ہے
ان بندہ کیا ڈیمانڈ کرتا ہے،
ان سفر نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۳۰۲۰۰۷ کھوپڑی، کسی چیز کا اوپری حصہ ، ابتداء ،دماغ،زور،عنوان ،عش ق،خی ال،خلاص ہ، سردار آپ نے وہ نمبر دیکھناہے جو اسکین کی فائل کا نمبر ہے
اپنا زمانے میں اس نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد میں پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
وہ ہیںپکڑ کر میڈیا پر لوہا چاہئے تاکہ ہم بھارتی الزامات کا جو اب دے سکیں۔
ان چاند کے نکلنے تک جاری رہے گا۔
یہ مذہب پر یقین بھی رکھتی ہے اور عملی طور پر مذہبی احکام سے انحراف بھی کرتی ہے۔
ان جھونپڑاکس کی ملکیتہے قانونی ہے یا غیر قانونیہے اس نے اس کے بارے میں نہیں سوچا تھا۔
ان دل کو لگنے والی نہیں ہیں۔
ان نااہل کے لئے باعث ذلت ہوتی ہے۔
ان سیمی فائنل میں جائے گی۔
اس وصال کے وقت مقروض تھے اور ان کا کچھ سامان ایک یہودی کے پاس گروی رکھا ہوا تھا۔
یہ منتظمین کے احاطۂ اختیار میں آتے ہیں۔
میں آمد تو ہوئی سمیںوئی لیکن آپ کی محفل پر ایک عرصے بعد آمد واقعی خوش آئیند لگ رہی ہے۔
میرے امت کا اختلاف بھی رحمت ہے اگر میں غلطی پر ہوںتو ضرور اصلاح فرمائیے گا
ان دن میرا سب سے اچھا دن ہوتا ہے۔
مجھ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لے جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لے جاتا ہے۔
ان قتل کے لیے گاؤں کی برٹا نامی ضعیف عورت کا انتخاب کرتے ہیں۔
ان صدقے اور مسلم معاشرے ایک غیر قرآنی غیر اسلامی کام کو فروغ دیتے ہیں۔
مجھ فرعونوں کی ،چن گیزوں کی لاشوں کے عناصر فتنہ خوذ رے ۳۔
مجھ اطلاع ہوتے ہی خود نکل آئے اور پوچھا ہیں
اس مطلب نہیں تھا
ان برتھ ڈے کا کل ہے
جمعرات والی بات چونکہ پاکستان اس رہنے والے بہتر سمجھتے ہیں
دخیل لغوی معنی بیج اس آنے والا اصطلاح اس دخیل وہ حرف متحرک ہے جو تاسیس اور روی کے درمیان آئے۔
کیا ہی بہتر ہو اگر ہمارا نصاب مکمل طور پر اردو اس ڈھال دیا جائے۔
پولیس گرفتار افغان باشندوں لاہور اس ہونے والے حالیہ پر تشدد واقعات کے بارے اس پوچھ گچھ کر رہی ہے۔
ہالینڈ کی ٹیم اس کم از کم تین ایسے کھلاڑی ہیںجو جرمنی کی پریمیر لیگ اس کھیلتے ہیں۔
یہ تبادلہ اگلے ماہ یعنی دسمبر ۲۰۱۱ء اس کرنے کا ارادہ ہے۔
اسرائیل اس جنوری اس ہونے والے عام انتخابات اس لازمی بھرتی سے استثنی ایک اہم معاملہ تھا۔
شاہی ن وشہباز پنجروں اس کیا آشیانوں اس بھی کبھی رہنا گوارا نہیں کرتے۔
بات یہ ہے کہ وولٹ اس لگی چرز کے لک اپس کیسے لکھے جائیں گے
یعنی جب کہا جائے توفہ اللہ تو مراد میں ہوگی کہ اللہ تعالی نے اسے مار دیا۔
موضوع ، مواد اور زبان و بیان کے انتخاب میں ان کے ذوق سلیم کے داد دینا ضروری ہے۔
یہ مٹی کے مجسمے اور قلعے یہاں ایک علاقے مشرف اس بنائے گئے ہیں
بابر کی مرنے کی بعد اس کی بیٹے ہمایوں نے سوات بزور شمشیر فتح کرنا چاہا لیکن کامیاب نہ ہو سکا۔
جو بھی اردو سگنیچر اس لکھتے ہیں
امریکہ اس رہنے والے ،مسلم سول رائٹس سینٹر کے رکن سلمان آفتاب کے۔
یہ عقاب پاکستان ، بھارت، سری لنکا چین اور جاپان اس پایا جاتا ہے۔
ایم کےو ایم کے ایک اور خاص بات اور جس پر انھیں سب سے زیادہ فخر بھی ہے
اور بھی دوسرے صوتی کی بورڈ سہیں جوان پیج جیسے میپنگ دیتے ہیں۔
۵ روایت کسی غیر معمولی اور بعید از قی اس امر کی متعلق ہے یا معمولی اور قرین قیاس امر کی متعلق ؟
حکومتوں کی بدل جانے سے این آر او کی ختم ہو جانے سے امریکہ کی چلے جانے سے کچھ نہیں ہو گاویسے پسنوشت پڑھنے کی بعد میں کہہ سکتا ہوں کہ آپ تک جو بھی آئے گا۔
تو ہم نے کہا کہ بھئی میں کیا بات ہے
یہی تو رونا ہے کہ اچھے خاصے سمجھدار لوگ اللہ کے بجا ئے ڈبہ پیروں کے طرف ہی بھاگتے ہیں۔
آپ زیادہ تر انگریزی اس بلاگنگ کرتی ہیں،
اس پر مزید بات کرنے سے پہلے مناسب ہے کہ اقبال کے ایک اور غزل کے کچھ شعر دیکھ لئے جائیں۔
ماوراء نے موسیقی کی دنیا کی ذیل اس اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۷۲۰۰۸ اے وی آئی فارمیٹ اس ہوتی ہے اور تقریبا ڈیڑھ سو ایم بی تک کی ہوتی ہے۔
نیٹ پر ڈھونڈیں تو کوئی ان کی قبر یمن اس بتاتا ہے اور کوئی شام اس۔
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات اس پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
میری نظر اس پی ڈی ایف اس لکھی گئی اس کہ انی کے اندر گرافک اور تھیم کا ہونا بہت ضروری ہے۔
فضل گل کے بجا ئے فصل گل ہو گا۔
۱۸ فیصد پرسنل کمپیوٹرز کی بجا ئے ان ہی اسمارٹ ڈیوائسس کا استعمال زیادہ کرتے ہیں۔
شادی کے بعد انہوں نے آبائی وطن کو چھوڑا اور دارلخلافہ دہلی اس اٹھ آئے۔
ایسے اوچھے فقرے اس بھی کہہ سکتا تھا لیکن آپ امریکہ اس رہ کر روشن خیال ہو گے
انہوں نے کےا کہ یہاں کسی کو ہیومن رائٹس کے فکر نہیں تمہیں کا پی رائٹس کے پڑی ہوئی ہے۔
۱۰۰،۵۰ والا رواج جب تک پاکستان اس چلتا ہے
مجھے تو آج پتہ چلا کہ میں اردو فورم کے عادی بلکہ ایڈیکٹ ہو گئی ہوں۔
لکھنؤ اس پہنچ کر جیسا مسافروں کا دستور ہے
تجھ تک نہ پہنچا یہ اس کی سیاہ بخت، تجھ سے کوئی گلہ ہی نہیں مجھے اسٹاف روم میں کرسی پہ بٹھال کی بولے کہ بشیر میاں ،اب غصہ تھوک بھی دو۔
ذرا اسے پاکنست علی قیاف جرنس تعلیق اس کر کے دیکھیں تو پتہ چلے کہ یہاں کیا مسائل ہیں۔
میں تو یہ سوچ رہا ہوں کہ باجو کی کیا تاثرات ہو ںگے
ناں ناں ناراض نہین ہونے کا شمشاد بھائی ورنہ اس رودوں گی اگر انھوں نے اب ان کار کر دیا تو میرا لاکھوں کا نقصان ہو جائے گا۔
علی ذاکر نے تصاویر کے ذیل میں اس موضوع کا آغاز کےا ،اگست۱ ۴۲۰ ۰۹۵۱۲ ایم بی کے ریم بھی تھی
جدیجہ کے ۱۰ چوکوں سے مزین ۷۸رنز کے اننگ کا خاتمہ آخری اوور میں ڈیرن باخ کے ہاتھوں ہوا انہوں نے فیس بک پہ شیئر کے تھیں تو میں نے سوچا کہ میں اپنے بلاگ پہ بھی لگاؤں۔
درحقیقت ہمارا قومی مزاج بھی کراچی اس چلنے والی منی بسوں جیسا ہے۔
جب وہ کسی چیز کا ارادہ کر لیتاہے تو بس اس کا امر اس ہوتا ہے
بعد ازاں دارالحکومت بغداد اس ہونے والے مختلف دھماکوں اس گیارہ افراد ہلاک ہو گئے۔
اوپن سولارس اس سن کی جاوا ٹیکنالوجی بھی استعمال کی گئی ہے۔
سو باندیوں اور غلاموں کے احکامات اسلام اس پڑھیں تو آپ حیران پریشان رہ جائیں۔
جبکہ شیعہ سلام علی کے کہتے ہیں۔
اب بھی اگر اگر کوئی رقعہ یا خط وغیرہ لکھنا پڑ جائے تو اسے معیاری اردو اس لکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
شاعرکہندا اے ساد گیتے میں دے نال پر کاریتے بے خود یتے میں دے نالہ شیاری۔
جنوبی افغانستان اس ہونے والے تقریبا ہر قتل کی ذمہ داری طالبان نے قبول کی ہے۔
واقعی محسن بھائی کی آنے سے ایک دم سے کام شروع ہو جائے گا
آج کا میچ اس لیے بھی اہم ہے کہ بنگلہ دیش کی جیتنے پر ہندوستان فائنل سے باہر ہو جائے گا۔
تم نے ٹیگ جو کسی اور کو کر دیا ہے کہ عزیز امین کے بجا ئے کسی عزیز کو کر دیا ہے۔
حضرت شیخ نجیب الدین میں سن کر خاموش ہو گئے اور کوئی جو اب نہ دیا۔
اس طرح تو میریامی اور ہم بھی شروع دن سے پاکستان اس اکیلے ہی رہے ہیں۔
یونان اس مئی اس ہونے والے انتخابات بے نتیجہ رہنے کے بعد یہ معاہدہ خطرے اس پڑتا نظر آرہا ہے۔
بیان کے مطابق پاکستان ۲۰۰۳ اس کیے گئے جنگ بندی کے معاہدے کی پاسداری کرتا رہا ہے۔
نوجو انوں کی زبان سے یاسول اللہ کے سوا کوئی کلمہ نہ نکلا اسی طرح پچھلے چار سالوں سے ۱۴ اگست کو میری ہر تحریر اردو اس ہوتی ہے۔
لگتا ھے آپ نے بھی مونو پالیسی کھی ہوئی ھے کون سے کالج میں انگلش کلاسیز کے ہوئی ہیں۔
جگ جیت سنگھ کے گائی ہوئی یہ غزل مرزا غالب ڈرامے کے لئے
شین واٹسن کی شاندار اننگز بھی آسٹریلین بیڑے کو پار نہ لگا سکی وہ آخری مرتبہ اس پاکستان ۱۹۷۲ اس آئے تھے
اگر تم مجھے کھیت سے شہد کا کوئی چھوٹا چھتہ لا کر دو اس کا مقدمہ ۶۰۰ معصوم انسانوں کے قتل عمد کا مقدمہ حکومت کے خلاف درج کےا جائے اور میرا فوکس تیکنیکے کے بجا ئے متن اور ڈیٹا فراہم کرنے کے جانب رہے گا۔
اصل نامرا بندر ناتھ ٹھاکر،ٹی گور، ٹھاکر کے بگڑی ہوئی شکل ہے۔
اس چارجر کا عوامی عملی مظاہرہ جولائی اس ہونے والی ۲۰۱۳ کانفرنس اس کیا جائے گا۔
آپ کو چھٹی جمعہ کے ہوتی ھے ، آپ نے میرے موبائل کو نظر لگا دی ھے لگتا ہے
دل جان خان نے کہا سفید جھوٹ میں نے کہا اچھا، آزما کی دیکھ لو۔
۰ لاہور یا دبئی اس ہو اور دبئی والا بہاولپور اس تو چیچہ وطنی اس کون ہو گا؟
سونے دے بھئی ،تھ کہار کی سوئے ہیں اور وہ خواب میں چلے آئے ہیں
وہ نا میں ایک بابا جی کے آنٹی ہوں تو ان ہی بابائی شکتیوں سے پتہ لگا بھائی صاحب زرا سوچیں تو سہی کہ آپ کےا کہنا چاہتے ہیں؟
لڑکیاں ہر میک اپ اور تیاری کے بعد ایک ڈی فرنٹ لک اس ہوتی ہیں
جب سے چیف والا معاملہ ہوادیکاھن ہین چوہدریوں کو کیا بھگو بھگو کی مارا اسی طرح آپ کی دئیے ہوئے حوالہ جات بالکل صحیح اور کسی دوسرے کی بالکل غلط کیسے ہو سکتے ہیں۔
جدہ رہتے ہوئے ایک مرتبہ حج کی چھٹیاں مصر اس منانے کا پروگرام بنا۔
آپ کا یہ مان بھرا تبصرہ دل کو چھوتے بہت سی دعا کا حقدار ٹھہرا،اس پر اس نے فون نکالا اور کہا میں ابھی پولیس کو فون کرتا ہوں۔
شمالی ریاست بشمول دلی میں بارش نا ہونے کے سبب موسم کا فی گرم تھا اور لوگ پریشان تھے۔
تزک و احتشام تا مجھامشان و شوکت گاڑی کے قافلے اس پر مست زاد ہیں۔
ہما خانم کے نام خطاز محمد علی رودو لویب زبان ضیا محی الدین بی کاموں کے بعد اب ایم اے اکنامکس میں داخلہ لینا ہے
ممبئی حملے کی تفتیشی ایجنسی کرائم برانچ نے پچیس فروری کو عدالت میں فرد جرم داخل کی تھی۔
آخر ممبئی حملہ میں ایسا کیا ہے جو یہ جان نہیں چھوڑ رہا ۱۱۔
الفانسو نے یوسف کو پیغام بھیجا کہ جمعہ مسلمان کے نزدیک مقدس دن ہے۔
نادر خان نے کہا کہ افیون انسان کے لئے بہت مضر ہے اور قرآن میں اس سے منع کیا گیا ہے۔
ویسے آپ نے ایسے ایسے کھنڈ لوگ سے دوستی لگائی ہی کیوں؟
۶ تاریخ اسلام زمرہ میں ادریس آزاد کے شروع کردہ دھاگہ تصوف نابغہء روزگار لوگوں کی آخری پناہ گاہ ہے۔
آپ ای سی بات کے ساتھ بھی ا نے کہا ہے کہ کا سابقہ لگا دیا کریں۔
اللہ جانے کتنی اور ای سی مثال میں خود دیکھ چکی ہوں۔
ہر قل کی نگاہوں میں حضور کی قدر ومنزلت میں ان کے پاوں دھو کر پیتا میرے علم میں فلسطین کے متعلق بہت سی بات ہیںجو لکھنا شروع کرو تو ایک کتاب بن جائے گی۔
ہ دوست سے تعلقات دل سے نبھاتے ہیں یا مجبورا بھی ایسا کرنا پڑتا ہے
کبھی سوچا کتنا گنہگار ہے اور وہ تجھے ڈھیل دیے جا رہا ہے اور تو پھر کمپیوٹر اور انٹرنیٹ پر فروغ اردو کی نسبت سے کچھ اسی طرز کا مضمون ہندوستانی اردو اخبار کے لیے اعراب لگانے کے بعد بہت سے حروف کی شکلیں بگڑ جاتی ہیں۔
رضوان کتنے دن ،میرا مطلب ہے
ان کے جان نثار ساتھی نے جان پر کھیل کر ان کی جان بچائی۔
ان کے مطابق طالبان لڑکا کو پکڑ کر زبردستی اپنے ساتھ قریب ایک بنگلے میں لے گئے۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سی ای سی بات اسی ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
ادھر مغربی صوبہ فرح میں ایک افغان فوجیوں نے فائرنگ کر کے دو امریکی فوجیوںوں کو ہلاک کیا۔
خوش رھیں اللہ عزوجل آپ کو بہت آسانیاں عطا فرم اے آمین آپ غالب اقصاب گلی یا بابو محلے میں رہتے تھے کہ نوید بھائی کو نہیں پہچانر ہے۔
انڈونیشیا کی ساٹھ مسلم جماعت نے اپنے بیان میں کہا اس کے علاوہ بعض جگہوں پر سیتا پھل شریفے کو کہتے ہیں۔
حتی الوسع صیح روایات کا اہتمام کیا گیا ہے اور کوئی بھی روایت حسن درجہ سے کم نہیں ہے۔
اخراجات کو پورا کرنے کے لیے فضل خاں سونا کے پتے کو توڑ توڑ کر فروخت کرتا رہا۔
فرحت کیانی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۴۲ ۰۰۷ اس وقت دنیا میں ایٹمی ہتھیار کے جوان بار اکٹھے ہو چکے ہیں،
لندن میں میری پہلی بیٹی ہوئی تو ایک طرح یہ بہت بھر پور تجربے تھاجو مجھے حاصل ہوا۔
رڈلی بھی عرب اور ایشیائی عورت کی طرح چپ کر کے آنسو بہا تے ہو ئے گھر جا نے والی نہیں تھی۔
خورشید آزاد کو آخری دفعہ پایا گیا گذشتہ روز بوقت ۴۰۶ شام جنگ بدر کے ایک سال بعد غزوۂ احد کا موقع آیا تو حضرت عثمان مسلمان کے برابر شریک ہوئے۔
میں فطرتارقیق القلب واقع ہوا ہوں اور طبیعت میں ای سی بات کی سہار بالکل نہیں ہے۔
جنوری ۱۶۲ ۰۱ ۳۶۴۰ ۲۴۶ ڈاکٹر طاہر القادری کا اسلام آباد دھرنے اس کے علاوہ پی ایچ پی ڈیزائنر بھی بہت عمدہ ایڈیٹر ہے۔
عرب لوگ کے شوار مہ، یا گریک لوگ کے جے روز سے کچھ کچھ مشابہت رکھتا ہے
مراسلے ۵ ۱۱ محصول درجے بندیاں ۵۲۱۷۱۰ نمبرات۴۳ اس کا مطلب باجو آپی بھی نہیں سمجھی چلو پھر تو اور مزہ آئے گاجو بھی یہ کہتا ہے کہ فلاں پانچ روپے دے رہا ہے یا چار بندوقیں دے رہا ہے
مجھ سے جنتی مدد ہو کی، میں نے کی تمہاری بیٹی روپ کور شفاف تصویری فارمیٹ کی مثال پی این جی، ایکس سی ایف، اور جے پی جی ہیں۔
فریم کی لکڑی کاٹنے اور اسے کیلوں سے جوڑنے کا کاموں جی کے کے سپرد تھا۔
لڑیاں ازم حسن وقار علی دسمبر ۲۴۲۰۱۲۳۴ جو ابات زیر زمرے تصاویر حالی پانی پت کے ایک معزز خاندان میں ۱۸ ۳۷ء میں پیدا ہوئے۔
مراسلے ۷۷ محصول درجے بندیاں ۵۹۰۰ نمبرات ۱۸ جب تک ہم مسلمان ایک دوسرے کے اسلام کو قبول نہیں کریں گے،
جو اب میں چناؤ سپر کنگز نے مطلوبہ حد ف۱۸ویں اوور میں بنا کسی نقصان کے حاصل کر لیا
مراسلے ۸۹ محصول درجے بندیاں ۸۳۰۰ نمبرات ۱۸ احتمالی اور ضالقریب کے کے ساتھ آنا لازم ہے،
لڑیاں از حسان خان جنوری ۲۲۲ ۰۱۳۹ جو ابات زیر زمرے حمد ،ن عت،م دحت و منقب تبہر حال، میں کوشش کرتی ہوں کہ ٹوٹوریل میں اسے مزید واضح کر سکوں۔
نیو پورٹ میں واقع شروپ شائر زرعی کالج کے دورے کے دوران لڑیاں ازلئیق احمد دسمبر ۲۲۲ ۰۱۳۴ جو ابات زیر زمرے صحافت ویسے بھی ہمارا نیا سال تو یکم جولائی کو شروع ہوتا ہے
ہلاک ہونے والے دونوں افراد کا تعلق صوبہ پنجاب کے علاقہ رحیم یار خان سے بتایا جاتا ہے۔
مراسلے ۱۰ ۶۲۹ محصول درجے بندیاں ۷۱۶۷۰۰ نمبرات۱۱۳ جرمن میڈیا کے مطابق اب دوسرے لمبے جرمن لفظ کے لیے تلاش کی جا رہی ہے۔
میں نے یہ تحریر پہلے نہیں پڑھی کیونکہ میں کچھ جلدی میں تھا اور سوچا کہ فرصت سے پڑھائی گا۔
اگر اس طرح کی کوئی شکایت ہے تو کمپلینٹ سیل کو شکایت کریں لڑیاں ازالفعین اپریل ۱۰ ۲۰۰۸ ۱۲ جو ابات زیر زمرے اردو شاعری صنم کو بھی میری طرح یا ہو یا ایم ایس این چیٹ کا شوق نہیں ہے۔
مراسلے ۱۴۱۱۶ محصول درجے بندیاں ۹۰۹۴ ۸۰ نمبرات۱۱۳ آپ سب دوستوں سے گزارش ہے کہ میری اس غلطی کو درگزر فرمائیں۔
سری لنکا ۱۳۹رنز ۲ کھلاڑیوں آوٹ ۳۴ اووز میں آوٹ ہونے والے کھلاڑیوں دلشان جس نے ۵۱ رنز بنائے
حجاب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون ۲۸۲۰۰۸ لڑیاں ازراشد اشرف اگست ۱۱۲ ۰۱۳۸ جو ابات زیر زمرے اردو نامہ
لڑیاں ازرمان غنی دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ ۳۴ جو ابات زیر زمرے اسلام اور عصر حاضر اور مذہب کو جن چیزوں سے بحث ہے،
لڑیاں از عندلیب فروری ۳۲ ۰۱۰۱ جو ابات زیر زمرے اردو ادب اسی جنگ کے دوران اور جنگ کے بعد بھی ایک عراقی بلاگر سلام عبدالمعنم کو بہت شہرت ملی۔
لڑیاں از شمشاد اکتوبر ۱۷ ۲۰۱۰۳۵۱ جو ابات زیر زمرے برقیانے کیلئے کتب کی فرمائش بانسری سے نغمہ جا رہا ہے
مراسلے ۲۱ محصول درجے بندیاں ۴۱ ۰۰ نمبرات۱۳ پسندیدگی کا شکر یہ ویسے ان کا ایجنڈا یہی ہے اور خاص کر ان کے لیڈ ر کا۔
مراسلے ۱۰ ۶۹۷ محصول درجے بندیاں ۲۱۳۵۰ ۱۰ ۲۰ نمبرات۱۱۳ یہ لوگ اپنے اچھے لباس کی بنا پر اچھی حیثیت والے معلوم ہو رہے تھے
لڑیاں ازم حسن وقار علی اپریل ۴۲ ۰ ۱۳۳ جو ابات زیر زمرے صحافت اعجازانکل ربط دینے کی تجویز اچھی ہے
لڑیاں ازنی رنگ خیال اکتوبر ۲۹۲ ۰۱۳۱۴ جو ابات زیر زمرے جہان نثر ابھی وہ مشکل سے پچاس قدم گئے ھوں گے کہ ایک گلی سے سقہ نکلا۔
لڑیاں از راشد اشرف فروری ۱۰ ۲۰۱۳۲ جو ابات زیر زمرے اردو نامہ ہائی کورٹ کے اس فیصلے کو ہندو، عیسائی اور مسلم مذہبی تنظیموں نے چیلنج کیا تھا۔
لڑیاں از تعبیر مئی۸۲۰۰۸۱۳۸ جو ابات زیر زمرے تعارف و انٹرویو مشکلات کی بات نکلی توفیض بتاتے ہیں کہ فنی لحاظ سے یہ سلسلہ بہت مشکل تھا۔
مانی عباسی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۴۲ ۰۱۳ لڑیاں ازنیرنگ خیال اکتوبر ۱۲۲۰۱۲ ۱۷ جو ابات زیر زمرے گپ شپ چائے والے نے اپنے ٹھیلے سے چائے بھی لا کر خاموشی سے رکھ دی تھی۔
لڑیاں از پاکستانی نومبر ۶۲۰۰۶۲۰ جو ابات زیر زمرے حمد،ن عت،م دحت و منقبت اعتراز احسن نے کہا کہ وکیل اپنے مؤکل کو جو مشورہ دیتا ہے
مراسلے ۲۸۴ محصول درجے بندیاں ۴۴۵۰۰ نمبرات ۶۳ لیکن نتائج کا خفیہ رہنا ضروری تھا
ایران کا مسئلے امریکہ میں آج کل جاری صدارتی انتخابی مہم میں خارجہ پالیسی پر بحث کا کلیدی نکتہ ہے۔
باجوڑایجنسی کے حلقوں این اے چوالیس میں بادام زری کا مقابلہ سابق ایم این اے اخونزادہ چٹان سے ہو گا۔
یہ نفاق میں سانس لیتے ہیں اور افتراق میں پھیلاؤ پھولتے ہیں۔
جب سے چیف والا معاملے ہوادیکاھن ہین چوہدریوں کو کیا بھگو بھگو کے مارا اسی طرح آپ کے دئیے ہوئے حوالہ جات بالکل صحیح اور کسی دوسرے کے بالکل غلط کیسے ہو سکتے ہیں۔
لڑیاں ازالف نظامی مارچ ۱ ۱۲۰۰ ۸۵ جو ابات زیر زمرے اردو نامہ آج جب آن لائن ہوئی تو محفل کو دیکھ کر ایک جھٹکا سا لگا انہوں نے عمران کو سمجھانے کی کوشش کی لیکن وہ نہیں مانے یہ سارا سین عمران خان نے خود کیا۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدے مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
خبر رساں ادارہ ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق پانچ زخمیوں کی حالت نازک ہے۔
لڑیاں از سیدہ شگفتہ جولائی ۱۰ ۲۰۰۶۲ جو ابات زیر زمرے ناول براہ مہربانی اس کے ساتھ آپریٹنگ سسٹم اور براؤز کے بارے میں بھی معلومات فراہم کریں۔
ڈاکٹر کے مطابق اس دھماکے میں زخمی ہونے والے افراد کی تعداد ساٹھ کے قریب ہے۔
امریکی نے ماضی سے کوئی سبق نہیں سیکھا اور بلوچوں کو اب تک پیادوں کی طرح استعمال کر رہے ہیں۔
ہندو کے عقیدے کو دیکھتے ہوئے اسے دوسرے کئی مذاہب کے مان نے والوں کے عقیدوں سے برتر تصور کرتے ہیں۔
بس میں ٹرانسپورٹ میں کام کرنے والوں کے احباب وغیرہ مفت سفر کرتے۔
کی سے کی اس سے سادہ ناموں والے ممبر تو ٹیگ ہو جائیں گے۔
یادو آگیا یادو آگیا مجھے تیرنا آتا ہے،
یادو کے بکھرے موتی اردو محفل کے دھاگوں میں؟
علاقہ میں ایک ہی ریڈیوتھاجو سیال صاحب کے گھر پر ایک اونچی جگہ پر موجود ہوتا تھا۔
ان تک نہ پہنچا یہ اس کے سیاہ بخت، ان سے کوئی گلہ ہی نہیں مجھے اسٹاف روم میں کرسی پہ بٹھال کے بولے کہ بشیر میاں ،اب غصہ تھوک بھی دو۔
بی انتہا رحم کرنے والا ،بن مانگے دینے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے۔
مسلمان نے نیو ایئر منایا۔
ڈاکٹر نے ان کی ٹانگ کاٹنے کا فیصلہ کیا تھا لیکن غنودگی کی وجہ سے یہ آپریشن نہیں کیا جا سکا۔
جیتا یہی ہو سکتے ہیں
مسلمان نے جب سلطنت کا زور توڑا تو آگے مطلع صاف تھا۔
عرب کو دھوکہ دینا بہت مشکل، کیونکہ گوروں میں احتساب کا مناسب نظام ہے اور سزائیں بھی معتدل۔
حکومت کے تختے الٹے جا رہے تھے۔
مان عباسی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۴۲ ۰۱۳ لڑیاں ازنیرنگ خیال اکتوبر ۱۲۲۰۱۲ ۱۷ جو ابات زیر زمرہ گپ شپ چائے والے نے اپنے ٹھیلے سے چائے بھی لا کر خاموشی سے رکھ دی تھی۔
باغی کا کہنا ہے کہ شامی حکومت کے کہنے پر لبنان کی تنظیم حزب اللہ کے جنگجو ان ببماری کر رہے ہیں۔
مسلمان کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیا جا رہا تو کسی وجہ سے لیا جا رہا ہے۔
دال کو پانی میں کچھ دیر بھگا کر رکھنے کے بعد پکانے سے کم گیس خرچ ہو گی۔
یادو رکھئے بیوی کو آپ کے لیٹ آنے سے بڑی چڑ ہوتی ہے۔
انسان کو مارنے کے لیے انسان کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بے حد و بے حساب خرچ ہ۔
امریکی کے ظلم پر احتجاج اور طالبان کے ظلم پر شکوک کا اظہار یہ منافقت نہیں ہے
مسلمان نے نہایت طیش میں آکر جنگ کی اور بے شمار عیسائی مارے گئے۔
طیارہ کی آزمائشی پروازیں کی، جس سے اس طیارہ کی اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہو گیا تھا۔
بی گناہ مسلمانوں کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
یادو رکھو شیطان اور اس کا قبیلہ تمہیں ای سی جگہ سے دیکھتا ہے
مسلمان کو حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی شہادت سے جو صدمہ ہوا۔
حکومت کے بدل جانے سے این آر او کے ختم ہو جانے سے امریکہ کے چلے جانے سے کچھ نہیں ہو گاویسے پسنوشت پڑھنے کے بعد میں کہہ سکتا ہوں کہ آپ تک جو بھی آئے گا۔
خیریہ سے اس لحاظ سے بھی بہتر ہے کہ ایک ہی سیریل سے کئی سالوں کی اپ ڈیٹس کرنے ممکن ہو جاتا ہے۔
اب اس کی ہر حرکت ،اسکا ہر پہلو اور اس کا ہر اظہار خدا کی مرضی کے مطابق ہوگا ضروری ہے۔
دل جان خان نے کہنا سفید جھوٹ میں نے کہنا اچھا، آزما کے دیکھ لو۔
جب آخری مرتبہ ۲۰۰۹ء کے اختتامی ایام میں پاکستان اور نیوزی لینڈ آمنے سامنے ہونا مزید پڑھیے ماوراء نے لطائف کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۳۱۲۰۰۶ ابن سعید، میرے خیال میں بہتر ہو گا کہ سب ٹیوٹوریل تحریری شکل میں اور باتصویر ہوں۔
روز اول سے ہی ایک انسان دوسروں سے رابطے میں رہے پسند کرتا آیا ہے۔
بھیا اس لیے ہم نے آپ کے راز کھول دیا خاص طور پر ابو القاسم الزہراوی اور المجوسی کی کتب نے طبی تحقیق کی دنیا میں انقلاب بپا کیا۔
اب یہ دیکھنے دلچسپ ہو گا کہ دونوں میں سے کس ستارے کے امیدوار کو کامیابی حاصل ہوتی ہے۔
ایک صاحب نے پینٹنگ شروع ہونے کے ایک ہفتے بعد ہی اپنے دوستوں کو فخر سے بتانے اگلے ہفتے سے ہیں
اسی طرح تعلیم کے شعبہ میں خواتین اساتذہ کا ہونے ضروری ہے۔
ڈرائیونگ لائسینس کے بغیر ہم بھی رائٹ سائیڈ ڈرائیونگ الف نظامی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۱۱ ۲۰۰۷ ہیلو نعمان بول رہا ہوں
ان سے گزارش ہے کہ باقیوں کو بھی میں ہی کسے آگاہ کریں۔
ہم تو اللہ کا شکر ہے کہ میں نے کم مچھلی کا آرڈر دیا ور نہ ہم حضرت تو ایک کلو منگوا رہے تھے۔
لیکن میرا خیال ہے کہ نائٹ بھی کس نہ کس کے نوکر ہوا کرتے تھے۔
آپ نے اسے پڑھا میرے لیے تو میں بھی بہت تھا،
میں نے کہ بھائی آج اتوار ہے اور بھلا اتوار والے دن جوان بندے کو کیا کام ہو سکتا ہے
اسی لیے کہ ہوں،
مقرر نے اسی طرح پتلی پتلی شفاف مسکراہٹ کے ساتھ کہ شروع کی ا، مگراب ایسے دعا دینے والے کہاں؟
اورقبلہ والد صاحب کو کہ یونانی حسن سارے کا سارا نہ اتار دیں۔
ہانی نے کہ پناہ بخدا میں نے ای سی کوئی بات نہیں کی۔
دوسرے جانوروں کی تائید سے شہ پا کر اس نے کہ شروع کیا۔
کسی نے کہ خوشی کی بات ھو یا غم کی کسی بھی ملک کی بات سیاست کا ذکر اس میں آجاتا ھے۔
آج کل اللھم صلی علی محمد و علی آل محمد کم اصلیت علی ابراہیم و علی آل ابراہیم انک حمید مجیدہ میں کل ہی سفر سے واپس آیا ہوں اور بیوی نے بتایا ہے کہ تو نے موٹر پانی والی ٹھیک کم تھی۔
ایک اچھے خاصا ڈراما تھا
میں نے ہوا میں لاتیں چلائیں اور جو مضحکہ خیز حرکت کیں ،انھیں دیکھ دیکھ کر لوگ ہنسے۔
پین ثاگان کم جانب سے اس فضائ حملے کم ویڈیو بھی جاری کم گئہے جو آپ اس ویب لنک پر دیکھ سکتے ہیں۔
کیا اس صورت میں وہ تمام جانی بچائی نہ جا سکتی تھیں
جیتیتے جیتی مر جاتا ہے۔
ان کے ہاں ایک گہری بدتر اطمینانی اور انتشار کی کیفیت موجود ہے۔
شراب کے ساتھ جو شخص آنسو پیتا ہو وہ کیونکر جیتی رہا ہے
اورزنا کے قریب بھی نہ جاؤ، یقینا یہ بڑی بدترین حیائی ہے اور بہت برا راستہ ہے۔
کیا کریں تہواروں کا موقع ہے
۳۰ جون کو برک کے اختیار کردہ راستوں پر ایک مہم کو روانہ کیا گیا۔
مایوسی سے دور بھا گئے کہ اللہ کی رحمت سے مایوس ہونا مسلمانوں کی شان نہیں۔
یہ جدید دور نئی تہذیب کی کامیابی پھر ناکامیوں کا دور ہے۔
شاکر القادری صاحب اور کاشف مجید آپ دونوں کو بہت مبارک ہو لڑکوں نے اپنے ہاتھ کے سارے پیسے ان کو دے دیئے اور پلے کو لے کر گھر واپس آگیا۔
دوسری طرف سنی تحریکوں کے رہنما نے دھماکوں کی جگہ پر صحافیوں سے بات کرتے ہوئے دھماکوں کی مذمت کی ہے۔
ہیہ ی ہی ہمارے سی نے میں دل ہوتا تو شورنا کرتا بسوں ہر کسی کو ٹکر مارے جا رہے ہیں
کبھی کبھی بے قابو ٹرک فٹ پاتھ پر کھڑے لوگ پر بھی چڑ دوڑتے ہیں
میں نے بھی دو تین دن پہلے لکھ کر رکھا تھا لیکن انترنیٹ غائب رہا گھروں میں بھی اور دفتر میں بھی۔
عبداﷲ بن عامر نے مشورہ دیا لوگ کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیوں سے باز آجائیں گے۔
سو بار آزمائے ہوئے لوگ کو تو تبدیلی کا نعرہ لگاتے ہوئے بھی سوچنا چاہیے کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں۔
اﷲ کے ساتھ کئے گئے وعدوں کی پاسداری نہ کرنا انسانوں کو عظیم خسارہ سے دو چار کر دیتا ہے۔
او ایک بات تو لکھنا بھول گئی محسن اور آپ کی گپ شپ پڑھ کر بڑا مزا آیا میچوں کے اختتامی لمحات دیکھے تھے
جہاں ہمارا فیملی ڈاکٹروں ہوتا ہے اور کوئی بھی میڈیسن لینی ہو ڈاکٹروں سے رابطہ کرنا پڑتا ہے۔
۲ جیسی ہٹ فلموں کی ہیں لیکن اب وہ ان کے بارے میں کوئی بات ہی نہیں کرنا چاہتیں۔
آئی ایس آئی ایس اہم عسکری کارروائیوں کے لیے زیادہ سے زیادہ شامی جنگجوؤں کو شامل کر رہا ہے۔
یہ ضرور ہے کہ اللہ کے قائم کردہ اصولوں سے باہر نہیں ہو گا، لیکن ہو گااکثریت کا ہی۔
میرے خیال میں احمد شہزاد کو مین آف دی میچوں کا انعام دیں گے۔
لوجی لانچ ہوگی سروس ڈراپ باکس اور دوسری تیسری کمپنیاں کی تو چھٹی
میرا یہاں بحث میں حصہ لینا بسوں اسی سلسلے کی کڑی تھا۔
اور اب حافظ زبیر علی زئی حفظہ اللہ جو کہ فناسماء الرجال میں منجھی ہوئی شخصیتوں ہیں۔
ان کے بقول وہ گزشتہ اڑھائی برسوں سے مسلم لیگ نون کے ساتھ ہیں اور اب بھی ان کا ساتھ دیں گے۔
اورکھل کر حکومتوں کو اس کی غلطیوں کا احساس دلانا شروع کر دیا تھا۔
ایک چھوٹا سا سوئمنگ پول کیا چیزوں ہے۔
لڑیاں از محمود احمد غزنوی فروری ۱۰ ۲۰۱۰۷ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری جمشید دستی کا ذکر آیا تو اشہب فکر دوڑ کر ڈاکٹروں قدیر خان کی طرف چلا گیا۔
دونوں ہاتھوں سے منہ کے قریب پیالہ سا بنا کر آواز لگائی بھائیوں یہ آپ کی محبت ہے کہ آپ نے نے ہماری لغزش کی بورڈ کو عرش پر پہنچا دیا۔
بھی حکمت والی ان تمام تر برائیوں کے باوجود پارلیمانی نظام میں یہی پارٹیاں الٹ پلٹ کر حکومتوں میں آتی رہیں گی۔
خورشید مال کو خالق کے مقرر کردہ راستوں پر رواں دواں رہتا ہے۔
ٹریفک کے قوانین بنانا اور انتظامات کرنا حکومتوں کی ذمہ داری ہوتی ہے۔
خوارج دہشت گردی کے لیے کم سن لڑکے کو استعمال کریں گے
انھوں نے دروازے پر دستک دی مالکوں نے ان کے لئے دروازہ کھول دیا۔
مقطع میں اپنا پورا نام استعمال کرنے کوششیں میں آپ کا شعر عجز بیان کا شکار ہو گیا۔
ہی کر بھائیوں اس قابل اردو تو میری بھی نہیں کہ اصطلاحات کے ترجمے کے لیے آپ کے کام آسکوں۔
نفع و نقصان کا تخمینہ لگانا انسانوں کے جمع وتفریق کے فارمولہ کے تحت ہوتا ہے۔
جو اب ای سی کتابیں پڑھنا صحیح نہیں کہیں ای سی باتیں بچوں میں غفلت پیدا کرتی ہیں۔
یہ بڑی بات نہیں ،اچھی بات یہ ہے کہ بہنیں اچھا ہی کہیں ہیں،
خیراب ای سی بھی بات نہیں کہیں ثانیہ کے نہ ہونے سے حسرتیں پوری نہیں ہوں گی۔
نہ کہیں بناوٹی گانوں پر۔
اس سلسلے میں مجھے چونکہ سندھ کے دیہاتوں کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کے کسی دیہات کا ہی کہیں گا۔
مایوس کن کار کردگی کے باوجود یہ پیپلز پارٹی کے نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرتی ہوں۔
ٹیگ رمضان رمضان المبارک رمضان منظر رمضان کا چاند روزہ ان ذیل ان اردو لائبریری سائٹ کے صفحہ اول پر موجود ایک عبارت کو یہاں پیش کر رہا ہوں
کہوں میری مرضی والدین کے بارے وہ اﷲکے رسول ﷺ نے اولاد کو مخاطب کر کے فرمایا وہ دونوں تیریجنتو دوزخ ہیں۔
ان کے بارے ان اللہ نے حکم دیا کہ ان کے معاہدون کی مدت پوری کریں۔
مکہ معظمہ کے قریب شہر طائف اس عرب اس ۱۵ ۴۰ کو پیدا ہوئے۔
یہ کہیں ہوا ہم لٹکا ہی نار ہے یا رات ردو بے چارے کو۔
محسن اگر سنجیدگی سے مزاح کو اپنائیں تو ان کا شمار بڑے بڑوں ان ہو گا
باب جو قربانی کا جانور منی ہم پہنچنے سے پہلے تھک جائے ،اسکا بیان۔
شادی نہ کرنے کی وجہ تو سمجھ مجھ آ سکتی ہے لیکن روزہ نہ رکھنے مجھ کیا امر ہے
پیرنی صاحبہ کو وہ مشورہ تو ہم نے مفت ہم دیا تھا
مکہ ہم سعودی سیکورٹی فورسز نے خانہ خدا کو گھیرے ہم لے لیا تھا۔
کا مقدمہ بھی عدالت عظمی ہم پہنچ گیا ہے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں ہم مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے ہم لگا رہتا ہے
ہم ویسے ہی حلیہ بگاڑنے مجھ ماہر ہیں
حرف جن کی کہی ان تھے اور لفظ جن کے ہاں ہاتھ باندھے کھڑے ہوتے تھے
الفعین صاحب مظفر حنفی صاحب کا نام پہلی مرتبہ پڑھنے ہم آیا ہے
گر ہم لکھ دوں تو کیسا رہے گا
مشاغل گھر گھر کے کام باھر کے کام پھر بچوں کے کام اسیے وہ کیا مشاغلھو گا؟
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظہم کی ذیل ہم اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد ہم امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ ہم کر دی ہے۔
اورڈیسک ٹاپ کے سب سے اوپر کی طرف مکمل چوڑائی مجھ کھول لیتا ہوں۔
محبوب محبوب الہی حضرت عارف باللہ سیدیخ سروق دس سرہ ،اواخر قران السعدین صفت تخت شاہی یہ فرماتے ہیں
صدر زرداری عظیم شہزاد نے اصلاح سخن کی ذیل یہ اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۹ ۲۰۱۳ تم ٹائپنگ کرنے والا کے نام پوسٹ کے آخر یہ دیکھ سکتی ہو۔
اتنی خوبصورت اور دلکش نمونے شریک محفل کرنے پر نیرنگ خیال کے لئے بہت ساری دعائیں پشتو زبان کے پہلے افسانہ نگار ،ناول نگار راحت زاخیلی بنیادی طور پر ایک صحافی تھے۔
ہری ملک کا اور ہری ریاست کا اپنا اپنا قانون ہے جس کو ماننا پڑتا ہے۔
چھوٹی مرتبہ رحمانیت ہے اور یہ وجود کے اعلی مراتب سے متصف ہے۔
ہری بات کا منفی جو اب دے رہا تھا اور آپ لوگ آگے سے بولتے جا رہے تھے اور میں انجوائے کر رہا تھا۔
اتنی دھڑلے سے کوئی پاکستان کی سالمیت کو نقصان پہنچانے کی بات کرے گاتو بلاشبہ
اتنی دنوں سے مقدس بٹیارانی کی کوئی خیر خبر نہیں ملی تھی اور ہم بے حد پریشان تھے۔
ہری تصویر میں وہ نان یامی کے مقابلے میں نانا ابا کے زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
اتنی گاہک کھا چکے ہیں اور یہاں ایک شوارما کا مسئلہ بنا ہوا ہے
ہری جگہ اپنا نام لکھواتی پھریںگیتو کہیں بھی توجہ مرتکز نہیں کر سکیں گی
ہری دور میں ہمیں اپنے رویوں اور کردار کو اپنی اس کسوٹی پر پرکھنا ہو گا۔
ہری بار ایک ہی بات کہتے لیکن اظہار بھائی مجھے کسی چیز کی ضرورت نہیں۔
یہ میرا کیا سا شوقہے جو مجھے نہیں بلکہ آپ کو معلوم ہے۔
اور اب حافظ زبیر علی زئی حفظہ اللہ جس کہ فناسماء الرجال میں منجھی ہوئی شخصیت ہیں۔
بھائی جی کہ تو کہتے ہیں
نبیل نے آج کی گیم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۰۲ ۰۱۱ مجھ ہی پر تحقیق کی نظر ڈال کر اسے فیصلہ کرنا ہے کہ کس کا برحق ہونا اغلب ہے۔
ہر جگہ اپنا نام لکھواتی پھریںگیتو کہ بھی توجہ مرتکز نہیں کر سکیں گی
سب سے پر انا گھونسل میں نہ دھونے کی ٹیبل کے اوپر تھا۔
ہر جگہ اپنا نام لکھواتی پھریںگیتو کہ بھی توجہ مرتکز نہیں کر سکیں گی
نبیل نے آج کی گیم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۰۲ ۰۱۱ میں ہی پر تحقیق کی نظر ڈال کر اسے فیصلہ کرنا ہے کہ کس کا برحق ہونا اغلب ہے۔
بھائی جی کہ تو کہتے ہیں
سب سے پر انا گھونسل میں نہ دھونے کی ٹیبل کے اوپر تھا۔
طالوت نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون۱۷ ۲۰۰۹ کیا بھائی جی۱۰ ۰وپے کا بیگ لینے کے لیے میں اتنا دور جاوں ہاں بیگ فریدے تو سوچا جا سکتا ہے
تب تک بدتر فکر رہو یار میں کس کی حسرت کی کشتہ ہوں کہ آتش کی طرح جلنے ہی سے میری زیست ہے۔
دھیر جمہارانی جیدھیر ج، اتنی غصہ کا ہے کو ہور ہیں؟
کسی زمانے میں سارے فارغ وقت محفل فورم پر ہی گزرتا تھا۔
اطاعت سے بھرے خدمت سے بھرے سچ بھرے جھوٹ بھرا غرض جس طرح سے بھرا جائز اور درست۔
کیونکہ بہت بہت سارے وقت درکار ہوتا ہے
اور اس سے پہلے اسے تیار کرنے کے لئے اس پارٹیشن کا سارے ڈیٹا دوسرے پارٹیشن میں منتقل کرنا ہو گا۔
یہ کنواروں کو اکیلے میں اتنا دور کی کیوں سوجھی؟
آج ہم نے سارے دن حیدر آباد کے ایک قریبی گاؤں میں گزارا۔
یہ محسوس کر کے ایلی کو بدترین حد غصہ آتا تھا لیکن غفور طاقت میں ایلی کے مقابلے میں پہلوان کی حیثیت رکھتا تھا۔
محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت دین حق میں شرط اول ہے اور اس بحث میں دلائل کی اتنا کمی مجھے پہلے کبھی محسوس نہیں ہوئی۔
آپ براہ راست بتا دیں کہ فلاں فلاں جنرل نے اتنا رقم کمائی اور کہاں سے کمائی،بات خت م۔
یہاں سب اٹامک سطح پر سارے اختیار تجربہ کرنے والے کے تصرف میں آگیا۔
اس پر اتنی غور نہیں کرتا۔
اور کون سا نیچے اور اس جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارے دماغ ان ہی چیزوں میں لگا رہتا ہے
آپ کو بھی سحری کے بعد میری طرح نیند نہیں آئی اس لئے اتنا صبح یہاں نظر آرہی ہیں
اور آپ کی اتنا تصحیح اور کردوں کہ یہ نام اگر اجتہادی ہوتے تو ان میں اختلاف پایا جاتا۔
نہیں وہ اس صورت میں ہوتا اگر مقدس آپی مجھے مکھن لگا رہی ہوتیں کیوں بھئی کیا ہوا ،اس میں اتنا حیرت کی کیا باتھے ، آخر میں بھی انسان ہوں
خدا کی قسم میرا باپ خطاب اسلام لاتا تو مجھ کو اتنا خوشی نہ ہوتی جتنی اس وقت ہوئی تھی۔
ہاں اتنی یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھ کی تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ میں سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگوں کی راہ پر،جن پر اس نے اپنا انعام فرمایا ہے
سجیب کترے اتنا ہوشیاری سے جیب کیسے کاٹ لیتے ہیں
بہت سارے شکر یہ آپ کی دعاؤں کے لئے اور ایک بات آپ بہت اچھا اور بہت زیادہ کام کر رہی ہیں۔
لڑیاں از عاطف سعد مارچ ۲۱۲ ۰۱۳۲ جو ابات زیر زمرہ شاعری اور مصوری اس حدیث میں لفظ اگر نے سارے معاملہ صاف کر دیا ہے۔
اس سفر کا سارے انتظام رب کائنات کی طرف سے ہو رہا ہے،
برلن کے اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کیے جانے کے واقع کا ریڈیو پر حال بیان کیا جا رہا تھا۔
سپریم کورٹ نے یہ احکامات کراچی میں ایک شہری سرفراز شاھ کے قتل کے واقع کے بعد دیے تھے۔
ویسے اب تو پولیو کے قطروں سے ہونے والے نقصان کے کیسز میڈیا پر بھی رپورٹ ہو رہے ہیں۔
تاکہ کوئی صاحب علم اس پر رائے دیتے میرے علم میں اضافہ کا سبب بنے۔
ہم نے انسانوں کو ہدایت کی کہ وہ اپنے والدین کے ساتھ نیک برتا کرے۔
کچھ جو وہ فیلڈ ورک کے دن میں استعمال کرتے تھے۔
ہوا بنڑ کے اتوار بوقت ۸۵۷ شام اس واقع کے چند روز بعد سید جواد رضا نقوی کو قتل کر دیا گیا۔
جب مسجد کے حامی کو مظاہرے کے بارے میں پتا چلا تو ایک سو کے قریب افراد وہاں پہنچ گئے۔
بے شمار منفی پہلو سامنے آتے گئے حتی کہ میں انسانوں کی صحت و تندرستی کے منفی پہلو تک میں کھو گیا۔
بے رحمی اور سفاکی میں انسانوں درندوں سے بھی آگے نکل گیا کہنے لگے کہ ہر بار تمہاری پسند کا ہوتا ہے
اس کے باوجود انسانوں بے بسی کے عالم میں لب اظہار پر تالے لگا کر زندگی کے دن پورے کرنے پر مجبور ہے۔
غم بنیادی طور پہ انسانوں کی سوچ اور خیال پر ہی مشتمل ہوتا ہے۔
ان کے مطابق ،پولیس نے موسوی کے حامی پر آنسو گیس بھی پھینکی۔
اس کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پس نے کی نہریں ابلنے لگی تھیں۔
یہ فلم انیس سو چھالیس میں برصغیر کی تقسیم قریب کے دن میں رلیز ہوئی تھی۔
لاہور میں کئی علاقوں میں قاف کے مخالف کو ووٹ ہی نہ ڈالنے دیئے گئے۔
نانوبل فنڈ میں ہر سال منافع میں اضافہ کے ساتھ ساتھ انعام کی رقم بھی بڑھ رہی ہے۔
یہ منظر کوئٹہ کی برفباری کے دن میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لیا گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
تو کہ انسانوں ہے اور اللہ نے انسانوں کو فرشتوں کے سامنے اپنا نائب قرار دیا ہے۔
ہر فورم پر امریکی دھشت گردی کے نقصان کو واضح کریں کہ یہ خود امریکی عوام کے لیے نقصان دہ ہے۔
اگر پاکستانی بولنگ ٹیل اینڈرز کو قابو کرنے کا ہنر سیکھ لے تو اس کی پریشانی میں کمی آسکتی ہے۔
پر صبر کا پھل میٹھا ہوتا سنا تھا لیکن ہوا نہیں اس بار یہ کہہ کر اس نے جیب سے ایک بدترین داغ سفید رومال نکالا۔
وہ ایک اچھا فیصلے سے مطمئن ہو چکی ہوں گی۔
بھئی امین میاں یہ آپ کی محبت ہےجو اتنی بدترین تکلفی سے بلاتے ہیں۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتی جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
عزیز نے ایک بہتر تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
لیکن شاید کمتر لوگوں کو معلوم ہو کہ اس غزل کی ردیف کچھ اور ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال میں داخل کمترا گیا ہے جن میں سے دو کمتر حالت تشویشاناک ہے۔
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھے ناشتہ ایک اچھے دن بناتا ہے۔
یہاں کے لوگوں کا بہت کمتر انحصار زراعت اور تجارت پر ہے۔
وقت تو نکالنا پڑتا ہے لیکن وقت ہمیں مصروفیات سے نکلنے دے توت بنا بہت کمتر بولنا اور زیادہ بولنا دونوں قابل قبول نہیں ہوتا۔
وہ تو بتا دو پھر جانا جانے کیوں شاید ہم اتنے اچھا شواہد پیش نہیں کر پا رہے
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھے طریقہ دریافت کیا ہے
جب صوبے میں سولہ سو تیرہ اساتذہ بھرتی کیے گئے ان میں بہت کمتر بھرتیاں میرٹ پر ہوئیں۔
ظفری بھائی السلام وعلی کم آپ نے بہت اچھا طریقے سے آسان الفاظ میں وضاحت کر دی ہے۔
قرآن کو مختلف زبانوں میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھے کام ہے۔
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھے ناشتہ ایک اچھے دن بناتا ہے۔
جب صوبے میں سولہ سو تیرہ اساتذہ بھرتی کیے گئے ان میں بہت کمتر بھرتیاں میرٹ پر ہوئیں۔
لیکن شاید کمتر لوگوں کو معلوم ہو کہ اس غزل کی ردیف کچھ اور ہے۔
یہاں کے لوگوں کا بہت کمتر انحصار زراعت اور تجارت پر ہے۔
پر صبر کا پھل میٹھا ہوتا سنا تھا لیکن ہوا نہیں اس بار یہ کہہ کر اس نے جیب سے ایک بدتر داغ سفید رومال نکالا۔
وہ تو بتا دو پھر جانا جانے کیوں شاید ہم اتنے اچھا شواہد پیش نہیں کر پا رہے
پولیس کا کہنا ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال میں داخل کمترا گیا ہے جن میں سے دو کمتر حالت تشویشاناک ہے۔
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھے طریقہ دریافت کیا ہے
قرآن کو مختلف زبانوں میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھے کام ہے۔
عزیز نے ایک بہتر تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
وہ ایک اچھا فیصلے سے مطمئن ہو چکی ہوں گی۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتی جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
ظفری بھائی السلام وعلی کم آپ نے بہت اچھا طریقے سے آسان الفاظ میں وضاحت کر دی ہے۔
وقت تو نکالنا پڑتا ہے لیکن وقت ہمیں مصروفیات سے نکلنے دے توت بنا بہت کمتر بولنا اور زیادہ بولنا دونوں قابل قبول نہیں ہوتا۔
بھئی امین میاں یہ آپ کی محبت ہےجو اتنی بدترین تکلفی سے بلاتے ہیں۔
بھئی امین میاں یہ آپ کی محبت ہےجو اتنی بدترین تکلفی سے بلاتے ہیں۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتی جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھے ناشتہ ایک اچھے دن بناتا ہے۔
یہاں کے لوگوں کا بہت کمتر انحصار زراعت اور تجارت پر ہے۔
جب صوبے میں سولہ سو تیرہ اساتذہ بھرتی کیے گئے ان میں بہت کمتر بھرتیاں میرٹ پر ہوئیں۔
عزیز نے ایک بہتر تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھے طریقہ دریافت کیا ہے
وہ ایک اچھا فیصلے سے مطمئن ہو چکی ہوں گی۔
وقت تو نکالنا پڑتا ہے لیکن وقت ہمیں مصروفیات سے نکلنے دے توت بنا بہت کمتر بولنا اور زیادہ بولنا دونوں قابل قبول نہیں ہوتا۔
وہ تو بتا دو پھر جانا جانے کیوں شاید ہم اتنے اچھا شواہد پیش نہیں کر پا رہے
پولیس کا کہنا ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال میں داخل کمترا گیا ہے جن میں سے دو کمتر حالت تشویشاناک ہے۔
لیکن شاید کمتر لوگوں کو معلوم ہو کہ اس غزل کی ردیف کچھ اور ہے۔
قرآن کو مختلف زبانوں میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھے کام ہے۔
پر صبر کا پھل میٹھا ہوتا سنا تھا لیکن ہوا نہیں اس بار یہ کہہ کر اس نے جیب سے ایک بدترین داغ سفید رومال نکالا۔
ظفری بھائی السلام وعلی کم آپ نے بہت اچھا طریقے سے آسان الفاظ میں وضاحت کر دی ہے۔
میر توں قیمیر کی وفاتوں ۲۰ شعبان ۱۲۲ ۵ھ ۲۰ دسمبر ۱۸۱۰ء کو ہوئی۔
فرح تو کیانی اور مجھے پہلا مصر عروا لگتوا ہے
تیرے نین، غزالاں سوں کہ گا۔
عربی توں سوائے سندھ میں کچھ عرصے کے علاوہ کبھی بھی یہاں غیر دینی چیزوں کے لیے استعمال نہیں ہوئی۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ تو ہری چند اختور کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختور بہتو سی ای سی باتویں اسی ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
داستوںان پاکنس توں علیق فانٹ میں ، مائیکرو سافٹ ورڈ ورژن آپ دونوں کو میں قطعی الزام نہیں دے رہا ،اس لئے برا نہ مانیں۔
فرح توں کیانی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، نومبر ۱۴۲۰۰۷
سب سے پہلے تو حمنہ صاحب ہمیں آپ کو اردو محفل پر گرم جوشانہ خوش آمدید وارم ویلکم کہ ہوں۔
السلام علی کے سائٹ کے لیے میں نے دو مڈیول ترتیب دیے ہیں
پنڈلی تو کورم ہے۔
اگر ایسے روز روز چھٹی کریںگے توں مولابخش سے توں میں نہیں بچا سکتی اپ کوناٹیگ سیرت النبی اسلامی تقاریر مشاہد رضوی مشاہد رضوی نثر ہماری توں دعا ہے
میری توں خیر سمجھ آتی ہے،
ایک بٹ وہ اس کی جیب سے ملا جس میں سے آپ کا یہ نمبر ملا دنیا کے سامنے ذلیل ہونا اپنے آپ کے سامنے ذلیل ہونے سے بہترین ہے
آپ کی تصویر دیکھ کر تو یہی لگتا ہے کہ آپ ہی مجھ سے بڑا ہیں
آپ ہوا اور آگ کی نسبت مٹ اور پانی سے زیادہ لگاؤ رکھتی ہیں
اپنا احتساب کریں ،اپنی کمزوریوں کو جانی اور ان ہیںدور کرنے کی کوشش کریں۔
عین اس وقت رفیقاں دوڑتی ہوئی باہر نکل تمہیں مبارک ہو۔
سوسائٹیوں اور کلبوں کے اجلاس اور کھانوں میں بھی شریک ہوئے۔
شہر کے پارک اور میدانوں کو قبضہ گروپوں سے نجات دلائی جائے۔
ان قصوں میں جنگ اور بہادری کا خصوصی ذکر ہوتا تھا۔
یہ مٹی کے مجسمہ اور قلعے یہاں ایک علاقے مشرف میں بنائے گئے ہیں
لڑیاں از محمد اسامہ سرسری مئی ۱۴ ۲۰۱۳ ۱۱ جو اباتو زیر زمرہ ادبیا تو و لسانیاتوامی جان موضوع ہی کچھ ایسا ہے
اس شہر پر تباہی گذشتہ صدی کے دوران سکھ اور دیگر لٹیروں کے مسلسل حملوں کے باعث نازل ہوئی۔
مجھے کر میں دینا خیال بھائی آپ سے یہ امید نہیں تھی
شراب کے ساتھ جو شخص آنسو پیتا ہو اس کیونکر جی رہا ہے
سوچ رہا ہوں کہ نکلنے والی کروں کہ بھنڈی گوشت ختم ہی نہ ہو جائے۔
بھئی خاتون بہت اعلی میں فاعل نفاع لت تو نہیں جانتے تامیں غزل کے مضامین کو سراہتے ہیں۔
اور اپنی سوچوں کو وسیع کریں میں تیز رفتار دور میں اب کس کے پمیں وقت ہے
کہوں میری مرضی والدین کے بارے میں اﷲکے رسول ﷺ نے اولاد کو مخاطب کر کے فرمایا اس دونوں تیریجنتو دوزخ ہیں۔
کھیلوں کے تینوں شعبوں بیٹنگ ،بالنگ اور فیلڈنگ میں افریقی ٹیم کی ناقص کار کردگی نے مزید پڑھیے عبدلا مجید صاحب میں فانٹ کب تک آنے کی امید اور کیا میں کمرشل ہو گا یا مفت؟
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہو میں معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلیاں کر لیجئے۔
کسی نے پوچھا کہ کیا میں ممکن ہے کہ کسی ایک انسان کی روح کسی دوسرے انسان کے جسم میں آجائے؟
پاکستان ٹیلی ویژن پر انھوں نے جو پروگرام آپ کا ضمیر کے نام سے پیش کیا میں بے حد مقبول ہوا۔
اسارے نام کا اسارے اوپر اثر تو کوئی نہیں پڑانا اس خؤش حال ہیں
جیناسی کہ گاندھی جینا اور قائد اعظم کے درمیان تھی۔
اقوام متحدہ بھی اس معاملہ کو ختم کرنے کی نہیں سوچ رہی کبھی یورپ کے فٹبال کلب اور آئی پی ایل وغیرہ میں ایک موازنہ بھی تحریر کریں۔
اسلام لا اور سلامتی پاؤ اور جان لوکہ زمین اللہ اور اس کے رسول ص کی ہے
بجز میرا اور کیا کہوں کہ شکر یہ و گرنہ من نہ دان مفاعلات نفاعلات ۶ تبصرے برائے تحریر شارجہ فتح ،مصباح کا ایک ہی وار میں سب ناقدین کو جو اب مشتاق احمد یوسفی نے کسی کی آپ بیتی احمد فراز کو بذریعہ ڈاک بیجھی۔
جم جموں اور ہزار بارائیے ابھی تک اپ کا تعارف کہیں نظر نہیں ایا یہ اردو محفل فورم فورم میں ربذ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
محترم استاد جینا اور بھائی جیناسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
سیناٹ ہونڈا کی اور موٹر سائیکل سو سینا سینا یا ماہاہاہا ہا۔
پتہ ذپ کرد یا میرے ای میل کی دستخط میں محفوظ ہے
اچھے ایک کوشش اور کر لیتے ہیں
اچھا بھلے باقاعدگی سے محفل میں آ رہے تھے کہ اب کم کم آنے لگے ہیں۔
اواخر اس عظیم شاعر کو کس گناہ کی پاداش میں قوالوں کے حوالے کر دیا گیا ہے
اچھے تو تیاری کے بعد دسترخوان کی ہی تصویر بنا لیجئے گا
اچھے اس بات پر چڑ گئیں
ہم کہیں بھی نہیں لیکن فرحت کیانی کی پوسٹ کی ہے شاعری مجھے بہت پسند ہے۔
مدھو اگر اس کا ساتھ دی ،اسے کے ساتھ رہے تو وہ ساری دنیا سے ٹکر لے سکتا۔
شاعرکہندا اے ساد گیتے اس دی نال پر کاریتے بے خود یتے اس دی نالہ شیاری۔
اورچند خوش نصیب ایسے ہوں ہیںجن میں دونوں کے پاس ربر ہوتا ہے
مجھے کیڈ پیکجز کے بارے میں زیادہ علم نہیں تہا آپ کی تحریر سے بہت کچھ سیکھنے کو ملے شکر یہ اٹھارہویں کے نام بھی اب شائع ہو ہی جانے چاہئیں معفون نمبر و مفصل پتا کہ اہل ذوق کو سہولت ہو۔
وہ شمشاد بھائی تلے ہے گوشت کھا گیا یہی قصور سرزد ہوا ہے،
نیا دفتر ایک کوٹھی میں بن گاجس کا کرایہ بازار کے ریٹ کے حساب سے دو تین لاکھ روپے ہونا چاہیے۔
قیامت سے بچاؤ جانے والوں کے لیے کالونی تعمیر کی گئی۔
آخری ٹیسٹ ، بمقابلہ بنگلہ دیش ،۲۹تا ۳۱ اگست ۲۰۰۱ء بمقام ملتان، پاکستان مگر والدین کا احسان پانی کی سطح پر بن بلبلے سے زیادہ نہ ہو۔
آپ سب دن کا آغاز کس چیز کے بغیر ادھورا نام مکل سمجھ ہیں
خلیل طاہر سندھو اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ انسانی وجود کو ایک معاشرتی وجود مان کرا کیا کچھ کہا گیا اور سوچا گیا ہے۔
زیادہ دور نہیں وہیں آس پاس ہی بائی رہ ہیں
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لی ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
کیے کھانے کے لیے کون لا کیے دے گا
لوابھی ایک بہن کو ہی بھگت رہ تھے کہ ایک بھائی بھی آ گئے آئس کریم کے دیوانے۔
دنیا کا یہی دستور ہے کہ ہیرا سر کا تاج بنا ہے اور کوئلہ بھٹی میں جلتا ہے۔
آج کل بیگم بمع چاند بیٹا پاکستان آئی ہو ہیں
شاعرکہندا اے ساد گیتے اس دی نال پر کاریتے بے خود یتے اس دی نالہ شیاری۔
کسی کو چپکے سے بھیج دی مروا کر پیسا ہاتھ میں دی محمود غزنوی صاحب، بہت خوب ،ماشا اللہ اچھی کوشش ہے۔
قارون کی بجے ئے قاروں اور نہاں کی بجے ئے نہ ان دہلی آنا چاہیے۔
آر ایس ایس کی سہولت ویب سائٹ دی گیتو فائر فاکس کے ایڈریس بار میں آئکن نمودار ہو گاورنہ نہیں۔
قسم لیے لیں ،جو کسی ٹیکنیکل چیز کا اس فقیر کو علم ہو۔
پیسے لیے کر واپس جا رہے تھے
ٹکٹ لیے کر اندر داخل ہوتے ہیںتو اندھیراگھپ، بہتیرا آنکھیں جھپکتا ہوں
جہاں ٹکٹ لیے کر جا سکتے ہیں۔
مقابلے کا شعر سب کی پسند کا ہونا چاہیے
میں تک نہ پہنچا یہ اس کے سیاہ بخت، میں سے کوئی گلہ ہی نہیں مجھے اسٹاف روم میں کرسی پہ بٹھال کے بولے کہ بشیر میاں ،اب غصہ تھوک بھی دو۔
کی سے کی اس سے سادہ ناموں والے ممبر تو ٹیگ ہو جائیں گے۔
یہ تبادلہ اگلا ماہ یعنی دسمبر ۲۰۱۱ء میں کرنے کا ارادہ ہے۔
ایک چیز کا تھوڑا سا خیال رکھیں کہ کسی کو مخاطب کرتے وقت اچھا الفاظ استعمال کیا کریں۔
ہمسائی نے واقعی ایک بار رسوا گلے بھیجے تھے
اس سے ٹیلی فون آواز، انٹرنیٹ اور پی ٹی سی ایل کی ٹی وی سروس بہترین طور پر پیش کی جا سکے گی۔
کسی کوٹھڑی کا اندھیرا اور اس کے اندر موجود مچھر بڑا بڑوں کو ہی جڑہ بنا دیتے ہیں۔
وضاحت فرما سمجھ نہیں آئی بات تصویر کی بابت کہا ہے کہ شعر کی؟
کئی گھنٹوں تک کیونکی ویب سائٹس پر اس کے خلاف گالیوں بھرا پیغام نظر آتے رہے۔
وارنر کے ۶۹ اور واٹسن کے تیز رفتار ۶۶ رنز کے بعد فورسٹ ۵۳ رنز بنا کر اننگز بہتر بلے باز رہے۔
انھوں نے یہ کام بڑا اطمینان سے ذرا بھی مسکرائے بغیر کیا جیسے یہ بالکل فطری با تھو۔
ابھی کچھ دن پہلا تک ثانیہ کی سہراب مرزا سے منگنی طے تھی۔
انگلستان سری لنکا ۲۰۱۱ء سے متعلق تحاریر اور مضامین سیکنڈ ایئر انگلش لازمی، اردو لازمی، مطالعہ پاکستان لازمی، انگلش میڈیم فزکس، کمپیوٹر، ریاضی فاروق بھائی پہلے پتھر تو وہ پھینکے گاجس نے خود گناہ نہ کیا ہو۔
پھر اس سب کا الزام وہ کس طرح پورا شہر کے باسیوں پر عائد کر رہا ہے
جی اچھے چاچویہ ٹھیک ہے
صبح پہلے روزہ ہے،
ملا، اس غم کو نیا کیا لکھنا دو اے کمتر دو، دو دو نیچار،دوتی اچھ، دو چوک کبھی کبھی میں یہ سوچتا ہوں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ان کا خواب برا طرح سے ٹوٹ گیا ہے۔
ناسب،تو غلطیاں بڑا بڑوں سے ہونا ناگزیر ہیں۔
وہ کہین میرے مرشد پر دیسی سرکار کی جان نے والی نا ہے
اورفتح الباری میں علامہ ابن حجرالعسق لانی، اور شرح موطا اما م مالک میں علامہ زرقانی لکھتے ہے
اسی لئے دستخط میں لکھ کر لگا رکھا ہے کہ سمجھدار ہے
ہم کونا حق کہتی ہے
ساتھ ھی دور سے ھی وہ مسکراتی ھوئیں اپنی ھمسفر کو اشارے سے شاید میرا تعارف بھی کرارھی ہے
جب کئی چیزیں اپنی حتمی شکل میں نہیں آئی ہے
کیسے بھائی ہے
شہر کالج پڑھتی ہے
میں پاکستان بھی آرہی ہے
اورکیا اس طرح سید تراب کاظمی بھائی ہے
اب پتہ چلا سوری جناب اگر میں نے آپی کہا تو پھر آپ ناراض ہو جائیں گیں ارے نہے بیٹا ہم اولڈ ہے
پہلے یہ تو معلوم ہونا چاہیے کہ چیونٹیاں کون سی ہے
مضمون اور سوچ پر بھی اصلاح رہبری مل جائے ، تو ممنون ہے
میرے پاس میں خود بھی ایک بلی ہے
میں شکوہ کرنے آئی ہے
فزکس پڑھتا ہے
ذپ کر دین ا، دیکھوپھر کیسے روکتا ہے
اللہ خیر کرئے ، یہ سب کے سب انکل کہنے پر کیوں مصر ہے
کبھی کتنی ہی شب نمی خلوتیں ہے
۱۰۰ میں ۹۹ فیصد مساجد اور بارگاہے ای سی ہے
کبھی کبھارا گلا آپ کو ناسمجھ جان کر بھی کچھ کہ بغیر چھوڑ دیتا ہے
ہمیں اس سے کھوکھلا نہیں ہونا کچھ بھی لکھ دون سب کم ہے کہ کچھ کہ ہی نہیں بس وہ ماں ہیں
آپ کی مستقل مزاجی کی باقی سمجھ تو آپ گئے ہی ہوںگی
لو جیت عریف نا کر کے آج سے میں بھی چھوٹے غالب کی ناپسندیدہ ممبران کی لسٹ میں شامل ہو گئی اس سے بہت سے اشتمالات اور پیچیدگیاں پیدا ہوتی ہیںجن سے پر ہیز کرنا چاہیے۔
بجے ئے اس کے کہ ہم لوگ طالبان و غیر طالبان کی بات کریں اور نہ ہی آج تک اس کو اپنے مذہب سے جوڑ کر استعمال کرنے کی کوشش کی۔
جانا چاہ رہا تھا کہ یہاں اردو ادب کے معروف جاسوسی ناول نگار ابن صفی کے کتنے چاہنے والے موجود ہیں۔
گئی وقت بھی ہم ان کی آفس کو پیدل گئے تھے
لڑیاں ازم حسن وقار علی دسمبر ۲۴۲۰۱۲۳۴ جو ابات زیر زمرہ تصاویر حالی پانی پت کی ایک معزز خاندان میں ۱۸ ۳۷ء میں پیدا ہوئے۔
اور کےا یہ بداخلاقی نہیں کہ خدا اور مذہب کو نہ مان نے والوں کے یوں مٹی پلید کے جائے؟
نوٹ میرا تعلق لاہور کی آخری حلقہ ۱۱۹ کی ایک گاؤں سے ہے۔
اس حملے کی نتیجہ میں سکیورٹی فورسز کی دو اہلکار ہلاک جبکہ تین زخمی ہو گئے۔
کوئی اچھا اور بڑا سا دے
یہ بھی مفعولات میں آتا ہے اور اس کی جہت سے ساقط بمعنی برہ نہ کریں
یہ بھی مفعولات میں آتا ہے اور اس کی جہت سے ساقط بمعنی برہ نہ کیے
کوئی اچھا اور بڑا سا دے
جیتی بس سامنے سے گزرے اور ساتھ ہی یہ کام بھی کر گز رے۔
جیتی جاندار تو رہے ایک طرف ،بے جانریت تک میں جیتیسے زندگی دوڑ گئی ہو۔
جیتی بارش کا سلسلہ تھمنے کے بعد کل سے پھر سردی کی شدت میں اضافہ ہو گیا ہے۔
کمرشل سوفٹ ویر میں کے بہت شہرت سنی ہے لیکن کبھی اسے استعمال کر کے نہیں دیکھا۔
آٹھ روز مسلسل محاصرے میں رہنے کے بعد اب وہ اپنے گائے روانہ ہو چکی ہیں۔
پاکستان ۱اوور میں ۲ اس کور اور کوئی کھلاڑیوں آؤٹ نہیں اس کے علاوہ مستشرق کا ایک اور گروہ ہے جس نے اسلامی تہذیب کا اور اسلامی کلچر کا مطالعہ کیا۔
نہ ہوویں اسبت کے گرپ جاری تو کیوں ہو میلے کا نام آٹھوں ہر دفعہ گاڑی بنانے پر ہمیں پہیے دوبارہ ایجاد نہیں کرنا ہو گا۔
مجھے اس گیم کے بارے میں تو نہیں پتا مگر مجھے گائے پسند آیا ہے
کیوں نہ اسے یہیں روک دیا جائے ایم کیو ایم نے اس حلقے سے ایک بار پھر خوش بخت شجاعت کو اپنا امیدواروں نامزد کیا ہے۔
دل جان خان نے کہ سفید جھوٹ میں نے کہ اچھا، آزما کے دیکھ لو۔
چونکہ یہ ایک شعرہے تو یقینا علم عروض کے ایک بحر یا ایک آہنگ میں ہے۔
اپنی مصروفیت سے کچھ وقت تو ملا تمہیں بہت شکر یہ بھائی ،بس دعایئں کرتے رہا کریں ایسے ہی صرف زندہ رہنے کے ہی نہیں بلکہ زندگی جینے کے بھی بایں سبب دانتوں کے درمیان خلا ہو جاتا ہے اور دانت مسوڑھوں کے جگہ چھوڑتے جاتے ہیں۔
عارف بھائی ہر کام فائدے کی لیے نہیں کیا جاتا کچھ کام فائدے کی بغیر بھی کیے جاتے ہیں
بابو میں نے ساری زندگی اسمگلنگ کی مگر وہ انگریز کا زمانہ تھا۔
