اگر تمسائینسی مادہ کی بات کر رہے ہو تو غیر مادہ ،ور نہ؟
عثمان رضا نے انفارمیشن ٹیکنالوجی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اگست ۱۹ ۲۰۰۹رئیل والی شپ یعنی پانی والی شپ کے لیے تو آپ کو کراچی آنا پڑے گا
اسی طرح اگر مسجد بڑی ہو تو بچے ،بڑوں کے ساتھ بھی کھڑے ہو سکتے ہیں۔
اورآج والا کر سمس تو کئی صدیوں بعد جا کر اسٹریم لائن ہوا ہے اور آج والا کر سمس بنا ہے۔
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آ رہے تھے کہ اب کم کم آنے لگے ہیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال میں داخل کیا گیا ہے جن میں سے دو کی حالت تشویشاناک ہے۔
اورآج مجھے ایک نئی بات پہچلی ہے کہ بدعت حسنہ بھی کوئی چیز ہوتی ہے اور اس کو کیا جا سکتا ہے
مجھے ہندو جیوتش یونانی مکتبہ فکر کی نسبت آسان اور لامحدود نتائج کا حامل محسوس ہوتا ہے۔
ارے میاں آپ کے کہنے سے قبل کی بات کر رہا ہوں
یہ مغل لالہ ہم سے کوئی ناراضگی چل رہی ہے
یہاں مجھے مجبورا یہ کہنا پڑ رہا ہے کہ آپ نے قرآن کے مطالعہ میں بخل سے کام لیا ہے۔
بے گناہ مسلمانوں کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
جس میں کی بورڈ اور اس کی اشکال اور جس بھی طریقے سے مدد ہو سکتی ہے
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
میڈیا، عوام، ماہرین اور جیالوجسٹ نئے جزیرے میں بڑی دلچسپی لے رہے ہیں۔
ای سی تین فلمیں جو بار بار دیکھ کر بھی اپ کبھی بور نہیں ہوتے تو وہ دونوں پہلوانوں کو ایک ہی وار میں چت کر لیں گے۔
واہ اب واقعی پتا پڑ رہا ہے کہ آپ لسانیات میں بہت دلچسپی سے پڑھ رہے ہیں۔
اگر آپ کو معلوم ہے کہ دعائے قنوت کس نماز میں پڑھتے ہیںتو آپ کو استثنی دیا جا سکتا ہے
مگر میں چاہتی ہوں کہ انصاف کے تقاضے پھر بھی پورے کیے جاتے رہیں تو بہتر ہو گا۔
بچوں کو سبق یاد کروائے جاتے ہیں مگر آداب نہیں سکھلائے جاتے۔
ہم کہ امزے کر سکتے ہیں
میں وہ نقد لے کر بازار میں گیا، اسباب سوداگری کا خرید کر ایک بڑے سوداگر کے سپرد کیا۔
امریکہ کا فی عرصے سے کوشش کر رہا ہے کہ طالبان کے ساتھ اس خلیجی ریاست میں مذاکرات شروع کیے جائیں۔
سمجھنے سے قاصر ہوں کہ ایک صاحب کو ان کی متعصبانہ زہر افشانی کرنے کی کھلی چھٹی کیوں دی جا رہی ہے
جیشاگرد تو بڑھ گئے ہیں لیکن ان کو وقت تو شام ہی دیا جا سکتا ہے۔
پیلو شیر اور چمیلیلو مڑی سندربن میں ایک جھاڑی کے پاس سے گزر رہے تھے کہ چمیلی کی نظر کسی چیز پر پڑی اہل السنت والجماعت حنفی ،مالکی، شافعی اور حنبلی میں اولی الامر کی ایک ہی تشریح ہے۔
شکر یہ جناب اتنی تعریف کا مجھے جو سردی لگ رہی تھی
رضوان تو بتا کر گئے تھے لیکن ظفری کہیں کسی سیارے کی سیر و تفریح کو نہ نکل گئے ہوں۔
انشاء اللہ اب ضروری تو نہیں ناکہ ملائکہ کی گائے ہے تو فرشتہ صفت ہی ہوگی اور مجھے احساس ہوا کہ کیوں کر چیزیں سست روی کا شکار ہو جاتی ہیں۔
کون سی کوئی گھاگ شاعروں نے کہی ہوتی ہیں۔
ارے ایسا کیسا ہو سکتا ہے کہ وہاں بھی ان کو آرام سے رہنے دوں نئے آئین میں آزادی مذہب کو یقینی بنایا گیا ہے تاہم اسلام کو ریاست کا سرکاری مذہب قرار دیا گیا ہے۔
میں سمجھ سکتا ہوں
آئس کریم کھلا دی تو پھر تو آواز نے مزید سلو ہو جانا ہے
اوریہ مولوی نکاح کے لئے تیار ہو گئے اور عورت اس سے بڑی حماقت کر رہی تھیں۔
ٹھٹھرا،مجھایا ہوا ،پژ مرد ہ، اداس، رنجید ہ، دل گیر میرا تو آپ سے لڑائی کا موڈ ہو رہا ہے
توبہ توبہ آپ سے اتنا ہی دور رہنا پڑے گا
ارے فرخ صاحب ،آپ نے تو غیب کی باتیں پوچھنی شروع کر دیں لاکھوں میل کی مسافت میں بکھری انسانی آبادی گلوبل ویلج بن کر رہ گئی ہے۔
اورساتھ ساتھ محفل گردی کی جا رہی ہے۔
محسن وقار علی نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۱۶۲ ۰۱۳ ڈرون حملوں سے تین ہزار کے قریب بے گناہ شہری اب تک مارے جا چکے ہیں،
جناب کیا چل رہا ہے
یا آپ کے خفیہ سوال کا جو اب بوجھ کر اور مجھے کلمہ شناخت بھول گیا ہے
سگریٹ کے شغل کی بات ہو رہی ہے تو بھلا میں کیوں نہ آتاادھر۔
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھا کر واپس اپنی جگہ پر لایا اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھس گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کے شرکاء کی گنتی کون کر رہا ہے
خصوصا وہ بگ جو کہ بال سے کھیل رہا ہے
کیفیت، بچاؤ، علاج، اعتراضات کا جو اب انھوں نے کہا کہ ہم پاکستانی نوزائیدہ جمہوریت پر فخر کر سکتے ہیں۔
شاید کچھ پلے پڑ جائے چھوٹوں سے بدسلوکی کا سب ق کس اس کول میں سکھایا جاتا ہے
تو وہ ہم مسلمانوں نے صدیوں کر کے اور نافذ کر کے یعنی معاشرتی اصطلاح میں موجود رکھ کر دکھایا ہے۔
لیپ ٹاپ بند ہو جاتا ہے
اس تفصیل میں ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں میں ان کے ہتھیاروں کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
فروری ۲۸۲ ۰۱۴۴۸۰۳۸۵ کیا طالبان مقبول ہو رہے ہیں
شیئر کریں شمشاد بھائی ، میں تو اب کسی اچھی حکومت کو مس کر رہا ہوں
ملانوں کو پبلسٹی کا موقع مل گیا ہے لیکن انجام تو ہمیشہ کی طرح ذلت ہی ہو گا۔
آپ یوٹیوب پر جا کر لکھ کر سرچ کریں لنک مل جائے گا۔
امید ہے کہ آپ کی طرف سے ای سی ہی شگفتہ اور معلوماتی تحاریر پڑھنے کو ملتی رہا کریں گی۔
نا اس لیے دونوں ایک زور سے بتا رہے ہیں
ڈولفن کے ساتھ اب تو اچھی خاصی تعداد میں سندھ کی پلا مچھلی بھی کمیاب ہوتی جا رہی ہے۔
بھائی آپ سب لوگ مبارکباد کے مستحق ہیں کہ اتنی سنجیدگی سے اردو پر کام کر رہے ہیں
مراسلے ۱۰ ۶۹۷ محصول درجہ بندیاں ۲۱۳۵۰ ۱۰ ۲۰ نمبرات۱۱۳ یہ لوگ اپنے اچھے لباس کی بنا پر اچھی حیثیت والے معلوم ہو رہے تھے
قرآن کا عربی متن عربی یونیکوڈ قدروں کے ساتھ ڈھونڈھیں وہ دراصل یہ معلوم کرنا چاہتی تھی کہ اس کے ساتھ کوئی عورت بھی ہوتی ہے یا وہ تنہا ہوتا ہے۔
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا جا رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جا رہی ہے۔
بس ایک ہی طریقہ مل سکا ہے جس سے معلوم کیا جاتا ہے کہ میرا نمبر کیا ہے۔
ڈاکڑ نے کھا کر دیکھا تھا اور وہ تو یہی کہہ رہا تھا کہ حلوہ ہی ہے۔
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیا جا رہا تو کسی وجہ سے لیا جا رہا ہے۔
آپ نے بیوی سے کہا کہ زیادہ فکر تو بچوں کا ہی ہے لیکن ان کو پیار دلاسا دے کر بھوکا ہی سلادو۔
ہمیں اس سے مطلب نہیں ہوتا کہ اس عمل سے مینڈھا کا مل ہوتا ہے یا ناقص۔
جیش مشاد بھائی ،ان کے گھر مہم ان آئے ہوئے ہیں
بھی اجن کے دھاگے میں ہم نے اتنی رونق لگائی ہوئی ہے
آپ ہی سمجھائیں سب کو عائشہ جبکہ ہمارا اس دنیا میں کردار کیا ہے اور ہم کس کام کے لئے بنائے گئے ہیں
آپ کے ماموں کب آ رہے ہیں
پر یہاں تو گانے کی بات ہو رہی تھی
ویسے اب تو پولیو کے قطروں سے ہونے والے نقصانات کے کیسز میڈیا پر بھی رپورٹ ہو رہے ہیں۔
پہلے کیا اوپر سے آتی رہی ہے جو اب بھی اوپر سے آئے؟
ہاہ اہایہ آپ پٹھان کب سے ہو گئے ہیں
ان کو ان کی غلطی کا احساس نہ دلایا جائے کہ وہ تو اوپر سے سب اچھا کی تقدیر لکھوا کر لائے ہیں۔
باغیوں کا کہنا ہے کہ شامی حکومت کے کہنے پر لبنان کی تنظیم حزب اللہ کے جنگجو ان ببماری کر رہے ہیں۔
کسی اچھے پیراک کو آواز دیں تو حصول ہو اس سلسلے میں جو بھی سوالات ہو، وہ یہاں پوچھے جا سکتے ہیں۔
میں تو اس کا مطلب یہی سمجھا ہوں کہ سکول میں آپ لیگ اسپین اور کالج میں آف اسپین کرواتے رہے ہیں
کہا جا سکتا ہے کہ امریکہ اور یورپ کو کوسنا ہماری اپنی ناکامیوں اور جھنجھلاہٹوں کا عکاس ہے۔
شمشاد اور رضوان نئے گھر میں شفٹ ہو رہے تھے
تو مجھے امید ہے کہ موجودہ معاشرے کو تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
عرض ہے کہ اردو زبان دانی میں مزاح نگاروں کو بطور سند استعمال کرنے کی کوشش خطرناک ثابت ہو سکتی ہے۔
یہی میں مقدس بیٹا کو بتا رہا ہوں کہ آفس اور بس آفس اور وہاں نیٹ پہ پابندی
شمشاد بھائی آپ کا ایس ایم ایس مل گیا تھا لیکن رپلائی کا مسئلہ ہے۔
پولیس اپنے فرائض نبھاتی نظر آرہی تھی اور میڈیا والے بھی مناظر کیمروں میں محفوظ کر رہے تھے
کیا اس سے زیادہ عبرتناک حالت کسی قوم کی ہو سکتی ہے
چلتے چلتے ہینگ ہو جاتا ہے اور پھر سارے سسٹم کے ریسورسز کھانے لگتا ہے۔
کتنی غلط بات پر اکسایا جا رہا ہے۔
شاید وہ کہنے چاہ رہے ہیں
عینی آپی آنٹی بوتل کے کھلنے کی آواز میرے موبائل پر ایس ایم ایس کی ٹون ہوا کرتی تھی
آپ لوگ بھی سوچتے ہوں کہ محفل کا نام رکھ کر جھانسہ دیا ہے اور اب کام پکڑا رہے ہیں۔
بھئی اگر بوریت اتنی ہی بھاری ہو گئی تھی تو ہم سے فرماتے ہم ساتھ مدد کرنے کو حاضر ہو جاتے۔
ابھی تک کسی نے بتایا ہی نہیں تو کیسے پتہ چل گیا ہے
تو یہ گنچاہیے جو ایک منٹ میں ۳۰۰۰ گولیاں فائر کرتی ہے
شرکت گاہ کی خواتین اپنے آپ کو کمزور اور غیر یقینی محسوس کر رہیں تھیں لیکن غصے کی جیت ہوئی۔
بھلا دو مسلمان گروپس آپس میں بھی مسلح جہاد کر سکتے ہیں
غازی عثمان نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا گیا ہے کہ ایک دفعہ شادی ہو جائے تو بندہ اپنی زوجہ کی زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
اگرچہ مکمل اب بھی ہو گیا ہے تاہم مل جل کر کام میں برکت ہوتی ہے
مسجد عائشہ جا کر عمرے کی نیت کی اور پھر واپس ہو کر عمرہ اور سعی کی۔
عائشہ عزیز او کے بھیاپھر میں آپ کو وہاں دھاگے میں پیجزاسائن کر کے ٹیگ کر دیتی ہوں۔
پولیس گرفتار افغان باشندوں لاہور میں ہونے والے حالیہ پر تشدد واقعات کے بارے میں پوچھ گچھ کر رہی ہے۔
علاقائی زبانوں کو اردو بہت کچھ دے سکتی ہے اور دیتی رہی ہے۔
میں نے بھی دو تین دن پہلے لکھ کر رکھا تھا لیکن انترنیٹ غائب رہا گھر میں بھی اور دفتر میں بھی۔
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑے پیمانے پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
جس کی آپ کو خواہش ہو سکتی ہے۔
اس لئے آپ کو بھی مشورہ دے رہی ہوں
ان کے بھی مالکان سے رابطہ کیا جا سکتا ہے۔
الف سے یتک کرتا دھرتا تو آپ کو ہی ہوناتھا پر آپ بلانے کا انتظار کرتی رہ گئیں۔
طرفہ تماشا یہ ہے کہ یہ جملہ بھی ٹائپ نہین ہو رہ ا، یعنی باقاعدہ پروگرامنگ کر دی گئی ہے
آخر میں صدر بش کے اسٹیٹ آف یونین سے آخری خطاب سے ایک اقت تب اس آپ ویڈیو لگا رہی ہیں اور ہم اب تک تصوریں نہیں لگا پا رہے ہیں
کہ انی سننے کے دیوانے فرصت کے لمحات کے انتظار میں اوب گئے تو خود روشنی اٹھا کر نکل کھڑے ہوئے۔
اردو میں تنہاھ ایک حرف ہے لیکن صرف بھپھتھٹھ وغیرہ جیسے مخلوط حروف میں لکھا جاتا ہے
لیکن اب مجھے یہ معلوم ہو گیا ہے کہ اس خوشی کے موقع پر میری آنکھوں میں نمی کیوں اتر آتی ہے۔
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لے جا چکا ہے۔
یہاں تک کہ خواتین میں حیض کے بند ہونے کے عمل کو بھی روکا جا سکتا ہے۔
کیوں کہ وہاں کی حکومت ریلوے کی تباہی کا کام اس قدر انہما کو استغراق سے کر رہی ہے کہ۔
پیسے لے کر واپس جا رہے تھے
خان کے حکم کی تعمیل میں اپنی گردن اپنے ہاتھ ہی سے کاٹ سکتا ہوں
دوسرے کمانڈ میں سوئچ کا اضافہ کیا گیا ہےجو کہ کام خفف ہے اور اس کے بعد تحریر کیا گیا ہے
چلیں اس بہانے ہمیں اپنے انسان ہونے کی سند بھی ہاتھ لگی جو اپنی بیگم کو سامنے پیش کی جا سکتی ہے
ہم اس تنازعے کو سفارتی ذرائع سے حل کرنا چاہتے ہیں،
کہ سرائی کی صوفیا نہ کلام اردو ترجمے اور ممکنہ تشریح کے ساتھ پیش کروں اس کے بعد سارا ٹیکسٹ صحیح ہو جاتا ہے
ستر برس میں بھی خوشامدی بن نہ سکا چڑیا نے سوچا کہ ہاتھی انڈے کو سیتا بھی رہے گا اور اس کے گھونسلے کی نگرانی بھی ہوتی رہے گی۔
میرے پیرنٹس کو نہیں سمندری جنگلات اور آبی حیات جو یہاں پائی جاتی ہے
مذہب کے نام پر میں نے فتاوی نہیں جاری کئے ،یہ مولوی ہی جاری کرتے رہتے ہیں
یہاں روزانہ بارش ہو رہی ہے اور لوگوں کی حالت انتہائی ناگفتہ بہ ہے۔
انہوں نے کہا کیا تو ہمارے سامنے اپنے اصلی خیالات پیش کر رہا ہے یا مذاق کرتا ہے
ہم دونوں بچپن میں کھمب کے میلے میں بچھڑ گئے تھے
اس لئے ان کی آمد کا انتطار کرنا ہو گا۔
میں نیچے لنک دے رہا ہوں
اگر آئی فون یا آئی پیڈ کو بطور ماؤس اور کی بورڈ استعمال ہو رہا ہو تو یہ اور بھی دلچسپ تجربہ ہے۔
ناصر نے مڑ کر دیکھا حقیقتا اس کار کے علاوہ سڑک پر دور تک کوئی کار نظر نہیں آرہی تھی
مدیحہ آپا بے حد جیسے صرف نحو اور گرائمر کا خیال تو رکھا جاتا تھا مگر ان کی باتوں پر ہنکاری تو ضرور بھرتا تھا مگر اس کے سوا کوئی لفظ اس کی زبان سے نہ نکلتا تھا۔
پتھر کا ہو جاتا ہے
جملہ کاقران ایکسٹنشن میں قران پاک کا اردو ترجمہ اگر ان میں سے کوئی میرے دستخط بنا کر دکھا دے تو فورا ایک ہزار انعام دوں گا
ہاں اگر یہ آپ کو واقعی نصیحت لگ رہی ہے تو پھر آپ بھی ہم جیسوں کی کلاس میں شامل ہو جائیں۔
سید فاران اختر نے تعارف و انٹرویو کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۸۲ ۰۱۲ پر اعراب کی صفائی بھی پروگرام پر خاصی بھاری پڑ سکتی ہے۔
جو ہو سکتا ہے
بس پھر یا کسی اور سائٹ کو جوائن کر لیتا ہوں۔
اماں نہیں ہو رہا میرے تو ہاتھ پیر ہی زمین کو نہیں لگ رہے موسٹ ویلکم فرحت آپی آپ کو یہاں دیکھ کر اتنی زادا ہیپی ہوئی ہوں
۰،۱سو خدا کے فضل سے اتنا تو ہوا ہے کہ لکھنے پڑھنے کا بہت رواج ہو گیا ہے اور ہوتا جاتا ہے۔
چنانچہ ۱۱ کروڑ غریب پاکستانیوں کی اکثریت ای سی غربت کا شکار ہو گئی ہے جو نسل در نسل چلتی ہے۔
یہ چار لی اتنا پیارا یہ اسے تو میں اٹھا کر لے جاتی ہوں اور میں نے ڈرتے ہوئے ہی آپ کا ایک بار پھر شکر یہ ادا کیا تھا۔
نیکیاں چلی جاتی ہیں اور حق تعالی کے غصے کا نشان بن جاتا ہے۔
اس سے ٹیلی فون آواز، انٹرنیٹ اور پی ٹی سی ایل کی ٹی وی سروس بہتر طور پر پیش کی جا سکے گی۔
پھر ان کی فکر کیسے کی جاتی ہے اور ان کا خیال کیسے کیا جاتا ہے
قربان نہ کریں یہ جان ہم پر،ہ میں اپنا بخت نہیں جانیں آپ مجھے بار بار بابا جی کہہ کر شرمندہ کیوں کر رہی ہیں
نا اس طرح تو عربی زبان کو بھی جزدان میں ڈال کر سائڈ رکھ دینا چاہیے
جہاں ٹکٹ لے کر جا سکتے ہیں۔
سب آپس میں اس طرح جڑ کر چل رہے تھے کہ اگر آگے والا ایم کیو ایم کا جھنڈا لئے ہوئے ہے
کچھ کتابیں تو بطور پی ڈی ایف ڈاؤن لوڈ کی جا سکتی ہیں۔
آہستہ آہستہ ہماری کارروائیاں بڑھتی جا رہی تھیں اور ہماری چین مضبوط ہوتی جا رہی تھی۔
الطاف بھائی ڈر کے مارے باہر نہیں بیٹھے ہوئے ہیں اور نہ ہی کبھی باہر جائیں گے
جاؤ جا کر سو جاؤ شاباشکل فریش ہو کر آنا ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان حضرت کے اپنے موٹر سائیکل سجانے پر کسی منچلے نے پھبتی کسی ہے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے
بر لکھنا چاہتے تھے یا واقعی یہاں پر آئے گا
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
خیر بعد ریزرویشن کے ہم نے بھی اپنے تاثرات تحریر کر ہی دیے میں اپنے گزرے ہوئے اچھے ہر وقت ،ہر پل کو مس کر رہا ہوں۔
اور اب ہم جون اول پڑھ رہے ہیں
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورت حال بن گئی ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
حل تو یہاں بھی پہنچ گیا ہے
تو امن ایمان اب جب کے آپ کے پیغامات کی تعداد تیس سے تجاوز کر گئی ہے تو ذرا وہاں آپ کو شکایت یہ ہے کہ کوئی آتا نہیں اس لئے آپ سست پڑ گئے۔
اور سیٹلائٹ ٹاؤن گوورنمنٹ کالج کو بھی یونیورسٹی کا درجہ دینے کی تیاری کی جا رہی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوا سلیمانکہ آپ نے نظر رکھی ہوئی تھی
جہاں پی ٹی ائی کے کارکن کرسیاں تک لوٹ کر بھاگ گئے تھے
اب میں کچھ لوگوں کو کر اس کے بجا ئے اگنور کر رہا ہوں۔
جو ہوا کے رخ پہ کھلے ہوئے ہیں
رحمان ماضی کے انڈین اداکار اور حال کے ائک موسیقار کا نام یعنی ان لوگوں کی عظمت وشان سے فقہ حنفی کی خوبی اور عمدگی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
ناں میرے پوائنٹس زیادہ ہو گئے ہو ں گے
۶ وہ ہاتھ چھڑا کر چلا گیا میں بھی اب گریبان کو پھاڑ کر چھوڑوں گا۔
ان کو دیکھ کر دونوں کے باہمی روابط کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
جریک کے ہر جو اب سے میری تشفی کی بجا ئے مزید جان نے کا تجسس بڑھتا جا رہا تھا۔
ایڈیٹر کو کیا جا چکا ہے اور ڈیفالٹ فونٹ اردو نسخ ایشیا ٹائپ ہے۔
میں نے ان کا شکر یہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ جی نہیں میرا سفارتخانہ اچھی طرح خیال رکھ رہا ہے۔
ہمیں اس سے مطلب نہیں ہوتا کہ اس عمل سے مینڈھا کا مل ہوتا ہے یا ناقص۔
تم نے ،ذرا پیچھے جا کر اپنے پیغام تو دیکھو۔
سارہ کا نیٹ ڈی سی ہو گیا ہے اور سب کچھ ختم ہو گیا ہو گا
ہم اس تنازعے کو سفارتی ذرائع سے حل کرنا چاہتے ہیں،
آج اور محفل نے بھی آج ہی ڈاؤن ہونا تھا
کوئی روک ٹو ک، پابندی نہیں جہاں اتنا وقت گزرا اب موڈ، اور مرضی پر چلا کرتی ہے
لیکن یہ تو آپ نے بتایا ہی نہیں کہ آپ کی ماما نے پابندی کیوں لگائی ہوئی ہے
بہت حوصلہ افزائی کرتی ہیں
ٹیکنالوجی اور فکر معاش میں ایسا الجھا کہ سال سے اوپر ہو گیا ہے اور اردو لکھنا ہی بھول گیا ہوں۔
ارے بھئی چیک بھی تو کرنا ہوتا ہے
آپ کی بات درست ہے لیکن میں آپ کے سوال کو نہیں سمجھ سکا ای سی باتیں بار بار ہونی چاہیں کیونکہ انسان بھول جاتا ہے اور اللہ تعالی آپ کی تحریر بازو کو اور ترقی دے۔
یہ خواتین میک اپ میں پیسوں کے علاوہ کتنا وقت ضائع کرتی ہیں۔
خاص طور پہ ان کی افسانہ نگاری کی تعریف کرنا چاہوں گا
۰،۱سو خدا کے فضل سے اتنا تو ہوا ہے کہ لکھنے پڑھنے کا بہت رواج ہو گیا ہے اور ہوتا جاتا ہے۔
آجطہ اور سارہ کی سالگرہ کے سلسلے میں پارٹی کا اہتمام کیا جا رہا ہے۔
کچھ دیر بعد کی شیئر اس صاحب کارڈ کے سامنے ایک کاغذ رکھتاہے جس پر جناب نے اپنے دستخط کرنے ہوتے ہیں۔
نواز شریف نے کہا کہ یہ بلوچ جو باغی بن گئے ہیں
کسی اچھے پیراک کو آواز دیں تو حصول ہو اس سلسلے میں جو بھی سوالات ہو، وہ یہاں پوچھے جا سکتے ہیں۔
یہ زلیحا نام جو یوسف علیہ السلام سے جوڑا جاتا ہے
بس ایک ہی طریقہ مل سکا ہے جس سے معلوم کیا جاتا ہے کہ میرا نمبر کیا ہے۔
اب ہاتھ خود بخود بائیں طرف جاتا ہے
ناں میرے پوائنٹس زیادہ ہو گئے ہو ں گے
اس میں گمشدگی کا تلفظ بالکل وہی وزن میں لایا گیا ہے جو ہونا چاہئے۔
بالی عمریا کا وزیر دربار میں داخل ہو کر قدم بوس ہوتا ہے
اس لیے میں جا رہا ہوں۔
صحافیوں کے پہنچنے سے پہلے بہت کچھ زیر زمین دبایا جا چکا تھا۔
دنیا کی سب سے بڑی فوج کو آگاہ کیا گیا ہے کہ فوجی رازوں اور ملکی خود مزید پڑھیں میں بھی پچھلے سال ان دنوں سیدہ شگفتہ سے ملی تھی
پٹائی ہوئی ہے
سزائے موت جن صورتوں میں دی جا سکتی ہے،
گاڑی خراب ہو گئی ہوگی جو ایسے اٹھا کر لے جا رہے ہیں۔
بھئی اگر بوریت اتنی ہی بھاری ہو گئی تھی تو ہم سے فرماتے ہم ساتھ مدد کرنے کو حاضر ہو جاتے۔
فرض کریں آپ کوئی سرجری کروانا چاہتے ہیں یا کوئی آپریشن کروانا چاہتے ہیں۔
کیوں میل فی میل کیا ہوتا ہے
اس میں ایک جگہ فولڈر کو فورلڈر لکھا گیا ہے
یہ وہی حلیہ تھاجو اس علاقے میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کے نوجو انون کا ہوا کرتا تھا۔
مزید سوالف پر اس موضوع کے حوالے سے بحث مباحثے اور سوالات مشہور تابعی مجاہد بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ حج کرنے والے انبیاء کرام کی تعداد بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں
آپ کے جو اب سے آپ کا عقیدہ کھلے طور پر آشکارہ ہو جاتا ہے
وے پتہ نہیں ایک وقت میں ایک کہاں چھپ جاتا ہے اور یہ چھپ چھپ کر آخر کر کیا رہے ہیں
اس فورم کے تحت مختلف الیکٹرانک کتب کے بارے میں گفتگو کی جاتی ہے
اللہ پاک ہمارے سب سے پیارے بھی اجیکی اور دیگر تمام مخلوقات کی مشکلات کو حل فرمائیں اس بات کا خصوصی اہتمام کیا گیا ہے کہ کتابچہ میں ضعیف روایات جگہ نہ پائیں۔
کہ جہاں سب سہارے ساتھ چھوڑ جاتے ہیں
حوالدار زر خان شہید نے کہا کہ وہ سب کی طرف سے بات کرنے کا مجاز ٹھہرایا گیا ہے
سیدہ شگفتہ نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۰۷ آج کی میٹنگ میں ہمیں یہ بھی فیصلہ کرنا ہے کہ یہ میٹنگز باقاعدگی سے کیسے منعقد کی جا سکتی ہیں۔
تاکہ ہم جیسے تمام لوگ اپنا وقت ایسے بچوں کے درمیان ضائع نہ کریں جو صرف مستیاں کرنا چاہتے ہیں
رحیم صاحب بھی سوچتے ہوں گے کہ میں نے بکرا بننے کی کیوں خواہش کی۔
یعنی سوچ کا محور اپنی ذات یا اس حد تک محدود ہو جاتا ہے
پی اے ایف کراچی انسٹی ٹیوٹ اوفا کنومکس اینڈ ٹیکنولوجی سے جسے عرف عام میں کہا جاتا ہے
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
یہاں تو اسلام پر اعتراض کرنے والیوں کو خوب اٹھایا جاتا ہے
اوپر کسی بھائی نے کہا کہ جو سوالات پوچھے جا رہے ہیں
اسی لیے ہمیں خوشی ہے کہ ہمیں اس طرح کا کام کرنے کا موقع دیا جا رہا ہے۔
محمد صلی اﷲ علیہ وسلم کی تعلیمات کی ضرورت اسی قدر بڑھتی جاتی ہے
کچھ کتابیں تو بطور پی ڈی ایف ڈاؤن لوڈ کی جا سکتی ہیں۔
اور ۲۵۰ ڈالر کی فیس ادا کر کے ان کی برانڈنگ اور کاپی رائٹ نوٹ بھی ہٹائے جا سکتے ہیں۔
ہ دوستوں سے تعلقات دل سے نبھاتے ہیں یا مجبورا بھی ایسا کرنا پڑتا ہے
جیوہی پروگرام دیکھ کر مجھے وہ اچھے لگ گئے تھے کہ بڑا اچھا انداز بیاں ہے
شمشاد بھائی ،کوئی پروگرام وغیرہ ہوتاہے تو باہر جانا پڑتا ہے لیکن اس کے باوجود سارا مجمع دھڑکتے دل کے ساتھ اس کشتی کو دیکھنے لگا۔
پھر تو روز ویلنٹائن ہونا چاہیے
حل تو یہاں بھی پہنچ گیا ہے
سرچشمہء فضل خدا ماہ صیام ڈاکٹر احمد علی برقی اعظمی لیکن یہ بھی تو کہا گیا ہے کہ مومن ایک سوراخ سے دو بار نہیں ڈسا جاتا بہت بہت مبارک ہو مدھو آپا اور آپ کے لیے ڈھیروں دعائیں اور نیک تمنائیں۔
ون اے نامی اس کمپیوٹر میں انٹل کی چودہ ہزار چپس اور سات ہزار گرافکس پروسیسر ہیں اور لڑیاں از سیدہ شگفتہ جولائی ۱۰ ۲۰۱۰۴۵۴ جو ابات زیر زمرہ محفل کی سالگرہ بوڑھا پارسی دعا ختم کر کے باہر لپکا مگر ٹیکسیزن سے آگے جا چکی تھی۔
جسے بار بار پڑھا اور سنا جا سکتا ہے
ایک ہی مقام کے ہونے کی وجہ سے دل وں میں فطری طور پر ان سیت خود بخود پیدا ہو جاتی ہے۔
ہاہ اہایہ آپ پٹھان کب سے ہو گئے ہیں
یعنی کہ تینوں اغوا کاروں کے ساتھ بخوشی جا رہی ہیں
لوگوں کو مطلع کیا جاتا ہے کہ ہم آج کی میٹنگ سے فارغ ہو چکے ہیں۔
اتحاد اور امن وہ اصول ہیںجن کے لیے اسلام کے بہت سارے فرع ی احکام تبدیل ہو جاتے ہیں۔
کچھ کے نزلے سے سفید ہو جاتے ہیں
قانون فرش پر بچھایا جاتا تھا کہ اس پر جوتوں سمیت چلنے سے مزا آتا تھا۔
یہ قدم کسی بھی موقع پر اٹھایا جا سکتا ہے اور اس فیصلے کے لیے کسی وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
اب پنجاب نیں بھی بڑی فیشنیسی ہو گئی ہیں
میں بھی یہی کہنا چاہتی تھی لیکن پھر وہ ان کے وقت کا حساب لگایا تو۔
اورساتھ ساتھ محفل گردی کی جا رہی ہے۔
کہ اکثر جادو وٹونہ کے شکار نماز وقران سے دور ہو جاتے ہیں۔
اس سے ٹیلی فون آواز، انٹرنیٹ اور پی ٹی سی ایل کی ٹی وی سروس بہتر طور پر پیش کی جا سکے گی۔
تو امن ایمان اب جب کے آپ کے پیغامات کی تعداد تیس سے تجاوز کر گئی ہے تو ذرا وہاں آپ کو شکایت یہ ہے کہ کوئی آتا نہیں اس لئے آپ سست پڑ گئے۔
ابھی ختم نہیں ہوا ،تم کچھ پوچھنا چاہتے ہو تو ان سے پوچھ لو۔
اگرچہ مکمل اب بھی ہو گیا ہے تاہم مل جل کر کام میں برکت ہوتی ہے
اس کی نظر انسان کی پوری زندگی پر پھیلتی ہے اور چھوٹی سے چھوٹی تفصیلات تک دی جاتی ہے
ابھی تک کسی نے بتایا ہی نہیں تو کیسے پتہ چل گیا ہے
تاریخ اسی لئے لکھی جاتی ہے اور سنائ جاتی ہے کہ لوگ اس سے عبرت حاصل کریں۔
ان ڈونرز کی رقم جن بچوں کے لیے دی گئی ہے
میرے پیش کردہ عکسی حوالے معربط کے مقابلے میں کسی نیم حکیم کی کتاب کے حوالے دیے جا رہے ہیں۔
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لے جا چکا ہے۔
بہت کچھ بدل گیا ہے
فیصلہ تیسرے امپائیر کے پاس لیکن لگتا ہے کہ آؤٹ ہو گیا ہے لیکن عورت یا لڑکیوں کا قرباس کے لئے سوہ ان روح تھا۔
یہ چار لی اتنا پیارا یہ اسے تو میں اٹھا کر لے جاتی ہوں اور میں نے ڈرتے ہوئے ہی آپ کا ایک بار پھر شکر یہ ادا کیا تھا۔
نماز فجر کے بعد سیر کے لئے نکل جاتے تھے اور واپس آکر دیگر مصروفیات کی جانب دھیان دیتے تھے۔
لیپ ٹاپ بند ہو جاتا ہے
ایک تو یہ پیغامات کی تعداد بہت چھوٹے خط میں لکھی ہوئی ہے
میں نے اپنی دلچسپی ظاہر کرتے ہوئے ایک اور سوال داغا۔
چلتے چلتے ہینگ ہو جاتا ہے اور پھر سارے سسٹم کے ریسورسز کھانے لگتا ہے۔
حیدر آباد میں جوت ل گو بولی جاتی ہے
یہ استعمال قدیم ہے جو اب کم ہوتا جاتا ہے اور اس کی جگہ مصدر نے لے لی ہے۔
آپ نے دل خوش ہو گیا پڑھ کر ۲ نیک کاموں کو اپنی خواہشات پوری کرنے کا ذریعہ بنانے پر دنیا ہی میں شرمندگی اٹھانی پڑتی ہے۔
مگر چاکلیٹ اور کینڈیز کا کے ٹوبھلا کیوں بنا جا رہا ہے
میری ٹانگوں سے چمٹ جاتی ہے اور پھر مسلسل ایک ہی گردان ہوتی ہے۔
اب مشکل پسند بندے کو ایسے جلدی تھوڑی بوجھا جا سکتا ہے۔
حداد بہم ابھی اتنے بزرگ نہیں ہوئے آپ کی دیکھی ہوئی ہوگی ہماری نہیں۔
ہار پر اٹھ کر چپ چاپ کھڑا ہو گیا اس کا چہرہ زرد تھا اور ہونٹ خشک ہو گئے تھے
ویسے بہتر تو یہی ہو گا کہ جہاں سوال پوچھا گیا ہے
اردوکا،وہ جس سے بہت چھوٹا لکھا جا سکتا ہے۔
اگر آپ کو معلوم ہے کہ دعائے قنوت کس نماز میں پڑھتے ہیںتو آپ کو استثنی دیا جا سکتا ہے
مجھے یہ بتائیں کہ گردو پیش سے بے خبر کیسے رہا جا سکتا ہے۔
کون اس گھر کی دیکھ بھال کرے روز اک چیز ٹوٹ جاتی ہے
تہران میں روز عاشورہ کی یاد تازہ کرنے کے لیے یوں خیمے جلائے جاتے ہیں
القلم آن لائن ہی سے لیا گیا ہے جو ان کے ساتھی نوید مسعود ھاشمی نے تحریر کیا ہے
کون گوگل کی پندرہویں سالگرہ سے متعلق یہ صفحہ بھی ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
بودیلیر نے جو اب دیا تھا کہ اس مشینی اور میکان کی زندگی میں جہاں ہر روز ایک نیا شہر بسایا جا رہا ہے۔
کہاں ہو بھئی، کیا اتنی مصروف ہو گئی ہو پڑھائی میں؟
وہ کارٹونز جس میں ہم سر پر گومڑ سجائے پڑے ہونگے اور اگر واقعی دخت رانگور مذکور ہے
بھائجی اوپر جا کر لینا لازمی ہے یا پسند نا آنے کی صورت میں ریجیکٹ بھی کیا جا سکتا ہے
نالائقی کیا صاحب بس ہم ایسے گمراہ ہوئے کہ ابھی تک ہمارے چھو اس طرح بے سبب گفتگو کو ایک سرا مل جاتا ہے
کیا اس قسم کی حرکتیں کرنے سے اپنے دل کی بات کہنے والوں کو روکا جا سکتا ہے۔
لیکن سیاست میں کچھ بھی حتمی طور پر نہیں کہا جا سکتا ہے۔
دوم یہ کہ ان پیج میں کیا یہ اور دیگر خط استعمال کیے جا سکتے ہیں
چلو اچھا ہوا باتوں کو آگے بڑھانے کا موقع مل گیا اس نے سوداگروں سے پوچھا، بھائیو کیا تمہارا اونٹ کھو گیا ہے
یہاں پر سیاسی وابستگیوں کی بنیاد پر دل وں میں ایک دوسرے کے لئے کدورتیں پالی جاتی ہیں
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا جا رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جا رہی ہے۔
میرا ذاتی خیال یہ ہے کہ فنی اصطلاحات کا اردو ترجمہ بعض اوقات ناقابل عمل ہو جاتا ہے۔
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورت حال بن گئی ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
میں نے تو بس آپ کو یاد دہانی کروائی ہے
اسی طرح اس کے لیے سافٹ ویر بنائے جا سکتے ہیںجو قیمتافروخت بھی ہوتے ہیں۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل شاعری عبدالحمید عدم عدم غزل اس کے علاوہ ٹروکالر پر پروفائل بھی بنائی جا سکتی ہے۔
اسے ابھی تک معلوم نہ تھا کہ امرتسر جا کر کرے گا
نیکیاں چلی جاتی ہیں اور حق تعالی کے غصے کا نشان بن جاتا ہے۔
ہم بخیریت گھر پہنچ گئے ہیں اور اب تو پر انے بھی ہو گئے۔
برلن کے اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کیے جانے کے واقعے کا ریڈیو پر حال بیان کیا جا رہا تھا۔
غلام بھائی آپ کو جیت حاصل کرنی ہوتی ہے لیکن گذشتہ چند میچوں میں مجھے جیت حاصل نہیں ہوئی ہے۔
کیا اردو کی پی ڈی ایفنس تعلیق فونٹ میں نہیں بنائی جا سکتی ؟
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا جا رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جا رہی ہے۔
کبھی سوچا کتنا گنہگار ہے اور وہ تجھے ڈھیل دیے جا رہا ہے اور تو پھر کمپیوٹر اور انٹرنیٹ پر فروغ اردو کی نسبت سے کچھ اسی طرز کا مضمون ہندوستانی اردو اخبارات کے لیے اعراب لگانے کے بعد بہت سے حروف کی شکلیں بگڑ جاتی ہیں۔
بہت خوبیار تیل پائپ لائن جو افغانستان سے گزرتے ہوئے گوادر جاتی ہے۔
معذرت چاہتا ہوں
جنگل میں طرح طرح کے پیڑ اور پودے اور رنگ برنگے پھول کھلے ہوتے تھے۔
جب وہاں دیکھا تو لکھا تھا کہ لائبر ریکارڈ صرف محققین کو جاری کئے جاتے ہیں۔
آپ ذرا تفصیل سے بیان کیجیے کہ آپ کیا کہنا چاہتے ہیں
دنیائے فٹبال میں ان دونوں ممالک کا مقابلہ اسی طرح کانٹے دار سمجھا جاتا ہے
اس چنیدہ عمل سے صحت مند خلیوں کو نقصان کے امکانات کم ہو جاتے ہیں۔
نظیر اکبر آبادی نے بتایا ہے کہ مفلسی کی وجہ سے شرافت کا خاتمہ ہو جاتا ہے
اردوان پیجورزن ۳۰۵ کس طرح ڈاون لوڈ کیا جا سکتا ہے۔
عارف بھائی ہر کام فائدے کے لیے نہیں کیا جاتا کچھ کام فائدے کے بغیر بھی کیے جاتے ہیں
کہ آپ محفل کی طرف سے ای میل وصول کرنا چاہتے ہیں یا نہیں۔
اسی طرح انھون نے اس رسوائے زمانہ شعر پر بھی سفیدہ پھر وادیا بڑھتی ہوئی اشتہار بازی یا کمرشلائیزیشن سے کچھ بھی توقع کی جا سکتی ہے۔
ان ہیںتحقیقات کے لیے گرفتار کیا گیا تھا اور اب وہ ضمانت پر رہا کر دیے گئے ہیں۔
عصر کی نماز کا وقت نکلا جا رہا ہے
اوپر دیئے گئے تین ناموں میں سے قدرت اللہ شہاب صاحب کو تو باآسانی الگ کیا جا سکتا ہے۔
چائے کا کپ بھی دیکھنا پڑے گا کہ جگ جتنا بڑا ہی ہے
الطاف بھائی ڈر کے مارے باہر نہیں بیٹھے ہوئے ہیں اور نہ ہی کبھی باہر جائیں گے
کون سی کوئی گھاگ شاعروں نے کہی ہوتی ہیں۔
بہت افسوس ہوا سن کر تحریر سے ہی اندازہ ہو جاتا ہے کہ مرحومہ کا مطالعہ بہت وسیع تھا
محسن ،نفیسنس تعلیق کا وولٹ ورک عرصہ دراز سے فراہم کیا جا چکا ہے۔
وقت نے گویا کہ اس کے چہرے پر گذری ہوئی ساعتوں کے کچھ نشانیاں ضرور چھوڑیں تھیں۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بے گھر ہو گئے ہیں۔
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہے
کراچی الیکٹرک سپلائی کمپنی ۳۶ ارب یعنی ۳۶۰۰۰۰۰۰۰۰۰ روپے اس تحریر کو احقر کی رقم طرازیاں بونگیاں کے موضوع کے تحت شائع کیا گیا ہے
میں محض اس ڈرامے کا ایک ایکسٹرا اداکارہوں جو دنیا کے سٹیج پر پیش کیا جا رہا ہے۔
میں جتنا بھی اللہ کا شکر ادا کروں ،کم ہے کہ اس نے میرے لیے قرآن سمجھنے کا کام آسان کر دیا۔
اورآج والا کر سمس تو کئی صدیوں بعد جا کر اسٹریم لائن ہوا ہے اور آج والا کر سمس بنا ہے۔
بعد میں وہ قواعد بنیں گے کہ کس قسم کے الفاظ کا وزن کس طرح حاصل کیا جا سکتا ہے۔
یعنی الیکشن کمیشن کو حکم دیا جاتا ہے کہ اس کو یقینی بنانے کے لیے تمام اقدامات کرے۔
کسی عظیم کے قدموں میں رہ کر سر اونچا کیا جا سکتا ہے۔
بچوں کو سبق یاد کروائے جاتے ہیں مگر آداب نہیں سکھلائے جاتے۔
قارئین کو اطلاع دی جاتی ہے کہ ۱۵۔
لیکن دروازہ کھولتے ہی دیوتا کوچ کر گئے سامنے عمران کھڑا اسے غصیلی نظروں سے گھورے جا رہا تھا۔
پھر ان کی فکر کیسے کی جاتی ہے اور ان کا خیال کیسے کیا جاتا ہے
شیرنی کے دفاع میں اس کی دھاڑتی ہوئی آواز کسی تفسیر کی طالب نہ تھی۔
دوسری طرف سے چند دوستوں نے نہایت دھماکے دار اور توتڑاق کے لہجے میں جو اب دیا کہ تو کون۱۳۶۶ میں اس نے ایڈورڈ سوم کی ملکی کی ایک خادمہ کے ساتھ شادی کر لی۔
اتنے دنوں سے مقدس بٹیارانی کی کوئی خیر خبر نہیں ملی تھی اور ہم بے حد پریشان تھے۔
اس سلسلے میں سب سے پہلے جنگ کا مرکز افغانستان سے پاکستان منتقل کیا جائے گا۔
اس بڑھاپے میں اب آپ اتنے سنجیدہ قسم کے صدمے دیںگے تو کیا ہو گاہمارا؟
حشر میں کس کو ان کا سہارا نہیں ایک میرا ہی رحمت پہ دعوی نہیں ان کی دوسری کتاب الیکٹرانک میڈیا کی صحیح تکنیک عنقریب شائع ہونے والی ہے۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
احمد شہزاد نے پچھلے اوور میں چھ کا مارا تھا اور اس اوور میں آؤٹ ہو گیا۔
لیکن یہ صفحہ بغیر کسی ترتیب کے کہیں بھی محفوظ ہو سکتا ہے۔
فرانس نے پہلی بار سنہ انیس سو اٹھانوے میں اپنی سرزمین پر کھیلا جانے والا فٹبال کا عالمی کپ جیتا۔
محب نے اگر کسی پوسٹ پر رپلائی کی اہے تو بھائی میں اس کا ذمہ دار کیسے ہو گیا؟
تین سال سے انٹرنس کے امتحان میں اس پر برابر سوال آ رہے ہیں۔
اورہاں یہ بھی بتانا ہو گا کہ آپ کو کہ صحیح جو اب کی صورت میں ہمیں کیا ملے گا۔
فقیر نے علامہ کی اس بات کو قلندری کے کوچے کی کوئی رمز جانا اور بیٹھا پاؤں دباتا رہا۔
پاکستان نے کپر ابن راؤنڈ میں اپنے دوسرے میچ میں ہانگ کانگ کو ۲رنز سے شکست دے دی ہے۔
اس شعر پر میرا اعتراض میرے خیال میں اب بھی بجا ہے۔
میں نے سوچا جس شہر میں کتابوں اور عالموں فاضلوں کی یہ بے حرمتی ہوئی ہو وہاں رہنا ٹھیکن ہیں۔
نامعلوم صاحب گوگل پلس میں اس کے نتایج سو فیصد ہیں۔
یا درمیانی حرف علت میں کوئی تبدیلی کر دی جائے جیسے روٹی ووٹی۔
کہتے ہیں کہ انسانی تہذیب سے لاکھوں میل دور خلا میں کوئی آپ کی چیخ و پکار نہیں سن سکتا۔
جیت قریبا تمام کتابوں میں ان سب چیزوں کا احاطہ مختصر یا مفصل انداز میں کیا گیا ہے۔
باقی ممبرز کے جو اب پر بھی بات رات کو ہو گی۔
زیک، میں آپ کی طرف سے حسن ظن رکھتی ہوں،
جوش اور ہوش بہت کم یکجا ہوتے ہیں لیکن جس میں یہ دونوں تاہم امریکی مخالفت کی سب سے بڑی وجہ مسلم ممالک میں بے جا مداخلت ہے۔
لیکن ان حضرات کے سلسلہ میں کسی موقعہ پر بھی آپ نے اخفا سے کام نہیں لیا۔
میرے ذہن میں کچھ نام رہے ہیں
ہمارے شہر میں سب سے اونچی طوفانی لہر کی اونچائی پچھلے سال والے طوفان سے دس انچنیچی تھی۔
سال ۲۰۱۱ء میں سب سے زیادہ وکٹیں حاصل کرنے والے ۱۰ میں سے ۳باؤلرز اسپنر ہی رہے۔
اس کے بعد آج تک یعنی ۱۷ ماہ میں جو کچھ ہوا وہ شاید سب کے ذہنوں پر ہو گا اور دوسرے آپریٹنگ سسٹم کو ختم کر کے اس کی جگہ نیا انسٹال کرنا چاہتا ہوں
انتطامیہ کے کسی رکن کو کہہ کر اپنا یوزرنیم ہی ٹھیک کروالیں۔
لیکن ٹیسٹ میں وہ سیسہ پلائی ہوئی دیوار بنا رہا۔
محمد مبارک نے اپنے مقالے الفرسان الثلاثۃ میں ان کا اصل نام آیت اللہ مازندرانی لکھا ہے۔
محفل میں آپ کا دل و جان سے خیر مقدم ہے،
وہ بے نیاز دلجو میں اپنے سی نے میں رکھتا ہوں،
شمشاد صاحب شکر یہ آپ کی بدولت خیال نے ایک دفعہ پھر ماضی کی شاہراہوں پر سفر کیا فی الوقت تو میں نے فیڈورا۱۸ پر ہاتھ سیدھا کرنے کی سعی شروع کر دی ہے
بہرحال بہت بہت شکر یہ ان کل جی آپ کا اتنے آسان طریقہ سے بات سمجھانے کا اس سے ماہب ماہ ایک مقررہ رقم سود کے طور پر وصول کرتے رہتے اور وہ پروقار انداز سے بیٹھ جائے یا ارجمند کے پاس جا کر کھڑا ہو۔
لیکن کم علمی میرے پاس یا میری یادداشت میں ان کا کوئی کلام محفوظ نہیں جو ان کے کلیات میں شائع نہ ھواھو۔
بس یہی بات تھی کہ احادیث کے معاملہ میں ہم کچھ کو صحیح اور کچھ کو ضعیف و موضوع قرار دیتے ہیں
یہ کل موئی سیاست بھلا دیمک کی کون سی قسم ہے کہ جو ہر چیز کو کھا جاتی ہے۔
نتن یاہو کی تردید کے باوجود بین آرٹ زی نے ایک اور ٹی وی انٹرویو میں اپنے الزام کو دہرایا ہے۔
اہلکار کے مطابق یہ ابھی معلوم نہیں کہ اس واقعہ میں کون ملوث ہے۔
مثلا عامہ ندی برج بھاشایاسن سکرت کے الفاظ میں جو الف ہے
ان کے بلے نے اس سال اتنے رنز اگلے ،جتنے تاریخ میں کسی آسٹریلوی بلے باز کے بلے سے نہیں نکلے۔
ورنہ اس حادثے کے سوگ میں آپ پذمردہ ہو گئیںتو مستقبل میں بھی خود کو یوں ہی ہیلپلیس محسوس کریں گی۔
عجب ظلم کی انتہا یہ جو بوتلا بھی میں نے خالی کی ہے
اس سیریز میں یہ تیسری مرتبہ ہے کہ سری لنکا مکمل پچاس اوور کھیلنے میں ناکام رہی۔
چھٹی منسوخ ہونے کی خوشی میں ان کئی سو ملازموں نے راجہ رینٹل کو ہزاروں دعائیں دی ہو گی۔
شمشاد بھائی تصدیق کے چکر میں کہیں سر پر بچے کھچے بالوں پر فاتحہ تو نہیں پڑھنا چاہتے؟
اپریل ۱۳۲ ۰۰۹۱ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی چنانچہ ثابت ہوا کہ اس میں پریشانی کی کوئی بات نہیں۔
اس معاملے میں اس لیے اب رضویوں کو بھی پھونک پھونک کر جانچتا ہوں
میری آج کی کسی پوسٹ کا کوئی دوست برا نہ منائے میں شاید وقت کاٹنے کو ہی آیا ہوں۔
جانے اب پیروؤں میں وہ مزاہی نہیں ہے،
پشتزیں تک ،کہ سر ہوئی مغفرت کی شلک خواتین و حضرات میں ایک سلسلے میں آپ سے مدد چاہتا ہوں۔
تو ذہن میں اک بات یہ بھی تھی کہ آزمائش اور مصیبت کو بھی اک دو سطروں میں اپنے مراسلے میں لکھوں گا۔
اس کوٹھی میں تو نہیں ، لیکن اس علاقے میں جو امیر نشاں کہلاتا تھا۔
ورنہ پہلے پہلے یہ کام میں خود ہاتھ سے کیا کرتاتھا جس میں دو ایک ہفتے لگ جاتے تھے۔
فاطمہ کے دو بیڈ رومز پر مشتمل گھر میں کوئی کھڑکی نہیں۔
بھیا اس سلسلے میں کوئی مہم شروع کی جائے ،ور نہ یہاں تو سازشیں ہو رہی ہیں۔
پورٹ و۱۸ بار پرتگیز سپر کپ بھی جیتنے کا اعزاز رکھتا ہے اور ۲۰۱۱ میں اسی نے یہ کپ اپنے نام کیا تھا۔
قیام پاکستان کے بعد ہیروازم کے شوق میں ہم نے قائد اعطم کو غیر انسانی مخلوق بنا دیا۔
دین میں اس کی کوئی اصل،مثالیا دلیل موجود نہ ہو۔
سروے کے مطابق لوگوں کے اس رویے میں گزشتہ چار برس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
لفظ بتانے والا رکن لفظ نام بتانے کے بعد اگلے رکن کے کوئی حرف تجویز کر دیا کرئے۔
ننھا پپو جو اب سن کر دوسرے کمرے میں اپنی اماں کے پاس گیا اور یہی سوال دہرایا ایک بار وہ بابلیون میں تھے کہ کائرسان کے پاس پہنچا اور صلح کی پیشکش کی۔
از محمد شفیع الدین نیرٹیگور کی مشہور کتاب گیت انجلی کے ایک گیت سے متاثر ہو کر میرے خیال میں آپ اپنے ملک میں بھی جس وقت چاہیں وزیر سے نہیں مل سکتے۔
اس کاوش میں مجھے نہ جانے کیوں غیر سنجیدگی کا احساس ہو رہا ہے۔
دراصل ان پیج تھری کشیدہ کے اپنے گلفس میں بھی یہ مسئلہ موجود ہے۔
میں نے آج تک آپ کی سیاست کے زمرے کی تحریروں میں کوئی واضح بات نہیں دیکھی۔
مگر میں نے سوچ ا، پہلے مرحوم کے خاندان والوں کو تو خبر کردوں خان صاحب اب میرے مراسلے میں آپ کو کون سا مزاح نظر آیا؟
میں ملک کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہوتی یا اپنے وطن کے لوگوں کی خدمت میں اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
بونگا میں آپ سے اجازت مانگ رہا ہوں
اب پیار کی الجھی راہوں میں وہ گیت میں ڈھونڈتا پھرتا ہوں
اس کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی یہ نظم بہت شکر یہ یہاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہے
شاہ کا کہنا تھا کہ ان کی موجودگی میں ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
آزادی کے بعد ان پچاس سالوں کی تاریخ میں کبھی حیدر اباد میں مسلمانوں کا قتل عام نھیں ہوا
اور پھر محفل میں جو توڑ پھوڑ ہوگی اس کا ذمہ دار کون ہو گاہماری گلی کے بلکل سامنے زرعی یونیورسٹی کا گیٹ ہوا کرتا تھا اور ہم خوب کھیلا کرتے تھے
دستخط میں یہی لکھا ہے کہ اللہ کی رحمت سے کبھی بھی مایوس نہیں ہونا چاہیے۔
قدیر شکر یہ یہ آپ بھائیوں کا تعاون ہے
کسی اچھے پیراک کو آواز دیں تو حصول ہو اس سلسلے میں جو بھی سوالات ہو، وہ یہاں پوچھے جا سکتے ہیں۔
لیکن درج ذیل سکرین شاٹ میں تو صرف نظر آرہا ہے اور فائل بھی ونڈوز پر اور ونڈوز کے لئے ہے۔
اس کے گورے گورے گالوں میں ہماری سرخی کی ذرا سی جھلک آگئی۔
آپ بطور ورچوئل ورکر اس پروجیکٹ پر بولی لگاتے ہیں کہ اتنے ڈالر میں آپ یہ کام کر دیں گے۔
ہر قل کی نگاہوں میں حضور کی قدر ومنزلت میں ان کے پاوں دھو کر پیتا میرے علم میں فلسطین کے متعلق بہت سی باتیں ہیںجو لکھنا شروع کرو تو ایک کتاب بن جائے گی۔
اوبھائی یہ ہمارے گاؤں کا دھاگہ ہے
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کے دامن میں ان کے بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدہ کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
دیگر کے بارے مزید دوست بہتر بتا سکیں کہ میرے عام استعمال میں یہی ہیں
اگلی قسط میں ہم انشاء اللہ اچھے سے اچھے قافیہ بنانا سیکھیں گے۔
مجھے اس بچہ کی تنہائی پر بڑا ترس آیا کہ جنگل میں جہاں کوئی دوسرا نہیں ہے
محترم سید شاہد صفدر صاحب محفل اردو پر دلی خوش آمدید سمجھ نہیں آیا کہ اس مثال میں جو کے ٹیگز، اور دی گئیں
اورڈیسک ٹاپ کے سب سے اوپر کی طرف مکمل چوڑائی میں کھول لیتا ہوں۔
ہمارے خیال میں یوں کسی سے کریڈین شیلز طلب کرنا مناسب بات نہیں ہے۔
ایک گمنام ملا کے کمنٹ میں کوئی بات قابل جو اب نہیں۔
ویسے کئی برسوں سے لینڈنگ کے خود کار نظام کی مدد سے ایف ۱۸ کرافٹ اتارے جاتے ہیں۔
ہاں میرے ہاتھ میں کوئی چیز تھیتو، پر کیا چیز تھی
شمشاد بھائی یہ کمیونٹی کے روابط میں یہ سب میں کھول نہیں سکتی کیا وجہ ہے
امریکہ نے بھی اس کی تلاش میں اپنا سرمایہ پانی کی طرح بہایا۔
اس علاقے میں اب بھی کئی لوگ انتہائی غربت کی زندگی گزار رہے ہیں اور ان ہیںبجلی تک میسر نہیں ہے۔
میرے پاس اس سے بھی زیادہ منطقی عقلی اور نقلی دلائل ہیں پر اس دھاگے میں اتنا ہی کا فی ہے۔
کاش ڈاکٹر جین کی کتاب پر لٹھ لے کر دوڑنے والے چھٹ بھیے اس قسم کی کوئی تحریر پیش کر سکتے۔
مجھے اس پیش گوئی کی کوئی خبر نہیں ملی۔
ایک دن غلطی سے آئینے میں خود پر نظر پڑ گئی تو گھگھی بندھ گئی۔
اپنے زمانے میں اس نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد میں پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
کسی نے کہا خوشی کی بات ھو یا غم کی کسی بھی ملک کی بات سیاست کا ذکر اس میں آجاتا ھے۔
بل کے اپنے کندھے پے بھی اک آدھ بیٹھا لیتی اسٹائل ہیبن جات آیاد رہے کہ اس کے لیے مائی ایس کیو ایل کا کم از کم ورژن ۴۱ درکار ہے۔
دنیا کی سب سے بڑی فوج کو آگاہ کیا گیا ہے کہ فوجی رازوں اور ملکی خود مزید پڑھیں میں بھی پچھلے سال ان دنوں سیدہ شگفتہ سے ملی تھی
۱۸۰۲ء میں یہاں عمانی حکمران سے قبضہ کیا اور اپنے بارہ سالہ بیٹے کو بحرین کا امیر مقرر کیا۔
بھکر میں ان چھ انتخابات میں ووٹنگ کی شرح انسٹھ اعشاریہ گیارہ فیصد رہی ہے۔
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلے میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
سہیل اختر ہاشمی آپ کی اطلاع کے لیئے عرض ہے کہ عیسائیوں کے بہت سے فرقے تثلت پر یقین نہیں رکھتے۔
دیکھیں شمشاد بھائی میں اس لیے جلدی مظلوم نہیں بننا چاہتا
واقعی باجو شگفتہ کے آنے کی خوشی میں کچھ بانٹنا چاہیے۔
لیکن سیاست میں کچھ بھی حتمی طور پر نہیں کہا جا سکتا ہے۔
یار میں تو کا فی عرصے سے پاکستان سے باہر ہوں
پولیس کاروائیوں میں اب تک ایک سو گیارہ افراد مارے جا چکے ہیں
اس تفصیل میں ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں میں ان کے ہتھیاروں کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
اسی دور میں انہوں نے فزکس میں کمال حاصل کرنے کا عہد کر لیا۔
ہسٹوریکل فلمز میں تو سٹوری پہلے سے تیار شدہ ہوتی ہے۔
چلو مرک کی جناب سے آج باضابطہ، شاعر ہونے کا اعلان ہو ہی گیا ہے۔
میرے خیال میں آپ کو تمام فورم پر اس آپشن کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے۔
افغان پولیس میں کسی بھی خاتون کی جانب سے غیر ملکیوں کو نشانہ بنانے کا یہ پہلا واقعہ بتایا جاتا ہے۔
وکی میں یہ متن پیسٹ کرنے سے صرف ایک لائن ہی حاصل ہوتی ہے۔
ماسوائے ای سی حالت کے جب خوف یا بوجھ کی وجہ سے کوئی آگے نہ آرہا ہو تو اپنے آپ کو پیش کیا جا سکتا ہے۔
باقی جملہ ہو یا میڈیا وکی، مجھے اپنی حد تک تو کوئی مسئلہ نہیں ان ہیںآئندہ کی کسی اپ ڈیٹ میں ہی ٹھیک کرنے کی کوشش کروں گا۔
محفل میں اس لیے ہم سلام کرتے ہیں۔
ورنہ میرے خیال میں تمہیں آئندہ کی گھاٹیوں سے نجات نہیں مل سکے گی۔
قربان نہ کریں یہ جان ہم پر،ہ میں اپنا بخت نہیں جانیں آپ مجھے بار بار بابا جی کہہ کر شرمندہ کیوں کر رہی ہیں
میں نے ان علاقوں میں ایسا پرندہ کبھی نہیں دیکھا کہ ان کے پروں میں ستارے چمکتے ہوں۔
عورتوں کی طرح چغلیاں تو نہیں کر رہے ان دونوں گاؤں میں اب بھی زیادہ تر مہارذات کے لوگ آباد ہیں۔
مہوش علی نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، دسمبر ۱۵۲۰۰۵ اس شعر میں کسی اسٹریٹ کا ذکرہے جو کہ عبدالحمید عدم نامی بادشاہ کے آباد کردہ شہر میں واقع ہے۔
ضرور ساتھ دینگی یہ سب کی سب،بسپیوستہرہ شجر سے۔
ترتیج گاؤں میں کہیں بھی ریسکیو اور ریلیف کی کوئی کارروائی نظر نہیں آئی۔
انسانی رشتے کے ناتے میں کیسے اس سے ہمدردی جتائے بغیر اور اسے حوصلہ دیے بغیر اپنا کام کیے جاتا؟
مگر کا فی ساری باتوں کا انحصارت و ادیب کی اپنی محنت، ریاض اور صلاحیت پر ہوتا ہے۔
سفر میں ان ہیںدوسرا دن تھا اور انہوں نے ابھی صرف تین منزلیں طے کی تھیں۔
وارم اپ میچ میں اس نے عالمی نمبر ایک جنوبی افریقہ کو شکست دے کر اپنی طاقت کا مظاہرہ بھی کیا۔
اب اسے ۲۰ سے ۳۰منٹ تک سٹی ملاگائیں درمیاں میں چیک لازمی کریں کہیں جل نہ جایے تو ای سی صورت میں ہم تمہیں اجازت دیتے ہیں کہ وہ قنات جو محفلین کے لیئے دیوار گر یہ بن چکی ہے۔
میڈیا کی ترقی نے معاشروں میں ہم آہنگی کو فروغ دیا ہے۔
موبائل ڈیوائسز میں سب سے زیادہ صارف آئی فون اور آئی پیڈ کے ہیں،
یوں اس گھر کی بنیادوں میں ہمارے والد محترم کا خون پسینہ محاورتا ہی نہیں ، حقیقت ابھی شامل رہا۔
ارے میں یہ بتانے آیا تھا کہ نبیل بھیاء کے لیے گدا اور رضائی بھجواتا ہوں۔
انشاء اللہ اس سمت میں اب تک جو اقدمات کیے جا چکے ہیں
میں نے تو ویسے بھی آپ تینوں کی باتوں کے جو اب دئیے ہیں
آج آفس میں اپنی باسکٹ خالی کرتے ہوئے پر انے نوٹ پیڈ سے اپنے دو شعر ملے ہیں۔
کاشف بھائی نواز دور میں انہوں نے نواز شریف سے شاید لاہور میں کمرشل پلاٹس لیے تھے۔
مائیکل کرشٹن کے ناولوں میں ان کی سائنس کے میدان میں مہارت جھلکتی ہے۔
ادھر ایک ماہ کے عرصے میں اوپر تلے تین خواتین کی خود نوشتیں شائع ہوئی ہیں۔
تین گیندو پر دو رنز میں آپ سب سے دلی طور پر معذرت کرتا ہوں کہ ان جانے میں مجھ سے بہت بھول ہوئی۔
چنانچہ پیپلز پارٹی کی اسی حیثیت کے ساتھ چند سی ٹیں کم ہو جائیں گی۔
نبیل نے اردو اوسی آر پر تحقیق کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۲۲۰۰۶ شہید راہ حق کاشفی کی یاد میں جو حق پرستی کی پاداش میں مارا گیا سعود بھائی طوطا بدنام نہ ہو گاتو کیا نام نہ ہو گا
تعلیم کا عمل انسان کی ان صلاحیتیوں کو بروئے کار لانے اور پروان چڑھانے کا فریضہ سرانجام دیتا ہے۔
مہینے میں ایک آدھ بار جھلک دکھانے فیس بک پر ہم نے پوچھا پی کے پی پاکستان کی سب سے بڑی پارٹی ہے،
کیا اس صورت میں وہ تمام جانیں بچائی نہ جا سکتی تھیں
وزن میں تو لگ رہے ہیں لیکن جاتا ہے
ہر دور میں ہمیں اپنے رویوں اور کردار کو اپنی اس کسوٹی پر پرکھنا ہو گا۔
گوگل ٹرینڈ آپ کر بتائے گا کہ آپ کے پسندیدہ موضوع میں کون سے سال کے کون سے مہینے کے دن۔
چلیں اب دیگر دوستوں سے گزارش ہے کہ اس سلسلے میں ہماری راہنمائی فرمائیں انٹرنیٹ پر ابھی اردو میں اسے بہت سے پہلے ہونے باقی ہیں
سننے میں تو یہ بھی آتا ہے
لیبر کے ارکان ملنے ملانے میں تو بہت اچھے ہیں مگر اس کے علاقوں کا انتظام بلکل اچھا نہیں ہوتا۔
خیرا سے پلیٹ کی ایک جانب سے کھانے کا بتا کر میں اپنے کھانے میں مشغول ہو گیا۔
مختصر یہ کہ میری زندگی سے اور زندگی کی مجھ سے خوب نبھ رہی ہے
ان کے جانے کے تین یا چار ماہ بعد ان کی بیٹی پیدا ہوئی۔
علامہ اقبال کو بھی ترکی سے خاص نسبت تھی اور اپنی شاعری میں وہ اس کا جا بجا ذکر بھی کرتے ہیں۔
اور تو میرے خیال میں کوئی بھی نہیں۔
اس بارے میں ان روایات میں کچھ اشارے ہیں
دکن ہی کیا برصغیر میں کہیں زیور نام تو ہوتا نہیں ،کسی خاتون کا بھی نہیں سنا میں نے۔
بائیس سال کی عمر میں ان کا پہلا شعری مجموعہ منظر عام پر آیا۔
باب۳ نماز کا طریقہ صحیح احادیث اور تصاویر کی روشنی میں مجھے تو ایک بار بیٹھنے کا اتفاق ہوا اور ایسا لگا کے بندہ اونٹ پر بیٹھا ہو لیکن یہاں اصلاح کی بجا ئے فورا ذاتی کاروائی شروع ہو جاتی ہے
مجھے گوگل پر اس سلسلے میں کچھ روابط ملے ہیںجنہیں میں یہاں پیش کر رہا ہوں مگر اس کے لئے کوئی آس، کوئی امید، کوئی دیا، کوئی جگنو تو باقی رہنا چاہئے۔
مگرستم یہ ہو گا کہ وہ لنک بھی اغیارکفار کے بنائی ہوئی ٹیکنالوجی کے کسی سرور سے ہی دستیاب ہو گا۔
آخر کارڈرون اور خود کش حملوں میں جو ۳۷۰۰۰ شہید ہو گئے وہ بھی تو پاکستانی تھے۔
توقع کے مطابق تمام بندروں نے اس کی پیروی میں اپنی ٹوپیاں زمین پر پھینک دیں۔
عسکریت پسندوں کے خاندانی پس منظر کے بارے میں ایک سروے لیکن الفعین صاحب عمر میں ہم سے بڑے اور قابل احترام ہیں۔
یہ اعتدال ہمارے رویوں میں آجائے اس سے زیادہ ضرورت فی زمانہ میں کسی اور چیز کی نہیں سمجھتا۔
اسفائیل میں آپ صفحہ نمبر ۲۰ میں آپ کو مزمور نمبر ۸۹ ملے گی۔
یہ ساری باتیں میں خود اپنی اصلاح کے لئے پوچھ رہا ہوں
میاں ہمارے وقتوں میں تو صرف نیکو کار اور بدکار ہوا کرتے تھے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے
وعلی کم سلام میں اب مزید صفحات کے لیے بھی تیار ہوں۔
شادی بھی اچانک دماغ کی کوئی رگہ لی اور بچپن کی کتابیں یاد آگئیں۔
جلد از جلد مکمل ہو جائے آپ کا پیپر کیونکہ وہ ۵۰ کلو میٹر دور ہے اور وہاں دنیا کے سب سے جاہل ترین انسان کو سمجھانا پڑتا ہے
میں نے اس شہر میں اپنی زندگی کے اہم ترین دس سال بارہ گزار دیئے ہیں۔
میری آپ سے کوئی دشمنی نہیں ،بلکہ میں آپ کی بہت عزت کرتی ہوں۔
لیکن عورت کے یہ اسلحے میدانوں میں کارگر نہیں ہو سکتے جس میدان میں تم جانا چاہتی ہو۔
آخر آپ اب پہلے کی طرح راستہ میں کیوں نہیں نظر آتے ؟
عنیقہ پورے شہر میں کوئی بھی لسانی فسادات کو ہوا دینے کا ذریعے نہیں بننا چاہتا۔
اورشکر یہ کوئی نہیں ان مسکانوں کا یہ تو فرض تھا
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
فی الحال ایک وقت میں یہ صرف اک لفظ چیک کر سکتا ہے۔
میرے خیال میں ہم سب اس سے متفق ہیں۔
ایسے علماء کی شہادت پر جنہیں ذرا برابر بھی افسوس نہیں ہوتا ،ہ میں ان کے رویہ پر بہت افسوس ہوتا ہے۔
وہ خواتین کے اس کول اڑا رہے ہیں۔
اب یہ بات میں آپ پر چھوڑتا ہوں کہ ہم کو یہ گیم جاری رکھنی چاہیے یا اسے بند کر دینا چاہیے
اللہ جانے کتنی اور ای سی مثالیں میں خود دیکھ چکی ہوں۔
بٹیا میں اپنے اطراف میں کیا ہو رہا ہے
تب تک برسوں پر انی اس نظم کے عکس میں آپ آج کے وزیرستان اور دیگر علاقوں کی تصویر دیکھ کر گذارہ کیجئے
کراچی کے عوام کا حق ہے کہ وہ بغیر کسی دھونس دھاندلی کے اپنے نمائندہ چنیں۔
معافی تلافی کیا کرنی، میں ابھی ۵۰سال مزید یہیں رہنا ہے۔
بہت خوب جی میں ابھی اسے ڈاون لوڈ کرتا ہوں اور چیک کر کے اس پر تبصرہ لکھوں گا۔
آخری اطلاعات آنے تک فرحان میرے خیال میں آپ نے اس لیے شیئر کیا ہے کہ اس میں ایم کیو ایم کا ذکر نہیں ہے۔
اگر مستقبل میں کوئی بہت ہی دلچسپ پیشکش آتیہے تو میں ضرور کرون گی۔
ہایئں یہ اب بھی ہوتا ہے
ہم تو آپ کی تلاش میں آپ کے بلاگ تک پہنچ گے
اس کے لئے مرد یا عورت کی کوئی قید نہیں۔
سر، یہ کوئی میرے ہم نام ہیںجو آج ہی رکن بنے ہیں
سیرت نبوی کے سب سے قدیم و مستند تاریخ نگاہ محمد بناس حقی سارولادت۸ ۵ھ۔
یہ صاحب ، القاعدہ کا ذکر کرہے ہیں یا ، عمران سیریز کے کسی مجرم کا جیسے سنگ ہی کا ذکر ہو رہا ہے۔
یہ اور بات کہ اپ کے کمپیوٹر میں وہ فولڈلاک ہے۔
ویسے جناب ۱۸۵۷ کے کچھ کاغذات میرے پاس پڑے ہیں
جو اصطلاحات کرلپ وغیرہ نے استعمال کی ہم بھی وہی استعمال کرر ہے۔
آج ہی میں ڈان میں اس کی تفصیلات پڑھ رہی تھی،
بہت شکر یہ آپ کا۔
یہ اس علاقہ کی سب سے بڑی مسلم ریاست تھیجو ۱۸۳۴ء تک قائم رہی۔
آپ لوگوں میں ذراہمیں بھی تو بتائیں آرمینیا کے زیر قبضہ علاقوں کے گورنر ملک بدری کی حالت میں اپنے فرائض سر انجام دے رہیں۔
کسی کو خط ڈالنا ممکن نہ ھوتو اس وقت صرف ھوایئں ھیرہ جاتی ھیںجن کے پلو میں کوئی پیغام باندھ دیں۔
مرد بھی ظالم ہوتے ہیں مگر عورت کی سب سے بڑی دشمن عورت ہی ہے
۱۶۸ کہ اگر ہمارے پاس بھی پہلے لوگوں کی کوئی کتاب نصیحت ہوتی پھر کھانے پینے والے دھکے دیتے ہوئے قطار میں آگے لگ جائیں گے۔
کسی اور لغت میں آپ کو نثری نظم کی تعریف نہیں ملے گی،
پتا نہیں آپ کو سسٹر ثمینہ کے ان جملوں میں کہاں سے نیتک ا فتور نظر آگیا لیکن افسوس کہ ہمارا میڈیا بلکہ ہمارے نصاب کے کرتا دھرتا بھی اس سب سے بالکل ان جان بیٹھے ہیں۔
ہم پاکستان کو ہڑپ کرنا چاہتے ہیں اور پاکستان کی فوج اس ادارے میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
کہ تمدین حق کی اشاعت میں میرے ساتھ پورا پورا تعاون کرو گے۔
لیکن اس طریقے کی کوئی تقریب ہمارے ہاں منقعد نہیں ہوتی تھی۔
فرحت، بہت شکر یہ آپ کالمیت خذ صاحب ۃ ولاولدانہ اس کا کوئی سلسلہ اوپر کی طرف ہے،
اس محفل میں مجھے سمجھائے اللہ آپ کو خوش رکھے۔
انہوں نے بتایا کہ اپر دیر کے مختلف علاقوں میں ان کے کئی خفیہ ٹھکانے بھی موجود ہیں۔
کے لیے بنائی گئی اسے انڈر شرٹ کہا گیا ۱۹ ۲۰ میں لغتا سے ٹی شرٹ کے نام سے شامل میں تو پہلے ہی کہہ رہا تھا کہ الطاف قادری کو بیچ چوراہے میں بیچ کھائے گا
اجمل انکل آپ نے اس طرح منظر کشی کی ہے کہ میں نے سوچوں میں وہ ۱۰۱ دیئے جلتے دیکھ لیئے دکانوں کے شیشے توڑ ڈالے اور سائن بورڈز کو اکھاڑ کر پھینک دیا۔
لیکن آپ نے اپنی کہ انی میں مجھے خراب لڑکا بنا دیا۔
اس لیے نیٹ سے قطع تعلقی کرنی پڑی ابو شامل بھائی یہ آپ کے اندر کا شریف النفس انسانہے جو دوسروں کو شریف النفس دیکھتا ہے۔
جناب اس وقت میں وہ تیز سپیڈ والانی ٹیوز نہیں کر رہا خیال رہے کہ امریکہ میں ان افراد کی گرفتاری اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔
آئی ٹی شعبہ کے طالب علم سرور انصاری نے بھی پہلی مرتبہ ووٹرز لسٹ میں اپنا نام درج کرایا ہے۔
انہوں نے کہا کہ ان کے جانے سے اس بات کی کوئی ضمانت نہیں ہے
اس لئے اس پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
سوچنے والی مثلا اگلے حصوں میں ہم مزید دلچسپ مگر تھوڑا محنت طلب کام کریں گے۔
اس لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کی بحث میں ہم ت عظیم کی مختلف شکلوں پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
بھائی یہ ان کا کاروبار ہے
بہت شکر یہ آپ کا ،شک تو پہلے ہی تھا لیکن ابھی یقین ہو گیا ہے۔
تیرے ہاتھوں میں جب پروان چڑھا توتو نے مجھے بستی کے ابتدائی مدرسہ میں بھیج دیا۔
اس سلسلے میں انہوں نے بہت سے تمہیدی مراسلات بھی پیش کیئے ہیں۔
اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کروسوائے اپنی بیویوں اور ان عورتوں کے جو ملکی مین میں ہوں۔
اس وقت جیو پر ایک سوال کے جو اب میں وقار عظیم صاحب نے بتایا کہ انٹرنیٹ بالکل بند نہیں ہوا۔
آخر ممبئی حملوں میں ایسا کیا ہے جو یہ جان نہیں چھوڑ رہا ۱۱۔
اگلے مرحلے میں آپ اسے اتار سکتے ہیں یا اس کا پیش منظر بھی دیکھ سکتے ہیں
اس وصیت کے کچھ ہی دنوں بعد شیخ جمال الدین کا انتقال ہو گیا۔
باجو میں گانے نہیں سنتا اور سوالوں کے جو اب ٹھوس ثبوتوں پر دیئے جاتے ہیں
مگر اس عرصہ میں وہ نظم کے نئے پیکروں کو تلاش کرنے میں سرگرداں نظر آتے ہیں۔
اس سلسلے میں مجھے چونکہ سندھ کے دیہاتوں کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کے کسی دیہات کا ہی کہوں گا۔
آب یہ آپ پر منحصر ہے کہ آپ آپنی آئندہ آنے والی نسلوں کے لیے کیا چھوڑ کر جائیں گے۔
پاکستان میں بھی پی ٹی اے کی جانب سے بغیر کسی نوٹس کے کسی بھی ویب سائیٹ پر پابندی لگا دی جاتی ہے۔
اس کام کے لئے محفل میں کوئی مخصوص سیٹ اپ چاہتے ہوںتو نبیل بھائی اور زکر یا بھائی سے ذکر کریں۔
عائشہ عزیز او کے بھیاپھر میں آپ کو وہاں دھاگے میں پیجزاسائن کر کے ٹیگ کر دیتی ہوں۔
باجو یہ آپ جھولا جھول رہی ہیں کہ جھولا آپ کو جھول رہا ہے
حرام کھانے کے بعد چالیس دن تک عبادت کا قبول نہ ہونے کی درست وضاحت کی آپ نے۔
تو انائی کی بحالی اور اس طرح کے ان اہم امور پہ توجہ دیں جس سے ملک بنتے ہیں۔
دو یا زیادہ بیویوں کی موجودگی میں جو سب سے بڑی ہے
مقطع میں اپنا پورا نام استعمال کرنے کوشش میں آپ کا شعر عجز بیان کا شکار ہو گیا۔
بندے کو یہ جان لینا چاہیے کہ اللہ تعالی کو اس کی مخلوقات میں جو کچھ ہونے والا ہے
محفل میں سو معذرت ،کل تو ایر راتنے آ رہے تھے کہ بس،مت پوچھیں ہمارے بیٹسمینوں کو صرف وکٹ پہ کھڑا ہونا چاہئیے تھا۔
یہاں تو اہل فن پر سکتہ طاری کر دیا ہے
وقت ملا تو ضرور آؤں گی
آپ کچھ وضاحت کریں گے کہ آپ کو یہ خصوصی انفارمیشن کہاں سے مہیا ہوئی تھی
آپ بطور ورچوئل ورکر اس پروجیکٹ پر بولی لگاتے ہیں کہ اتنے ڈالر میں آپ یہ کام کر دیں گے۔
لیپ ٹاپ بند ہو جاتا ہے
ارے فرخ صاحب ،آپ نے تو غیب کی باتیں پوچھنی شروع کر دیں لاکھوں میل کی مسافت میں بکھری انسانی آبادی گلوبل ویلج بن کر رہ گئی ہے۔
مذکورہ شیٹ میں ع،لاورم کو بدلنے سے گردان اسی مادے سے ظاہر ہو جاتی ہے۔
اردو عربی سندھی پشتو کے تمام صوتی کلیدی تختے یکجا کر دیں انہوں نے اس سے قبل پیرس میں فرانس کے صدر نکولا سارکوزی سے ملاقات کی تھی۔
بس یہ ایک نیلے رنگ والی غلطی درست کر لیں باقی بہت اچھی ھے تفسیر صافی میں امام حسن عسکری علیہ السلام سے ایک مفصل حدیث نقل ہوئی ہے۔
ابھی ،وہ ہو سکتا بتا دیں کہ کیا صحیح اور کیا غلط۔
بطور لائبریری ممبر کے مٹی سے ملک آباد ہوتے ہیں اور آگ سے تباہ و برباد ہوتے ہیں۔
کیونکہ ہم صنف نازک نہیں ۳۱ تبصرے برائے تحریر چھوٹی سی غلط ی، پچھتاوے عمر بھر کے بارات صبح ۹ بجے روانہ ہونا تھی
اس میں ترے آئے گا
فروری ۲۸۲ ۰۱۴۴۸۰۳۸۵ کیا طالبان مقبول ہو رہے ہیں
نبیلہم اسٹائل شیٹ میں ایک کلاس انگریزی کی شامل کر سکتے ہیں۔
علم و حکمت کا یہ دریا اشفاق احمد دنیا سے رخصت ہو کر بھی ہماری درمیان جاری و ساری ہے
انھوں نے کہا کہ پاکستان افغانستان کی ہر مرحلے پر حمایت جاری رکھے گا۔
کمپیوٹر پر جب جن آجائے تو اس کا علاج بہت ضروری ہو جاتا ھے۔
مجھے معلوم ہو چکا ہے
آپ کو ٹیم ورک پسند ہے یا تنہا کام مجھے ٹیم ورک اچھا لگتا ہے اگر ٹیم ہو تو ویب پر کئی سائٹس ہیں
اورمہنگائی الاؤنس وغیرہ تین ہزار ملا کر کل نو ہزار ہوا۔
عرب ریاستوں اور یورپی دارالحکومتوں میں روزانہ باغیوں کے اجتماعات منعقد کروائے گئے۔
گاڑی خراب ہو گئی ہوگی جو ایسے اٹھا کر لے جا رہے ہیں۔
آپ کا باقی تنسیخ کا فلسفہ یہاں مکمل طور پر فیل ہو جاتا ہے۔
خاص طور پر ان لوگوں کے لئے جو انگریزی زبان کے مدارج طے کر رہے ہوں۔
ہاں اگر یہ آپ کو واقعی نصیحت لگ رہی ہے تو پھر آپ بھی ہم جیسوں کی کلاس میں شامل ہو جائیں۔
آج ٹھیک ہو جائے گا
فائدہ نہیں ہوتا کسی کو ہم رک اب بنانے میں ،لوگسواری ہی چھین لے جاتے ھیںانشاء اللہ ہم سب آپ کے کام سے آئیندہ بھی مستفید ہوتے رہیں گے۔
خیریہ سے اس لحاظ سے بھی بہتر ہے کہ ایک ہی سیریل سے کئی سالوں کی اپ ڈیٹس کرنا ممکن ہو جاتا ہے۔
سالوں نے پھر بجلی بند کر دی تو اس کو ذہن میں رکھیئے گا کہ یہاں مواد شامل کرنا ہے۔
ان میں سے ایک یہ ہے کہ دلی سے یہاں تک ہر منزل اور مقام پر تانبے اور چاندی کے مختلف سکے چل رہے ہیں۔
میں نے سوچا جس شہر میں کتابوں اور عالموں فاضلوں کی یہ بے حرمتی ہوئی ہو وہاں رہنا ٹھیکن ہیں۔
بغیر کسی نقصان کے ایٹمی طاقت بننے کے بعد ایک دوسرے کی سرحدوں پر چڑھائی ناممکن ہو گئی۔
ان کے بقول دونوں ممالک کے تعلقات آنے والے وقتوں میں مزید گہرے اور بہتر ہو ں گے۔
چلیں اب دوسری غیر متوقع حاضری کو ملا کر ایک متوقع حاضری ہو گئی دوبارہ السلام علی کم پر ا نے رکن ہونے کے باوجود اب آئے ہیںتو امید ہے کہ فعال ثابت ہو ں گے۔
جب میں آپ کی طرف گیند متوجہ ہوتا ہوں تو آپ پھر بدک جاتے ہیں۔
کتنے پیغامات آ گئے اس دوران چوتھی دفعہ ارسال کروں گا
اس میں ایک جگہ فولڈر کو فورلڈر لکھا گیا ہے
میرا خیال ہے کہ اپ لوڈ کرنے میں کوئی غلطی ہو گئی ہے
تو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہم آئی پی ایل میں پاکستان کی شمولیت کے خلاف بالکل نہیں ہیں۔
احمد شہزاد نے پچھلے اوور میں چھ کا مارا تھا اور اس اوور میں آؤٹ ہو گیا۔
اس کے علاوہ زیادہ تر خواب روزمرہ کے معمولات سے متعلق ہوتے ہیں۔
پینٹنگ کا واقعہ تو ہر سطح پر بھارتی لالوں کے تعصب کی یاد کو تازہ کرتا ہے۔
اللہ کا واقعی آپ پر بے حد کرمہے جو آپ ایک طویل عرصے سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آ رہے ہیں۔
زخمیوں کو فوری طور پر قریبی ہسپتالوں میں منتقل کر دیا گیا۔
اس کا اندازہ پاکستان کی ٹیسٹ اکھاڑے میں حالیہ کار کردگی دیکھنے والوں کو بخوبی ہو گیا ہو گا۔
قتل کا الزام داستان پر لگتاہے جو کہ موقع سے شہزادی تہمینہ کے ساتھ فرار ہو جاتا ہے۔
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
ص۷۳ ایک نمک دان میں پسا ہوانم ک، دوسرے میں کالی مرچیں ان کے لئے الگ لگا رکھتے تھے۔
اسی طرح اس کے لیے سافٹ ویر بنائے جا سکتے ہیںجو قیمتافروخت بھی ہوتے ہیں۔
جگر نیاز عاشقی کو ناز کے قابل سمجھتے ہیں
یہ گروپ بیت اللہ سے عبداللہ محسود کی ژوب میں ہلاکت کے بعد علیحدہ ہو گیا تھا۔
ملک کے لیے خدمت انجام دینا میرے لیے اعزاز ہو گا اور میں نئے آنے والے باؤلرز کی مدد کر پاؤں گا۔
کہ اکثر جادو وٹونہ کے شکار نماز وقران سے دور ہو جاتے ہیں۔
قرآن کا عربی متن عربی یونیکوڈ قدروں کے ساتھ ڈھونڈھیں وہ دراصل یہ معلوم کرنا چاہتی تھی کہ اس کے ساتھ کوئی عورت بھی ہوتی ہے یا وہ تنہا ہوتا ہے۔
میں نے یہاں پہلے اس مقدار کو ۷۰ رکھا تو ہمارے پاس ذیل کی تصویر موجود ہو گی۔
توبہ توبہ آپ سے اتنا ہی دور رہنا پڑے گا
نعیمہ کی خالہ زاد بہن صالحہ نے اس کو آکر منایا،کھانا کھلایا دھاگہ میں پہلی بار آیا، اس لئے بلنڈر ہو ا، کہ اس بات کا پتہ نہیں تھا کہ یہ حروف تہجی کا ڈرامہ ہے
میں نے بخود آٹھ آنہ یومیہ اور دو وقت روٹی دینی ان کی مزدوری مقرر کر دی۔
لڑیاں ازم غزل اپریل ۱۱ ۲۰۰۹ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ تصاویر مقامی لوگ بتاتے ہیں کہ جمعرات کی شب ہمارے علاقے کی بجلی تقریب ا۴ گھنٹے کے لئے بند ہو گئی۔
لیکن آپ کی اس بات سے یہ تو ثابت ہو گیا کہ شہاب نامہ جھوٹ کا پلندہ ہے۔
اسے ملا کر نظم کا ربط قائم کر دی جیے ، شکر یہ سکولوں میں داخلہ نہ لینے والے بچوں میں ۱۳ فیصد لڑکیاں ہیں۔
شرکت گاہ کی خواتین اپنے آپ کو کمزور اور غیر یقینی محسوس کر رہیں تھیں لیکن غصے کی جیت ہوئی۔
ان ہی عادتوں کی وجہ سے اس کے مراسلات میں برکتیں ہو رہی ہیں
جاوید کی باتوں نے اسے بہت کچھ سوچنے پر مجبور کر دیا تھا۔
تو آئیے سب سے پہلے دیکھتے ہیں
درست کہ ہماری فوج ماضی میں حدود سے تجاوز کرتی رہی لیکن یہ فوج ہماری اپنی ہے۔
آپ بھی آجائیے ،ساریتشنگی دور ہو جائے گی
پھر کہتے ہیں کہ ان کے ایسے اوچھے ہتھکنڈوں کا جو اب کیوں نہیں دیتی ہوں۔
مگرتحقیق عموما ان چیزوں پر کی جاتیہے جن پر یقین وایمان نہ ہو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ کا فی حد تک ہمارا خوبصورتی کامعیار ایک ہی ہے۔
ارے بہت دیکھے ایسے پہلوان، میں نے ایک پھونک مارنی ہے اور اس پہلوان نے اکھاڑے سے غائب ہو جانا ہے۔
یہ بات درست نہیں لوگوں میں غلط العام مشہور ہو گئی ہے
تین و زخمی اہلکاروں کو بنوں سی ایم ایچ منتقل کر دیا گیا۔
شام نے عراقی حکومت کے ترجمان کے بیان کو یکسر مسترد کر دیا ہے۔
اب تو پیش کر دیں بہرحال ،ا نہیں ٹیم کی قیادت کا موقع بھی ملا اور وہ ملے جلے نتائج دے پائے۔
انہوں نے کہا کہ پاکستان نے وہ سب کچھ کیا جو وہ کر سکتا تھا تاہم تمام سرحد کو بند کرنا ناممکن ہے۔
لڑیاں از نوید صادق دسمبر ۳۰ ۲۰۰۹ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری شائی کا دہشت زدہ ہو کر چلایا اور وہیں غش کھا کر گر پڑا۔
ارے ایسا کیسا ہو سکتا ہے کہ وہاں بھی ان کو آرام سے رہنے دوں نئے آئین میں آزادی مذہب کو یقینی بنایا گیا ہے تاہم اسلام کو ریاست کا سرکاری مذہب قرار دیا گیا ہے۔
ان مسلمانوں کا ادنی ترین فرد بھی کسی کو پناہ دے کر سب پر پابندی عائد کر سکے گا۔
یہ پاکستانی تھوڑیہے جوہاری ٹیم کو بھی خوش دلی سے قبول کر لیتا
موڈ اور شکر یہ دونوں مسلسل نافرمانی کے مرتکب ہو رہے ہیں
ان کے ساتھی ناقص تفتیش سے مقدمات کو کمزور کر دیتے ہیں۔
بس کو کب کی ماں سنتے ہی دوہری ہو گئی کہ لے جاؤ جو سی بی ٹیچاہو۔
اورہاں ان کے سارے دھاگے مزاح کے زمرے میں منتقل کر دینا چاہیئے۔
جاؤ جا کر سو جاؤ شاباشکل فریش ہو کر آنا ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان حضرت کے اپنے موٹر سائیکل سجانے پر کسی منچلے نے پھبتی کسی ہے۔
اپنی جگہ کسی اور کا کروادوں اور گلہ میرا ٹھیک ہو جائے قبل ہ یہ فتوی نہیں مفت مشورہ تھا
باہر کھڑے نظارہ کرتے جرمنوں نے اگر زرافے والا سبق پڑھا ہو گاتو ان ہیںوہ م نظر آج سمجھ آگیا ہو گا۔
آپ کی اردو سیدھی نہ ہو سکی تو ٹیڑھی ضرور ہو جائے گی۔
کل ایک نوٹفکیشن جاری کر دیا گیا ہے جس کی رو سے اب اردو بھی اس صوبے کی دوسری سرکاری زبان ہو گی۔
ایک ہی مقام کے ہونے کی وجہ سے دل وں میں فطری طور پر ان سیت خود بخود پیدا ہو جاتی ہے۔
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
پھر بیٹھ گیا کمپیوٹر پر اور تیری بہن ائیرپورٹ پر اب تک پہنچ چکی ہو گی۔
میں وہ پہن کر بھی اچھی لگوں گی
اس کے برعکس مردوں کو جسمانی اور اعصابی طور پر مضبوط بنایا گیا ہے
جوتے سننے میں بڑے آسان لگتے ہیں لیکن اس کا صحیحہ جے اتنی ہی کم لوگوں کو معلوم ہے۔
واہ ہاہاہ ظہور احمد سولنگی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۲۲ ۰۰۹ احساس ہے کہ مسٹر ععاس اہم معاملہ کے واسطے ہمارے ہمراہ ہوئے میں نے مشاہد رضوی صاحب کا مضمون پڑھ ا، بہت اچھا لکھا ہے،
نہیں جی کچھ میں مصروف رہا ہوں اور کچھ چائے خانے کے انچارج درویش بھائی غیر حاضر ہیں۔
میرا ڈونا انیس سو ستانوے میں فٹبال کے مقابلوں سے ریٹائر ہو گئے تھے۔
ٹیگار دو شاعری جوش جوش ملیح آبادی شاعری نظم کاشفی کی پسندیدہ شاعری سونی ،نکن، کینن، سیمسونگ وغیرہ کے پوائنٹ اینڈ شوٹ کیمراز ایک جیسے ہوتے ہیں
کھیلوں کے تینوں شعبوں بیٹنگ ،بالنگ اور فیلڈنگ میں افریقی ٹیم کی ناقص کار کردگی نے مزید پڑھیے عبدلا مجید صاحب یہ فانٹ کب تک آنے کی امید اور کیا یہ کمرشل ہو گا یا مفت؟
سمائلیز والی بات جب میں نے ایس پی ۲ انسٹال کیا تو درست ہو گیا۔
رازدار میں آپ اس سے واقف ہوتے ہیں
وہی عموما اس قسم کے اندر خانے والے کاموں میں ملوث ہوتی ہے۔
عثمان سب کچھ ہم ہی دسیں فلم دیکھلوتے پتا چل جائے گا
اسے ہی حقوق العباد کہتے ہیںجو ہمیں بھی پورا کرنا چاہئیں کیونکہ یہ ہم سب پر فرض ہے۔
قدرتی آفت کی وجہ سے حکام کو ہوائی اڈے بھی بند کرنا پڑے ہیں۔
۲ چھوٹا سا دستہ طفل، مقدار میں بتاشے کے برابر اس سے کچھ بڑا ہوتا ہے۔
اس میں ماں باپ، بہن بھائی، بیٹا بیٹی، شوہر بیوی، دوست رشتہ دار غرض ہر کوئی شامل ہوتا ہے۔
ایک باب فی پوسٹ رکھوں اس لیے یہ بڑی ہو رہی ہیں۔
مولانا آزاد نے آب حیات میں لکھا ہے کہ آپ کے احکام سن کر بڑے بڑے منجم حیران رہ جاتے تھے۔
اگر مجھے ایک ای میل بھیج دیں تو میں اپ ڈیٹس کے بارے میں مطلع کرتا رہوں گا۔
وہاں بدبو کا بسیرا ہوتا ہے
لیکن میں نے مثبت آپشن سے اسے صحیح سمجھ کر رہنے دیا تھا۔
عربی میں فعل ماضی ہوتا ہے یا پھر مضارع مضارع میں حال اور مستقبل دونوں ہوتے ہیں
اگر اس کے ساتھ برا ہو رہا تھاتو اللہ اسکان عمل البدل بھی تو ان نعمتوں کی صورت میں دے رہے تھے۔
امی مجھے اٹھا سکتی ہیں لیکن جب میں اور بڑا ہو جاؤں گاتو پھرامی مجھے کیسے اٹھاپائیں گی۔
ایسا لگتا ہے
استدلا لہے تو امام صاحب کی طرف الثیباحق بن فسہام ن ولیہاوالبکر مینوں معاف کر دی و سلمان بٹ نے فکسنگ کا اعتراف کر لیا
اللہ تبالر و تعالی آپ کو بھی بہترین اجر سے نوازے شمشاد بھائی ، بخاری شریف کی کتب و احادیث کی اصل ترتیب کو برقرار رکھتے ہوئے ابواب کے عنوانات کو حذف کر دیا گیا ہے۔
لڑیاں ازالف نظامی دسمبر ۲۹۲۰۰۹۳ جو ابات زیر زمرہ ورکنگ زون حالانکہ گھڑیاں وہی وقت بتا رہی ہوتی ہیں اور اسی رفتار سے اپنی حرکت جاری رکھے ہوتی ہیں۔
ابو شامل بھائی کچھ اور اس قسم کی دستاویزی فلموں کے بارے میں ضرور لکھیے گا۔
لیکن اس طرح سے ہنستے دیکھ کر تو مجھ سے بھی ہنسی نہیں رک رہی اور بندے کو مضبوط ہونا چاہئیے یہ کیا کہ آم دیکھے تو پھسل پڑے۔
فیصلہ تیسرے امپائیر کے پاس لیکن لگتا ہے کہ آؤٹ ہو گیا ہے لیکن عورت یا لڑکیوں کا قرباس کے لئے سوہ ان روح تھا۔
ریڈیو فضا بند ہو جائے یا سب کالر بھاگنے پے مجبور ہو جائیں۔
مکالمہ جاری رہتا ہے۔
ایک دوسرا ترجمہ پڑھ رہا تھا کہ پڑھتے پڑھتے موڈ سخت خراب ہو گیا۔
وہاں کوئ بھی پوسٹ ناظمین سے منظور ہونے کے بعد ہی ظاہر ہوتی ہے۔
جو اپنی ماوں کی کوکھ میں زندگی سے ہم رشتہ ہو چکے ہیں
کم از کم یہ کام گروپ موڈریٹر کے ہاتھ میں آجائے تو ایڈمن کا کام کچھ آسان ہو سکتا ہے۔
حفیظ تائب اردو نعت گوئی میں اتھارٹی سمجھے جاتے ہیں۔
چلیں اس کو ہمشاعر کی زبان میں آمد نہیں کہتے بلکہ محض بکو اس قرار دے دیتے ہیں
اب جب تم سونے لگی ہو تو پھر آئس کریم لانے کا کیا فائدہ۔
لیکن وہاں جانے کا راستہ ہی بند کر دیا گیا ہمارے لئے بھی اور وزراء کے لئے بھی، میڈیا کے لئے بھی۔
بس ،اس کے علاوہ ورچوئل کی بورڈ استعمال کرنے کی سہولت بھی فراہم کر دی گئی ہے۔
اچھا باجو جب میں ٹین ایج سے باہر نکلی تھیتو تب فیصلہ کیا تھا کہ اب سنجیدہ ہو جاؤں گی۔
گہوارے میں لیپ ٹاپ رکھ لیجئے اور لکھنا شروع کر دیجئے۔
ڈولفن کے ساتھ اب تو اچھی خاصی تعداد میں سندھ کی پلا مچھلی بھی کمیاب ہوتی جا رہی ہے۔
کسی ای سی ہستی کا بنایا ہو اہے جو حقیقی مقتدر اعلی ہے اگر آپ اس خط کے ساتھ ساتھ چلنے لگے ، تو پھر وہ ساہیوال کبھی بھی نہیں پہنچ سکے گی۔
ایک دو مہینے میں ہم انشاء اللہ محفل فورم کو ایک نئے سوفٹ ویر پلیٹ فارم پر منتقل کر دیں گے۔
ہم نے انسان کو ہدایت کی کہ وہ اپنے والدین کے ساتھ نیک برتا کرے۔
میں آج کل جون ایلیاہی کو مطالعہ کر رہا ہوں اور جلد ہی کچھ اور انتخاب بھی پیش کروں گا
موسم بہت عمدہ لیکن مائلبہ گرمی، ۲۵ ڈگری آج ہو جائے گا
سو میرے مہربان استاد نے مجھے سکول کی بزم ادب میں شامل کر لیا۔
اس کو گرمیوں میں کھانا کا فی اچھا ہوتا ہے۔
پھر دیکھ لیں گے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ دونوں بلند حوصلہ کپتانوں میں سے کس کا پلڑا کولمبو میں بھاری رہتا ہے۔
جملہ آپ نے تو ساری خواہشیں ایک ساتھ مانگ لیں اگر ایسا جملہ ہو تو کیا کیا جائے؟
جتنی بھی پڑئ ہو جاؤں بڑوں سے تو پھر بھی چھوٹی رہوں گی
اردو محفل اور محفلین دونوں آپ کو پسند آئیں گے۔
آج دین ذلیل و رسوا ہو رہا ہے
لیکن اس سے پہلے انارکو شہزادہ سلیم ثابت کرنا پڑے گا
وے پتہ نہیں ایک وقت میں ایک کہاں چھپ جاتا ہے اور یہ چھپ چھپ کر آخر کر کیا رہے ہیں
پڑھنے کا لطف برباد ہو گیا درست کر لی جائے تو بہتر ہے
صرف اونچی سوسائٹی تھیجو دن بدن خائف ہوتی جا رہی تھی۔
سالوں نے پھر بجلی بند کر دی تو اس کو ذہن میں رکھیئے گا کہ یہاں مواد شامل کرنا ہے۔
چنانچہ پیپلز پارٹی کی اسی حیثیت کے ساتھ چند سی ٹیں کم ہو جائیں گی۔
اسکیمیں عادی ہوں اور تصویر بھی ضرور شئیر کروں گی اگر تمہارے جتنے اچھے بن گئے تو اس لیے ان دیہات کو مہاراشٹر میں شامل کر دیا جانا چاہئے۔
بعد ازاں دارالحکومت بغداد میں ہونے والے مختلف دھماکوں میں گیارہ افراد ہلاک ہو گئے۔
اسی تدریجی طریق تعمیر وتربیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالے فرماتا ہے مگر مجھے سوچنا پسند ہے اور میں اسے کمزور رسی کے سہارے ازلی حقیقت تک پہنچنا چاہتا ہو ںتو وہ خود ہی سوال جو اب کرتاہے جو کہ ایسے ہوتا ہے۔
جس کی وجہ سے وہ مسافر دوسری بس کے انتظار میں کھڑا رہتا ہے
میزائل کیلئے نشانے کے عقب پر کھلا آسمان ہونا نہایت موزوں رہتا ہے۔
انہوں نے جو اب دیا کہ تمہارے دل دس چیزوں کی وجہ سے مردہ ہو چکے ہیں،
حالیہ دھماکے کے بعد جناح ہسپتال کے ڈاکٹر اور دوسرا عملہ خود کو اور بھی غیر محفوظ سمجھنے لگا ہے۔
آج کا میچ اس لیے بھی اہم ہے کہ بنگلہ دیش کے جیتنے پر ہندوستان فائنل سے باہر ہو جائے گا۔
سنی مسلمان السلام علی کم کہتے ہیں
جھانک کر ضرور دیکھتا ہوں
بس اس طرف غور کی جے تو اپنی نظم کے نقائص سے آگاہ ہو جائیں گے۔
پیسوں کے لئے وہ ہر الٹا سیدھا، غلط ،جائز ناجائز کام کرنے کو تیار رہتے تھے۔
بھئی اگر بوریت اتنی ہی بھاری ہو گئی تھی تو ہم سے فرماتے ہم ساتھ مدد کرنے کو حاضر ہو جاتے۔
اس کے علاوہ نہ کوئی ایک سٹنشن ہے اور نہ ہی یہ تینوں انجان ایک دن تو میرے باپ نے اپنی بندوق نکال لی اور ان کا پیچھا کیا تاہم وہ کچھ نہ کر سکا اور واپس آ گیا۔
پھر اس کی نسل کو حقیر پانی کے نچوڑ یعنی نطفہ سے چلایا سادھوؤں کی حفاظت پر مامور روحیں بدروحوں سے زیادہ طاقتور ہوتی ہیں۔
جوش اور ہوش بہت کم یکجا ہوتے ہیں لیکن جس میں یہ دونوں تاہم امریکی مخالفت کی سب سے بڑی وجہ مسلم ممالک میں بے جا مداخلت ہے۔
وہ تو چلی گئیں اور میں سوچتا رہ گیا کہ ان دونوں کا بازار میں آنے کا مقصد کیا تھا۔
اب آپ بھی شمشاد بھائی کی دشمنوں میں شامل ہو گئی ہیں۔
اقوام متحدہ کے مطابق سیلاب سے دس لاکھ لوگ متاثر ہوئے ہیں۔
خواتین شعراعموما عروضی غلطیاں بہت کم کرتی ہیں۔
تاکہ ہم جیسے تمام لوگ اپنا وقت ایسے بچوں کے درمیان ضائع نہ کریں جو صرف مستیاں کرنا چاہتے ہیں
اس دوران کئی مرتبہ مجھے اپنی اوڑھنی درست کرنی پڑی کہ لگتا تھا
مطلع سے لگتا ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہو ں گے۔
کیوں تم سے کیوں لے لیں ،تمہاری دفعہ کی ابلتے ہوئے تندور کی مٹی ملا لی تھی
لیکن تو انائی کی ترقی کیا ہمارے ماموں نے آکر کرنی ہے
بھئی اگر بوریت اتنی ہی بھاری ہو گئی تھی تو ہم سے فرماتے ہم ساتھ مدد کرنے کو حاضر ہو جاتے۔
یا ایھا الذین آمن والا تقول واراعناوقولوا انظر نا واسم عواولل کا فرین عذابالیم بلوچستان کے لوگ اس قدر مشتعل ہو چکے ہیں کہ اندازہ لگانا مشکل ہے۔
ہر دو واقعات کے سیاق و سباق پر غور کرتے یہ حقیقت عیاں ہو جاتی ہے کہ انتہا پسندی کیا ہے۔
نہ ہی کسی کو بڑھانا چاہئے اور نہ ہی کسی کو کم کرنا چاہئے۔
ایک کالم نگار بھی رائی کا پہاڑ بنا سکتا ہے اور غیر ضروری مبالغہ سے حقائق کو مسخ کر سکتا ہے۔
اس صورت حال سے فائدہ اٹھاتے ہوئے مکمل مارشل لاء نافذ کر دینے کا۔
اگر مصروفیت سے نکل پایا تو انشا اللہ میری پوری کوشش ہوگی کہ آپ محترم دوستوں کے ساتھ شامل ہو سکوں۔
یہ دھاگہ تو کچھ ہی دیر میں وائلڈ لائف کا منظر پیش کرنے لگے گا۔
اس لیے کہ میں جانتا ہوں کہ تاریخی عمارت کیسے پیدا ہوتی ہے اور شریف آدمی کیسے پیدا ہوتا ہے۔
جس کے باعث ہزاروں طلباء و طالبات تعلیمی سرگرمیوں سے محروم ہو گئے ہیں۔
لالچ، حسد اور کینہ کو دل سے باہر نکال پھینک کر کردار کو مضبوط کرنا پڑتا ہے۔
یہ میرے خیال میں بہتر ہو گاکیونکہ اپنی پسندیدہ کتاب کو لوگ زیادہ رغبت سے ٹائپ کریں گے۔
ایک بات اور واضح کر دیجئے ،کہ زبان میں تصرف سے کیا مراد ہے
چالیس سال سے ہم یہ پڑھ اور پڑھا رہے ہیں کہ بھارت نے حملہ کر کے مشرقی پاکستان کو الگ کر دیا۔
ایسے بھی بہت سارے ہو سکتے ہیںجو یہ سارے کام ایک ساتھ کر رہے ہوں۔
یا پھر یہ ہے کہ سروس سٹیشن والے ہی کچھ احساس اور درد مندی اس سلسلے میں پیدا کر لیتے۔
جو اب دعوی کے ساتھ حاضر ہونے کے لئے سلطان کے نام سمن جاری کر دیا۔
قیمت کا خاص طور پر اندازہ کیا جائے کہ صحیح لگائی گئی ہے
ورنہ اس حادثے کے سوگ میں آپ پذمردہ ہو گئیںتو مستقبل میں بھی خود کو یوں ہی ہیلپلیس محسوس کریں گی۔
تو انوں بولے واں کا پانی کھارا رہتا کتے اچھے خاصے لوگاں یاں بڈھے ہو جاتے یا تالوچٹ ہو جاتے کتے ایسا وہ لوگ کرتے ہیںجن کی پولیس میں سپیشل دستے ہوںجو یہ کام بخوبی کر سکیں۔
شمشاد بھیا کی تعریف کرنے لگی ہوں
سر کوشش جاری رکھیں ملٹری ایکٹ پر انا ہے
اب اگر میں تھوری بڑی ہو گئی ہوںتو اس میں میرا تو کوئی قصور نہیں ناالقران ۲۱۴۳ بیشک اللہ تو لوگوں کے لیے بہت رؤوف شفیق اور رحیم ہے۔
ان استدلالی قوانین کی حمایت اور اعتماد بھی اس مجموعے میں زیادہ ہو گایہ اردو محفل فورم فورم میں ڈاکٹر علی جاوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ چاند کے نکلنے تک جاری رہے گا۔
ماہم کے ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہتی ہے
رحمان ڈکیت کو دس اگست سنہ دو ہزار نو کو ایک مبینہ پولیس مقابلے میں ہلاک کر دیا گیا تھا۔
امریکہ کے عرب کے تیل پر انحصار کے غلط تاثر کے حوالے سے اعداد و شمار میں اس فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
اس سے اس فانٹ کو ن فیس ویب نسخ کے ساتھ ساتھ رکھنا بھی ممکن ہو جائے گا۔
غم بنیادی طور پہ انسان کی سوچ اور خیال پر ہی مشتمل ہوتا ہے۔
اس بات کا احساس اسے تب ہوا جب اسے ایک گورے کو پیٹنے کے جرم میں حوالات میں بند کر دیا گیا۔
لہذا اس دھاگے کو اب مقفل کر دیا جائے۔
خدا ہی آسمانوں اور زمین کو تھامے رکھتا ہے کہ ٹل نہ جائیں۔
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
نہ غلیظ کیڑے مکوڑے پر ورش پا سکتے ہیں،
۲۰۰ شمشاد صفحہ ۱۵ ۱تا۱۸۰ کی پروف ریڈنگ مکمل ہو چکی ہے
محترم ، اگر اس کنورٹر کا نام پتہ مہیا کر دیں تو نوازش ہو گی۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
ذیشان ابن حیدر نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۱۸ ۲۰۱۲ اس کے ساتھ میں نے لوکل ہوسٹ کا ایڈریس بھی چینج کیا کہ شاید ٹھیک ہو جائے مگر آگے کا منہ بن سکا۔
کے اس کے دونوں ساتھی گولی لگنے سے ہلاک ہو گئے۔
اس سانحے کی کم سے کم بھی ۹۵ ذمہ داری مغربی پاکستان کے لیڈروں پر عائد ہوتی ہے۔
باجوڑایجنسی سے آنے جانے والی ہر گاڑی کی تفصیلی تلاشی لی جاتی ہے۔
بھیا ان کی زندگی میں کئی ایسے موقع آئے جب ان ہیںآئندہ کیلیے ہوشیار ہو جانا چاہیئے تھا۔
مورخین کے مطابق یہی وہ مقام ہے کہ جہاں آخری عالمی بودھ کانفرنس منعقد ہوئی تھی۔
یا پھر کہیں اس بات کے پس پردہ کسی دوسرے پر کوئی طنز تو نہیں کیا گیا مجھے ملنے کے بعد وہ واپس لاہور کی بس پر سوار ہو گئے۔
میں میٹرک مکمل کر چکا ہوں
لڑیاں از حسان خان جنوری ۲۲۲ ۰۱۳۹ جو ابات زیر زمرہ حمد ،ن عت،م دحت و منقب تبہر حال، میں کوشش کرتی ہوں کہ ٹوٹوریل میں اسے مزید واضح کر سکوں۔
ان کے روانہ ہوتے ہی کسی اچھے اس کور کی امید موہوم ہو گئی۔
چالیس سال سے ہم یہ پڑھ اور پڑھا رہے ہیں کہ بھارت نے حملہ کر کے مشرقی پاکستان کو الگ کر دیا۔
آبیٹ اہم تیری آنکھوں میں سرمہ لگا دیں تاکہ تیری آنکھیں اچھی لگیں۔
سمجھ نہیں آیا تو نبی صلی اللہ علیہو علی آلہ وسلم نے حاضرین سے فرمایا آپ کا پروگرام تو کسی بڑی ملاقات کے انعقاد کا لگ رہا ہے
ایک کی اواز نہیں آرہی ہو گی
یہ کہنا تو شاید صحیح نہ ہو کہ پاکستان میں بچوں کی کتابیں بہت کم تعداد میں شائع ہوتی ہیں۔
تصویر ملاحضہ فرمالیں یا شاید اس لیے کہ خوشی کا والہانہ جذبہ ادب کے منافی سمجھا جاتا ہے۔
کئی جگہ وہ اقرار کرتا ہے
ذکر کرتے کرتے وہ اتنے جذباتی ہو گئے کہ ان کی آنکھیں نمناک ہو گئیں۔
فلم کی ریلیز کے بعد ہی معلوم ہو گا کہ ان ہیںاداکاری کا ہنر آتا ہے یا نہیں۔
اس زمانے کی چند باتیں ای سی ہیںجو اب مجھے سوچنے پر مجبور کر رہی ہیں۔
جناب ہم ایسے طفل مکتب کیلئے تو متحرک ہی بہتر رہے گا۔
اپنی خالہ کا موڈ اچھا کر لیں گے
انہوں نے مزید کہا شام میں حکومت مخالف مظاہرین پر تشدد کا سلسلہ بند ہو جانا چاہیے۔
یعنی اتنے عرصے میں آپ کی کسی سے جان پہچان ہی نہیں ہو پائی کچھ تیاری کرلوں تو شاید امتحاں بھی پاس کرنے میں کامیاب ہو جاؤں۔
ہاں یہ ضرور ہے کہ ہر شخص کے تجربات مختلف ہوتے ہیں اور اس حوالے سے نقطہ نظر بھی اپنا اپنا ہوتا ہے۔
اب میری موجودگی سے گاؤں والوں کی ہمت کا فی بڑھ چکی تھی۔
حکومت ایک تو اربوں میں قرض لیتی ہے اور شرح سود بھی اچھی ملتی ہے۔
پھر کیسے آپ ان پر غیر پاکستانی یا قابض مہاجر ہونے کا اتہام لگا سکتے ہیں
ہجر کی راتیں کتنی طویل ہو گئی ہیں اور نیند آنکھوں سے کوسوں دور چلی گئی ہے لیکن ردیف مجبور کرتا ہے کہ کب کو کیا کیا جائے ،یہ درست نہیں۔
میرا چھوٹا بھائی مجھ سے قد میں لمبا ہے اور اکثر بڑا محسوس ہوتا ہے
لیکن اب مجھے یہ معلوم ہو گیا ہے کہ اس خوشی کے موقع پر میری آنکھوں میں نمی کیوں اتر آتی ہے۔
دیکھئے کون غلط ثابت ہوتا ہے
کم سے کم اس سے سادہ ناموں والے ممبر تو ٹیگ ہو جائیں گے۔
اتنے میں غدیر زھرا بھی آ جائے گی اور میں بھی اپنی پر انی پینٹ کی جیبوں کی تلاشی لیتا ہوں۔
فورم کی یوزر منیجمنٹ کے ساتھ انٹگریشن کا فائدہ یہ ہے کہ اس سے سپیم اور کا خطرہ کم ہو جاتا ہے۔
جتنا جتنا ابلاغ دین ہو گااتنا اتنا تصوردین واضح ہوتا جائیگا۔
اپنی جگہ کسی اور کا کروادوں اور گلہ میرا ٹھیک ہو جائے قبل ہ یہ فتوی نہیں مفت مشورہ تھا
ایک باب فی پوسٹ رکھوں اس لیے یہ بڑی ہو رہی ہیں۔
وہ چند صورتیں جن میں عورت کی طرف سے طلاق یاخلع واقع ہوتا ہے،
باتوں کو ٹوئسٹ کرنے سے چٹخارا تو پیدا ہو سکتا ہے،
متعلقہ تحاریر بحر مضارع تقطیع صائب تبریزی فارسی شاعری اپنی رحمتوں برکتوں سے نوازتے سدا شادو آباد رکھے آمین اس میں کیلیے کو الگ الگ کر دیا جائے اور ہی کو بھی میں بدل دیا جائے تو کیسا رہے گا
اس لئے مکان کو ڈھونڈتے ڈھونڈتے گرمی، تک ان اور پیاس کی شدت سے نڈھال ہو گیا۔
جب تم نا فرمان الہی کے تابع ہو جائے تو سکون پیدا ہو جاتا ہے،
میں گداگری کو بہت برا سمجھتا ہوں لیکن کبھی کسی گداگر سے بھی بدتمیزی نہیں کی پاکستان کے ہمسایہ ملک ایران کے سیاسی نظام کا ایک خاکہ پیش کر رہا ہوں۔
دیکھئے کون غلط ثابت ہوتا ہے
اب یہ بات میں آپ پر چھوڑتا ہوں کہ ہم کو یہ گیم جاری رکھنی چاہیے یا اسے بند کر دینا چاہیے
اس میں ترے آئے گا
اس طرف آئیںگے تو معلوم ہو گا کہ ہم آکر بھی جا چکے ہیں۔
ایس ویجی فائل میں ترسیمے والے گروپ کے ٹیگ میں اگر کچھ اس قسم کا اضافہ کر دیا جائے تاہم ووٹوں کی گنتی میں گڑبڑ کی شکایات بھی موصول ہو رہی ہیں۔
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کے علاقے ملیر کینٹ میں واقع اپنے گھر میں اچانک گر جانے کے بعد چلب سے۔
چھوٹے ٹکڑے کون والے میں شامل کر لیں جبکہ بڑے کو واپس روٹی پر رکھ دیں۔
عثمان سب کچھ ہم ہی دسیں فلم دیکھلوتے پتا چل جائے گا
جبکہ اس زما نے یہ فاصلہ ایک عام میل کوچ زیادہ سے زیادہ ایک ہفتے میں طے کر لیتی تھی۔
اس لیے کہ میں جانتا ہوں کہ تاریخی عمارت کیسے پیدا ہوتی ہے اور شریف آدمی کیسے پیدا ہوتا ہے۔
یہ ہماری آنے والی نسل کو بھی معذور اور بیمار بنا سکتے ہیں۔
سب جانتا ہوں
شام نے عراقی حکومت کے ترجمان کے بیان کو یکسر مسترد کر دیا ہے۔
جتنی بھی پڑئ ہو جاؤں بڑوں سے تو پھر بھی چھوٹی رہوں گی
میرا خیال ہے کہ ائندہ دو دنوں میں سب تھیوری مکمل کر لوں گا۔
ہر فورم پر امریکی دھشت گردی کے نقصانات کو واضح کریں کہ یہ خود امریکی عوام کے لیے نقصان دہ ہے۔
جن اشعار کی تقطیع نہیں کر رہا وہ یہاں پوسٹ کر دیں تو مجھے تقطیع نہ کرنے کی وجہ معلوم ہو جائے گی۔
موسم بہت عمدہ لیکن مائلبہ گرمی، ۲۵ ڈگری آج ہو جائے گا
حفاظت کے پیش نظر ہوٹل کے اطراف لوہے کے شٹر بنائے جا رہے ہیں۔
اردو دوست لائبریری پر یہ پڈف فائلوں کو ای ایکس ایفائل میں مہیا کر رہے ہیں۔
جو حصہ اس ملک سے جدا ہو گیا ہے
ابھی بھی جب وہ کسی شدید قسم کی ٹینشن میں مبتلا ہو جائے تو انگوٹھا چوستا ملتا ہے۔
پارلیمان جمعے کی دوپہر کو تحلیل ہو جائے گیجس کے بعد کابینہ انتخابات کی تاریخ کا تعین کرے گی۔
اس کا اندازہ پاکستان کی ٹیسٹ اکھاڑے میں حالیہ کار کردگی دیکھنے والوں کو بخوبی ہو گیا ہو گا۔
پیاز کے عرق میں شہد ملا کر کھانے سے پر انی کھانسی دور ہو جاتی ہے۔
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہنا ہے کہ ان کے بچوں کے لیے خوراک کم پڑتی ہے۔
اب وہ بنچ پر دوبارہ بیٹھ چکا تھا اور اپنی داہنی ہتھیلی سے اپنے گھٹنوں پر مسلسل دستک دیتا جا رہا تھا۔
بلکہ درحقیقت اس خلط مبحچ نے الحاد اور بے دینی کے خیالات پیدا کر دیئے۔
آپ کو ٹیم ورک پسند ہے یا تنہا کام مجھے ٹیم ورک اچھا لگتا ہے اگر ٹیم ہو تو ویب پر کئی سائٹس ہیں
افکت نے افسوس کی بات ہے کہ فاتح بھائی نے اپنی آپا کو اتنی اہم بات نہیں بتائی اگر تب تک شیر پکڑا نہیں گیا تو پوگل کے تہوار کی تعطیلات کے بعد کھلنے والے سکول مزید بند رہیں گے۔
شاید آپ یہ کہنا چاہ رہے ہیں کہ تیار شدہ حالت میں ہوں جن میں نس تعلیق کی سپورٹ موجود ہو۔
یہ سب ہو جانے کے بعد پھر اس میں ٹیبل سپورٹ کا اضافہ کرنے سے کا فی مکمل ہو سکتا ہے۔
دیکھتے دیکھتے ممبئی کے ہر علاقے میں مقامی دبنگ نوجو ان شیو سینا میں شامل ہونے لگے۔
ٹیگ کرنے کے لیے کسی رکن کے نام سے پہلے لگاتے ہیں۔
نہ ہی کسی کو بڑھانا چاہئے اور نہ ہی کسی کو کم کرنا چاہئے۔
آپ بھی آجائیے ،ساریتشنگی دور ہو جائے گی
آج دین ذلیل و رسوا ہو رہا ہے
ہم سب سے پہلے انیس الرحمن بھائی کو ٹیگ کیے دیتے ہیں۔
صبح اٹھ کر سردار نے اپنا کا اکاؤنٹ بند کر دیا ، کیوں؟
لغت کے حساب سے تو کوئی مسئلہ نہیں ،اصطلاحی اعتبار سے یقینا شرم محسوس ہو گی۔
مگر میں لوگوں کے منہ سے یہ سننا چاہوں گا کہ اس کی باتیں بہت اچھی ہوتی ہیں۔
محلے والے جنازے کے متعلقیون تفصیلات طے کر رہے تھے۔
گبون کے کھلاڑی ولفرائیڈ نے یہ ریس۱۰۸۹ سیکنڈ میں مکمل کر کی جبکہ لیاقت علی نے ۱۰۹۰ میں۔
جو اپنی ماوں کی کوکھ میں زندگی سے ہم رشتہ ہو چکے ہیں
گہوارے میں لیپ ٹاپ رکھ لیجئے اور لکھنا شروع کر دیجئے۔
کانگریس کی صدر سونیا گاندھی نے اسے جمہوری اقدار پر حملہ قرار دیا ہے
کبھی امروز نہیں معلوم کہ ہوتی ہے
انھوں نے کہا کہ پاکستان افغانستان کی ہر مرحلے پر حمایت جاری رکھے گا۔
چالیس سال سے ہم یہ پڑھ اور پڑھا رہے ہیں کہ بھارت نے حملہ کر کے مشرقی پاکستان کو الگ کر دیا۔
ان کو ظاہر کردے اور جو نہیں ان کو رد کر دے نہ آپ کو ہزاری نشہ ہوتا نہ آپ کو اس نشے میں سرشار دیکھ کر ہماری آتش حسد سلگتی۔
میں نے یہاں پہلے اس مقدار کو ۷۰ رکھا تو ہمارے پاس ذیل کی تصویر موجود ہو گی۔
نعیم اختر نے تعارف و انٹرویو کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون۱۳۲۰۰۶ سب کہتے ہیں
میں فی الحال اپنی توجہ فورم کا آپریشن سٹیبل کرنے پر مرکوز رکھنا چاہ رہا ہوں۔
مجرم اس بھگدڑ کا فائدہ اٹھاتے ہوئے فرار ہو رہے تھے۔
آپریشن سے دونوں پاؤں حسب خواہش کٹوالیں جہاں تک قد چھوٹا کرنا ہے
چالیس سال سے ہم یہ پڑھ اور پڑھا رہے ہیں کہ بھارت نے حملہ کر کے مشرقی پاکستان کو الگ کر دیا۔
پولیس اپنے فرائض نبھاتی نظر آرہی تھی اور میڈیا والے بھی مناظر کیمروں میں محفوظ کر رہے تھے
عقیدہ سب سے اہم چیز ہے لیکن بات ہے کہ پہلے ایک دوسرے کو برداشت کرنے کی ہمت و حوصلہ ہونا چاہیے۔
اورمہنگائی الاؤنس وغیرہ تین ہزار ملا کر کل نو ہزار ہوا۔
بلاشبہ احادیث کے راویوں کے بارے میں شک کرنے والے ہمیشہ سے موجود رہے ہیں۔
ورنہ اس حادثے کے سوگ میں آپ پذمردہ ہو گئیںتو مستقبل میں بھی خود کو یوں ہی ہیلپلیس محسوس کریں گی۔
میں آج کل جون ایلیاہی کو مطالعہ کر رہا ہوں اور جلد ہی کچھ اور انتخاب بھی پیش کروں گا
پھر چھوڑ دیجئے اردو کی خدمت کا خیال اور بہنے دیجئے اس ناؤکو تھ پیڑوں کے سن گ۔
اگر مصروفیت سے نکل پایا تو انشا اللہ میری پوری کوشش ہوگی کہ آپ محترم دوستوں کے ساتھ شامل ہو سکوں۔
عبداللہ بھائی کی بات صحیح لگ رہی ہے کہ مصباح بیچ میں ہے۔
آبیٹ اہم تیری آنکھوں میں سرمہ لگا دیں تاکہ تیری آنکھیں اچھی لگیں۔
ذکر طوطے یا کسی اور پرندے کا ،اگرہ میں لگا کہ بہت ہو رہاہے تو ہم ضرور رپورٹ کر دینگے پہلے منظر کو پیش کرنے کا کام مکمل ہو چکاہے جس میں ایک آدمی کو پروندوں کا ایک غول اغواء کر لیتا ہے۔
میرا ڈونا انیس سو ستانوے میں فٹبال کے مقابلوں سے ریٹائر ہو گئے تھے۔
اس پر تو یقین قائم ہو گیا وہ کیسے ہیں
یوں محسوس ہوتا تھا کہ بعض غار بے حد گہرے ہیں اور وہ زمین کی سطح کو چھو رہے ہیں۔
یہاں ،ہم نے آج چپلی ک باب کے مزے لیے اگر وہی کا ملغوبہ ہو تو اس کو فریم کروا کر واپس کر دینا۔
محترم ، اگر اس کنورٹر کا نام پتہ مہیا کر دیں تو نوازش ہو گی۔
باہر کھڑے نظارہ کرتے جرمنوں نے اگر زرافے والا سبق پڑھا ہو گاتو ان ہیںوہ م نظر آج سمجھ آگیا ہو گا۔
وہ مزید کہتی ہیں
انہوں نے کہا کہ امریکی فوج کا انخلاء مرحلے وار جاری رہے گا۔
آپ کہتے ہیںتو دوبارہ کر دیتے ہیں
آپ کچھ وضاحت کریں گے کہ آپ کو یہ خصوصی انفارمیشن کہاں سے مہیا ہوئی تھی
محترم متعلقہ ربط ٹھیک نہیں ہے اگر ٹھیک ربط فراہم کر دیں تو عنایت ہو گی۔
اگر اسے قبول کر لیا جائے تو دستور سازی کے کام میں جس حد تک ممکن ہو گاہم پوری مدد کریں گے۔
اب آپ معززین سے مشورہ درکار ہے کہ کون سی ویب ہوسٹنگ بہتر رہے گی۔
یہ سب اللہ تعالی کی ذات ہی بہتر جانتی ہے۔
کچھ دیر بعد میں بھی تمہیں پکانے میں مصروف ہو جاؤں گا۔
چلئے ، پھر اپنے بچوں کو لے کر ،وہ کیا کہتے ہیں
اسے بوجھنا تو کچھ زیادہ ہی آسان لگ رہا ہے
کاروبارکون بند کرتا ہے
ماسٹر صاحب ،آپ اپنی ذمہ داریاں سنبھالنے کے تیار رہیں ،باتیں واتیں چھوڑیں۔
۱۵ جولائی کو میدان پورہ لولاب میں ایک خونریز جھڑپ کے دوران ۵ جنگجو اور ایک اہلکار ہلاک ہو گیا۔
مجھے سب سے پہلے معلوم ہوتا ہے۔
جیسا کہ آپ کا ایڈمیشن ہو چکا ھے تو لایئے آج کا ہوم ورک کیوں نا آج ہی سے بسم اللہ کی جائے؟
ایک دو مہینے میں ہم انشاء اللہ محفل فورم کو ایک نئے سوفٹ ویر پلیٹ فارم پر منتقل کر دیں گے۔
لیکن پھر بھی اس سے نہ تو مجموعی طور پر سنی مورد طعن قرار پا سکتے ہیں
کوئی اور نہیں کرتا تو میری بلا سے مجھے اپنا فرض پورا کرنا ہے
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
رہ جانے والی چند سطور یہاں درج کر رہا ہوں
کیوں تم سے کیوں لے لیں ،تمہاری دفعہ کی ابلتے ہوئے تندور کی مٹی ملا لی تھی
آجا ہو جائیں گماک دوسرے میں ہم بن جائے کوئی فسان ہ۔
اللہ تبالر و تعالی آپ کو بھی بہترین اجر سے نوازے شمشاد بھائی ، بخاری شریف کی کتب و احادیث کی اصل ترتیب کو برقرار رکھتے ہوئے ابواب کے عنوانات کو حذف کر دیا گیا ہے۔
اس پرنٹ فائل کو کورل ڈرا میں امپورٹ کر کے ۳۰۰ فیصد بڑا کر لیا جاتا ہے
بہت کم بولتے ہیں
اس لیے کہ میں جانتا ہوں کہ تاریخی عمارت کیسے پیدا ہوتی ہے اور شریف آدمی کیسے پیدا ہوتا ہے۔
شاعرانہ ورمانوی زبان و بیان نے ناول میں شعریت پیدا کر دی ہے۔
وزن میں تو لگ رہے ہیں لیکن جاتا ہے
۲۳ جون کو ڈوڈہ اور بانڈی پورہ میں فوج کے ساتھ جھڑپوں کے دوران ۳ جنگجو ہلاک ہو گئے۔
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
آج ٹھیک ہو جائے گا
یہ کتاب ۱۸ ۶۱ء میں ہالینڈ سے بزبان فرانسی سی فرنچ شائع ہوئی تھی۔
توقع ہے کہ اسے جلد ہی ایپل کے آئی فون کے لیے لانچ کر دیا جائے گا۔
جلد از جلد مکمل ہو جائے آپ کا پیپر کیونکہ وہ ۵۰ کلو میٹر دور ہے اور وہاں دنیا کے سب سے جاہل ترین انسان کو سمجھانا پڑتا ہے
حفیظ تائب اردو نعت گوئی میں اتھارٹی سمجھے جاتے ہیں۔
جب تم نا فرمان الہی کے تابع ہو جائے تو سکون پیدا ہو جاتا ہے،
اور پھر محفل میں جو توڑ پھوڑ ہوگی اس کا ذمہ دار کون ہو گاہماری گلی کے بلکل سامنے زرعی یونیورسٹی کا گیٹ ہوا کرتا تھا اور ہم خوب کھیلا کرتے تھے
پاکستان کی سمت درست نہیں انٹرنیشنل ریپبلکن انسٹیٹیوٹ سروے معلوم ہوتا ہے کہ قریشی صاحب امین اوکاڑوی دیوبندی جو کہ فن مغالطہ کا امام تھا
مراد یہ ہے کہ تم کو کچھ راز ایسے معلوم ہو گئے ہیں کہ آشکار کرنے پر موت یقینی ہے
مگرچند محفلین ایسے ہیںجن سے سابقہ پڑا ہے یاگفتگورہیہے جو میری پٹھانی کے لیے سرمایہ ہیں
سو باندیوں اور غلاموں کے احکامات اسلام میں پڑھیں تو آپ حیران پریشان رہ جائیں۔
وہ چاند کے نکلنے تک جاری رہے گا۔
خیریہ سے اس لحاظ سے بھی بہتر ہے کہ ایک ہی سیریل سے کئی سالوں کی اپ ڈیٹس کرنا ممکن ہو جاتا ہے۔
ذیشان ابن حیدر نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۱۸ ۲۰۱۲ اس کے ساتھ میں نے لوکل ہوسٹ کا ایڈریس بھی چینج کیا کہ شاید ٹھیک ہو جائے مگر آگے کا منہ بن سکا۔
اب آپ بھی شمشاد بھائی کی دشمنوں میں شامل ہو گئی ہیں۔
نبیل جس حساب سے تم سب کو اچھے لگ رہے ہو مجھے تو تشویش ہو رہی ہے
بس یہ دیکھیئے آدم خور کو فورا معلوم ہو جاتا کہ سب تیاریاں اس کے لیئے کی گئی ہیں۔
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر یہ بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملے میں شامل ہو جائیں۔
کیونکہ ہم صنف نازک نہیں ۳۱ تبصرے برائے تحریر چھوٹی سی غلط ی، پچھتاوے عمر بھر کے بارات صبح ۹ بجے روانہ ہونا تھی
سرجی میں ایک کتاب ہے جس کو ٹائپ کرنا چاہتا ہوں
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
احمد شہزاد نے پچھلے اوور میں چھ کا مارا تھا اور اس اوور میں آؤٹ ہو گیا۔
آج ہمارے بے حد اصرار پر بالآخر مارے شرم کے گلابی ہونے پر راضی ہو گئیں۔
لیں جیت عریف نا کر کے آج سے میں بھی چھوٹے غالب کی ناپسندیدہ ممبران کی لسٹ میں شامل ہو گئی اس سے بہت سے اشتمالات اور پیچیدگیاں پیدا ہوتی ہیںجن سے پر ہیز کرنا چاہیے۔
اورگمراہ لوگ ہی اللہ کی رحمت سے مایوس ہوتے ہیں
اس سلسلہ میں اگر آیت کے نشان کے لئے چھوٹے دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہو گا۔
آپ کو اپنے کلچر اور لائف سٹائل کے آلودہ ہو جانے کا غم ہے اور دوسری طرف لوگ مر رہے ہیں۔
بس اس طرف غور کی جے تو اپنی نظم کے نقائص سے آگاہ ہو جائیں گے۔
لیکن اب مجھے یہ معلوم ہو گیا ہے کہ اس خوشی کے موقع پر میری آنکھوں میں نمی کیوں اتر آتی ہے۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
پڑھ کر اپنی امیج ان کی قدر معلوم ہوتی ہے۔
ہم نے انسان کو ہدایت کی کہ وہ اپنے والدین کے ساتھ نیک برتا کرے۔
کتنی راتیں سیاہ کرنی ہیں
ممکن ہے کہ یہ آخریمکاپوری لڑائی کا آخری مکانہ ہو بلکہ پرویز صاحب کی طرف سے آخریمکا ثابت ہو اعلان کردہ دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گانام بلحاظ حروف تہجی لیکن ہم یہ ضرور جان گئے ہیں کہ الیکٹرون کی یہ گردش جاری ہے۔
فیصلہ تیسرے امپائیر کے پاس لیکن لگتا ہے کہ آؤٹ ہو گیا ہے لیکن عورت یا لڑکیوں کا قرباس کے لئے سوہ ان روح تھا۔
لیکن یہ صفحہ بغیر کسی ترتیب کے کہیں بھی محفوظ ہو سکتا ہے۔
اللہ آپ کے لئے زندگی کے ہر مرحلے میں آسانیاں اور راحت پیدا کرے ، آمین۔
ترجمہ کنز الایمان قریب ہے کہ ہم اس کی سور کی سیتھوتھنی پر داغ لگا دیں گے
اس چنیدہ عمل سے صحت مند خلیوں کو نقصان کے امکانات کم ہو جاتے ہیں۔
جیلانی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ اس کے علاوہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زہرہ کی بالائی پرت میں تبدیلیاں بھی رونما ہوتی رہی ہیں۔
فورم کی یوزر منیجمنٹ کے ساتھ انٹگریشن کا فائدہ یہ ہے کہ اس سے سپیم اور کا خطرہ کم ہو جاتا ہے۔
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
اگر آپ مجھے خطاطی سیکھائیںگے تو میری برسوں پر انی خواہش پوری ہو جائے گی۔
جب بھی وہ میرے گھر آتی میں اسے اس کی پسند کی ڈش بنا کر کھلاتی۔
سرطان وعقرب کی صحبت میں خوش رہتے ہیں اور خوشی تقسیم کرتے ہیں۔
ڈائریکشن بھی دائیں کر دی ہے مگر الفاظ کی مینو کس طرح دائیں طرف دکھانا ہے
وہاں بدبو کا بسیرا ہوتا ہے
جی جناب ٹھیک کہتے ہیں
شمشاد بھیا کی تعریف کرنے لگی ہوں
صرف اونچی سوسائٹی تھیجو دن بدن خائف ہوتی جا رہی تھی۔
نئے موڈز کیساتھ چھیڑ چھاڑ کے بعد آج صبح سے محفل کی رفتار پھر سست ہو گئی ہے
اس لئے ہو سکتا ہے کہ دو تین دن تک مسلسل بتانا پڑے گا
ماہم کے ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہتی ہے
اگر کبھی کوئی عورت غسل کرنے آتی بھی تو ایلی کی آنکھیں آپ ہی بند ہو جاتیں اور وہ محسوس کرتا۔
اس میں سے اگر ایک کے نام کا ذکر اگر آپ نے کر دیا تو اس بلاگ کو شاید بند کرنا پڑے گا۔
مجھے اگر کسی بھی لائن ہو کلر اس کا فانٹ سائز اور اس کی الائنمنٹ کرنی ہو تو کیسے کروں؟
اسے تہذیب جدید کا تحفہ قرار دینا مناسب اور صحیح ہو گا۔
اردو وکی پیڈیا کی اصطلاح سازی ، اصطلاحاتی انتشار پیدا کر رہی ہے مگر اگر نکاح کی شرائط پوری نہ ہوںتو نکاح نہیں ہوتا۔
بعد ازاں دارالحکومت بغداد میں ہونے والے مختلف دھماکوں میں گیارہ افراد ہلاک ہو گئے۔
اس لیے آپ سمجھ سکتے ہیں کہ ہم کیسی سروس مہیا کر رہے ہیں۔
یہ پاکستانی تھوڑیہے جوہاری ٹیم کو بھی خوش دلی سے قبول کر لیتا
پہلے یہ تو معلوم ہونا چاہیے کہ چیونٹیاں کون سی ہیں
یعنی اپنے ماں باپ کا فرماں بردار بن کر رہے اور ان کے ساتھ نیک سلوک کرتا رہے
اس سانحے کی کم سے کم بھی ۹۵ ذمہ داری مغربی پاکستان کے لیڈروں پر عائد ہوتی ہے۔
ایک کالم نگار بھی رائی کا پہاڑ بنا سکتا ہے اور غیر ضروری مبالغہ سے حقائق کو مسخ کر سکتا ہے۔
لڑیاں از نوید صادق دسمبر ۳۰ ۲۰۰۹ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری شائی کا دہشت زدہ ہو کر چلایا اور وہیں غش کھا کر گر پڑا۔
یہ ایک لاکھ مانگنے والے دراصل کسی کا بکرا بیچ رہے ہوتے ہیں اور اس میں اپنی دھیاڑی بھی نکالتے ہیں
تاہم مناسب سمجھیں تو اس کو کسی اور جگہ بھی آپ منتقل کر سکتے ہیں۔
قیمت کا خاص طور پر اندازہ کیا جائے کہ صحیح لگائی گئی ہے
میں کسی لحاظ سے اس پروگرام کے شروع میں منسلک رہا ہوں۔
جتنا جتنا ابلاغ دین ہو گااتنا اتنا تصوردین واضح ہوتا جائیگا۔
اس مرتبہ کرک نامہ سے غیر حاضری کچھ زیادہ ہی طویل ہو گئیہے جس کا سبب ذاتی مصروفیت تھی۔
ان کو ان کی غلطی کا احساس نہ دلایا جائے کہ وہ تو اوپر سے سب اچھا کی تقدیر لکھوا کر لائے ہیں۔
اورہاں یہ بھی بتانا ہو گا کہ آپ کو کہ صحیح جو اب کی صورت میں ہمیں کیا ملے گا۔
احمد بھائی کی سستی کو مدنظر رکھتے ہوئے آپ وہی حربہ استعمال کر ہی لیں۔
گویا اندر تڑپ تڑپ کر مرنا اور باہر ٹوٹ پھوٹ کر مرنا۔
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ میں لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دے اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کے رنگ میں رنگنے پر راضی ہو جائیں۔
مگرستم یہ ہو گا کہ وہ لنک بھی اغیارکفار کے بنائی ہوئی ٹیکنالوجی کے کسی سرور سے ہی دستیاب ہو گا۔
از محمد شفیع الدین نیرٹیگور کی مشہور کتاب گیت انجلی کے ایک گیت سے متاثر ہو کر میرے خیال میں آپ اپنے ملک میں بھی جس وقت چاہیں وزیر سے نہیں مل سکتے۔
عزیز امین نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جون ۲۱۲ ۰۰۸ انشاء اللہ ان کی طبیعت جلد ی ہی پوری طرح بحال ہو جائے گی۔
اور پھر مطمئن ہو کر وہ رضا کی دکان میں جابیٹھے۔
اب یہ شرک کی تان صرف گردن ٹوتنے پر ہی منتج ہو سکے گی۔
خیال رہے کہ اب اس پروگرام پر امریکی صدر براک اوباما نے پابندی عائد کر دی ہے۔
یوسف ۲ نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۴۲ ۰۱۲ سکول کے آخری ایام تک جو بھی مستقبل بارے ہم سے دریافت کرتا کہ آپ بڑے ہو کر کیا بنیں گے
اگر آپ کے اپنے ہیںتو کیا میں ان ہیںآپ کے نام اور بلاگلنک سے اپنے بلاگ میں شامل کر سکتی ہوں
کہ وہ بند ہو گیا۔
بجٹ بناتے ہوئے جو بھی اہداف مقرر کیے گئے وہ کبھی پورے نہیں ہوئے۔
ان کا نام مسلمانوں جیسا ضرور ہوتا ہے مگر وہ دینی تعلیم کے اعتبار سے بالکل کورے ہوتے ہیں۔
بھئی اگر بوریت اتنی ہی بھاری ہو گئی تھی تو ہم سے فرماتے ہم ساتھ مدد کرنے کو حاضر ہو جاتے۔
اس دوران کئی مرتبہ مجھے اپنی اوڑھنی درست کرنی پڑی کہ لگتا تھا
شہر میں سخت کشیدگی پائی جاتی ہے اور رات گیارہ بجے تک تشدد کے واقعات کی اطلاعات موصول ہو رہی تھیں۔
مئی ۲۰۱۲ کو ایک آئی ٹی بلاگ پر عمار افضل کے لحاظ سے ایک تحقیقاتی رپورٹ شائع ہوئی تھی
گلا بالکل بند ہو جاتا اور اگر فورا اسٹیرائیڈ کا انجیکشن یا گولی نہ ملتی تو حالت بہت نازک ہو جاتی۔
جھیلوں اور دریاؤں میں فیری سروس صوبائی حکومت مہیا کرتی ہے۔
ابلے بادام چھیل کر ۲ چمچ آئل میں تل لیں لائٹ براون کر کے نکال لیں اینڈرائڈ کا تازہ ترین ورژن ۴۴کٹ کیٹ بھی ریلیز ہو چکا ہے۔
آپ کا کیسا لگ رہا ہے
اگر اس کے ساتھ برا ہو رہا تھاتو اللہ اسکان عمل البدل بھی تو ان نعمتوں کی صورت میں دے رہے تھے۔
بہت شکر یہ برادرمن بیل، اب بالکل صحیح کاپی ہو گیا ہے اور اردو ایڈیٹر بہترین چل رہاہے تو اس کا سیدھا سا جو اب یہ ہے کہ کوئ خصوصی رعایت نہیں۔
اسد صاحب کئی اچھی ویب سائٹس سے اس پوسٹ کے توسط سے تعارف ہو گیا میں زیادہ تر سیدھی سائیڈ پر سوتا ہوں اور اکثر اٹھتا بھی اسی سائیڈ پر ہوں۔
ایل آر ایم سے بھی ورڈ میں ٹھیک نہیں آتا اور بغیر ایل آر ایم کے بھی نوٹ پیڈ میں درست آتا ہے۔
نہیں جی کچھ میں مصروف رہا ہوں اور کچھ چائے خانے کے انچارج درویش بھائی غیر حاضر ہیں۔
وقت ملا تو ضرور آؤں گی
ان میں سے ایک یہ ہے کہ دلی سے یہاں تک ہر منزل اور مقام پر تانبے اور چاندی کے مختلف سکے چل رہے ہیں۔
آپ کی اردو سیدھی نہ ہو سکی تو ٹیڑھی ضرور ہو جائے گی۔
گرائیں نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۲۰۰۹ مگر کبھی دل کی دھڑکنوں میں شریک پایا تو کیا کرو گے
عمران چاہتا تو آواز ہی پر فائر کر کے اس کا کام تمام کر دیتا۔
یہاں تو اہل فن پر سکتہ طاری کر دیا ہے
ان ہیںنہیں معلوم ہو گا کہ یہ ڈاکٹر ہے یا ڈائریکٹر ،بسم لڑی کا افسر،بڑا افسر ہونا چاہیے۔
فاتح نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۴۲ ۰۰۷ یاد رہے کہ فرینک ؛یم پارڈ گیرتھ بیری پہلے ہی ان فٹ ہو کر باہر جابیٹھے ہیں۔
فاروقی نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۳۲ ۰۰۸ ان چاروں ادوار میں رفتہ رفتہ زمین اس قابل ہوتی چلی گئی کہ اس پر اعلی مخلوقات زندگی بسر کر سکیں۔
عائشہ عزیز بہن مونگ پھلی کھانے کے بعد کچھ دیر تک پانی نہ پیا کریں میں نے سوچا اس کو کہہ کر میں اپنی رائے بھی وہاں شامل کر دیتی ہوں۔
اگر وہ اس پروگرام کی مدد سے مکمل ہو جائے تو کیا کہ نے اس سے ملتا جلتا ایک سافٹ وئیر میں نے بھی بنایا ہے۔
اس طرح جو چیز ڈاؤن لوڈ کرنی ہو اس کا لنک کر لیتے ہیں
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس موضوع پر کرید کرید کر گفتگو سے منع فرمایا ہے۔
معلوم ہوتا ہے
کتنے پیغامات آ گئے اس دوران چوتھی دفعہ ارسال کروں گا
پچاس ہزار کی رقم تھوڑی نہیں ہوتی اسی اسلام دی مقدس کتاباں دا احترام کر دے آںتے ہر مذہبنوں عزت دیا کھہنال ویکھ دے آں۔
سالوں نے پھر بجلی بند کر دی تو اس کو ذہن میں رکھیئے گا کہ یہاں مواد شامل کرنا ہے۔
مجھے معلوم ہو چکا ہے
شادی کے بعد والی زندگی اس تحریر سے کا فی مختلف ہو گی، جو کہ یقینا چند سالوں تک وقوع پذیر ہو سکتی ہے
اس سلسلے میں ایاز امیر کے چند کالم بھی قابل قدر معلومات فراہم کر سکتے ہیں۔
گویا لوگ خوب سمجھتے ہیں لیکن قصدا بھولے بن جاتے ہیں۔
کے لیے بنائی گئی اسے انڈر شرٹ کہا گیا ۱۹ ۲۰ میں لغتا سے ٹی شرٹ کے نام سے شامل میں تو پہلے ہی کہہ رہا تھا کہ الطاف قادری کو بیچ چوراہے میں بیچ کھائے گا
شکر ہے کہ انہوں نے پہلے بتایا دیا تھا کہ کھانا کھا کر پٹائی کرنی ہے
سنہ دو ہزار ایک میں افغان جنگ کے آغاز سے اب تک ناروے کے نو فوجی ہلاک ہو چکے ہیں۔
مزید یہ کہ انگریزی زبان کو ترقی کی نشانی سمجھا جاتا ہے۔
ہاں یہ ضرور ہے کہ ہر شخص کے تجربات مختلف ہوتے ہیں اور اس حوالے سے نقطہ نظر بھی اپنا اپنا ہوتا ہے۔
ریڈیو فضا بند ہو جائے یا سب کالر بھاگنے پے مجبور ہو جائیں۔
آج بیشتر مسلم ممالک میں یہ ادارے تیزی سے ترقی کی منازل طے کر رہے ہیں۔
ایک دن شاپنگ سے ہم واپس آ رہے تھے کہ راستہ میں مل گیا۔
افغانستان میں کسی بھی حکمران کیلئے ان دونوں فریقین کی رضامندی کے بغیر حکومت قائم کرنا ناممکن ہے۔
پولیو کے حفاظتی قطرے کتنی بار پی لینے سے ایک بچہ آئندہ اس سے محفوظ ہو جاتا ہے
اوبوچھی بہت شکر یہارے مجھے اتنا اچھا لگا کہ کیا بتاؤں کہ آنکھیں بھر آئیں فرح ت ک یانی ،یہ راشٹریہ سیوک کا یاد آنا بہت خطرناک ہے۔
جناب ہم ایسے طفل مکتب کیلئے تو متحرک ہی بہتر رہے گا۔
ہجر کی راتیں کتنی طویل ہو گئی ہیں اور نیند آنکھوں سے کوسوں دور چلی گئی ہے لیکن ردیف مجبور کرتا ہے کہ کب کو کیا کیا جائے ،یہ درست نہیں۔
کیا سنا نہیں ،اس جیسے جملے خون کھولانے کو کا فی ہوتے ہیں۔
گیارہ بجنے والے تھے کہ گاؤں کب کا خاموش ہو چکا تھا۔
اب تک ۱۰ ۰۰ افراد ہلاک بتائے گئے ہیں
اردو محفل اور محفلین دونوں آپ کو پسند آئیں گے۔
شاد عظیم آبادی کی زمین میں واصف صاحب کی، ایک اچھی کوشش شریک محفل کرنے پر تشکر ایک غزل تبصر ہ، تنقید، اصلاح کے لیے ،دید ہو دل بھی فرش راہ کیے وارد کی جانب سے متعارف کروائے گئے نئے ایس ایم ایسبنڈلز کی تفصیلات کچھ یوں ہیں
اس کے لیے کم از کم ایک وی پی ایس ہوسٹ درکار ہو گا۔
وے پتہ نہیں ایک وقت میں ایک کہاں چھپ جاتا ہے اور یہ چھپ چھپ کر آخر کر کیا رہے ہیں
تاریخ کی اکثر اعلی ترین کامیابیاں معمولی حالات ہی کے اندر سے برآمد ہوئی ہیں۔
ان ہی عادتوں کی وجہ سے اس کے مراسلات میں برکتیں ہو رہی ہیں
کسی کی بات یا کسی معاملہ کو دل سے نہ مانتے ہوئے ظاہر کرنا کہ مان لیا ہے۔
ویسے اگر آپ زادا جلدی میں ہیںتو میرے ساتھ ڈیل کر لیں تو تھری ڈذرا جلدی بن جائے گا
وہ ان پر ڈھانک کر بند کر دی جائے گی
لوگوں کو مطلع کیا جاتا ہے کہ ہم آج کی میٹنگ سے فارغ ہو چکے ہیں۔
ذکر کرتے کرتے وہ اتنے جذباتی ہو گئے کہ ان کی آنکھیں نمناک ہو گئیں۔
موجودہ حکومت ڈرون حملے بند کر انے میں سنجیدہ لگتی ہے
ادھر بھی وہ خود معلوم کر لیں گے کہ ان کا حقیقی مقصد کیا ہے۔
چناچہ اگر آپ عقلمندہیں تو توند آپ کا خفیہ ہتھیار بھی ثابت ہو سکتی ہے۔
مراسلات رپورٹ کئے جانے کے بعد یہ دھاگہ بند کر دیا گیا ہے۔
آپ کو تو پھر یہ دو چیزیں اچھی لگتی ہیں
اورسورۃ کے مطالعہ سے بھی یہی بات قرین قیاس معلوم ہوتی ہے۔
باباجی نے آپ کی نثری شاعری بحور سے آزاد کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۷۲۰۱۲ ڈراما کا ہیرو ایک جانباز شخص ہےجوظالمانہ استحصالی نظام کے خلاف سینہ سپر ہو جاتا ہے۔
جب سے یہ اعلی نسل کا گھوڑا دیکھا، انھوں نے اپنے ذاتی بزرگوں پر فخر کرنا چھوڑ دیا۔
ابھی میں نے چیک نہیں کیا ہے کہ یہ جمل ہ۱۵ میں ٹھیک چلتی ہے یا نہیں۔
کیا آپ مجھے اپنے دوست بلاگرز کی لسٹ میں شامل کر سکتے ہیں
لیکن یہ کت خانہ پڑنے سے چند سال قبل وہ واپس آ گئے تھے۔
۷فائلیں ۷ز پی اونرار سے ان کمپریس ہو جاتی ہیں۔
یوں پبلک لینہ رولائیں نا آپ پلیز لوڈ کرنا چاہا تو ایرر آگیا جبکہ اگر یہی ٹیم پلیٹ اتارتے کراپ۔
نبیلہم اسٹائل شیٹ میں ایک کلاس انگریزی کی شامل کر سکتے ہیں۔
جو روپے اس کو اس جسمانی مشقت کے بدلے ملے تھے
پھر تو سستے میں ناشتہ ہو جاتا ہے۔
ان ہیںپیسے زیادہ ملتے ہیں
مطلوبہ رقم عوام پر کسی قسم کے نئے ٹیکس عائد کیے بغیر پوری ہو گئی۔
گلا بالکل بند ہو جاتا اور اگر فورا اسٹیرائیڈ کا انجیکشن یا گولی نہ ملتی تو حالت بہت نازک ہو جاتی۔
استدلا لہے تو امام صاحب کی طرف الثیباحق بن فسہام ن ولیہاوالبکر مینوں معاف کر دی و سلمان بٹ نے فکسنگ کا اعتراف کر لیا
پھر ہم بھاگے رہے اس کام سے برناباس کو کونسل سے نکال دیا اور سینٹ پال کی بات کو قبول کر لیا۔
اب جب تم سونے لگی ہو تو پھر آئس کریم لانے کا کیا فائدہ۔
میں وہ پہن کر بھی اچھی لگوں گی
اور اب بھی آفس سے گھر آکر میں موبائل کو دور رکھ دیتا ہوں
وہ تو چلی گئیں اور میں سوچتا رہ گیا کہ ان دونوں کا بازار میں آنے کا مقصد کیا تھا۔
انہوں نے جو اب دیا کہ تمہارے دل دس چیزوں کی وجہ سے مردہ ہو چکے ہیں،
کہ کوئ کسی کے معامات میں داخل نہیں دیتا یہ رویہ سننے میں بہت اچھا لگتا ہے تاہم ،وہ سوار برقعہ میں کسی کو بھی بٹھا کر لے جا سکتا ہے،
۲۰۰ شمشاد صفحہ ۱۵ ۱تا۱۸۰ کی پروف ریڈنگ مکمل ہو چکی ہے
کیونکہ بہت بہت سارا وقت درکار ہوتا ہے
مطلع سے لگتا ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہو ں گے۔
جیلانی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ اس کے علاوہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زہرہ کی بالائی پرت میں تبدیلیاں بھی رونما ہوتی رہی ہیں۔
تو وہ ہم مسلمانوں نے صدیوں کر کے اور نافذ کر کے یعنی معاشرتی اصطلاح میں موجود رکھ کر دکھایا ہے۔
ہار پر اٹھ کر چپ چاپ کھڑا ہو گیا اس کا چہرہ زرد تھا اور ہونٹ خشک ہو گئے تھے
روح غالب کو خوش کرنے کیلئے سوچا لواحقین غالب کو بھی شامل کیا جائے یعنی آسٹریلیا کو اس کی سرزمین پر ٹیسٹ سیریز میں شکست دینا تصویر دورے سے پہلے انہوں نے چین اور روس کو اہم ترین سٹریٹیج کیا تزویری شراکت دار قرار دیا ہے۔
نیلا دانت کتنے کا ملے گا اور جو ہم بابا واپس کر رہے ہیں
ہماری کوشش ہوگی کہ ہم اس کام کو جلد از جلد مکمل کر سکیں۔
میرے لیے تو اوہ نبیل بھائی تصویروں کی پسند نے آپ کا پہلوانی کا راز افشاء کر دیا ان کے مطابق یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہے گا
اب اگر میں تھوری بڑی ہو گئی ہوںتو اس میں میرا تو کوئی قصور نہیں ناالقران ۲۱۴۳ بیشک اللہ تو لوگوں کے لیے بہت رؤوف شفیق اور رحیم ہے۔
بس اس عادت سے اجتناب کر لو تو ہر کوئی دودھ کا دھلا نکل آئے گا۔
اس لئے مسائل پیدا ہوتے ہیں اور اس لیے وہ کشیدہ کا استعمال بھی نہیں کر سکتے ہیں۔
اورباقی دنیا ھمارے لٹنے اور تنہا رہ جانے کا جشن منارھی ھے۔
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہو وہ معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلیاں کر لیجئے۔
پڑھنے کا لطف برباد ہو گیا درست کر لی جائے تو بہتر ہے
افتخار چودھری اور دیگر ججز نے ۹۹ میں اسی طرح کا پی سی او کو قانونی بنا دیا تھا۔
اگر میں سپاہ صحابہ پر لعنت بھیجتاہوں تو کیا میں خدانخواستہ پاکستان کے سنی عوام سے بغض رکھتا ہوں
کوئی کوئی بنی ان تو اتنا خوبصورت ہوتا ہے کہ کرتے کے اوپر پہننے کو جی چاہتا ہے
حکومت ایک تو اربوں میں قرض لیتی ہے اور شرح سود بھی اچھی ملتی ہے۔
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہے
اچھا لکھا ہے لیکن السلام اور علی کم کے درمیان حرفو نہیں ہوتا۔
مزید یہ کہ وہ خود کو بیوی ،ماں اور کام کے درمیان بہت زیادہ مصروف پاتی ہے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ عورتوں میں نمود و نمائش کا جذبہ مردوں کی نسبت زیادہ ہوتا ہے۔
بادی النظر میں لکنے والے نے درست لکھا ہے مگر میں تو اس کے اندر کچھ مفروضے دیکھ رہا ہوں۔
سال۱۸۵۷ کے ہنگامے کے بعد ملک میں ایک تعطل پیدا ہو گیا تھا۔
الیکشن کو اس ایوارڈ میں شامل کر لیا جائے؟
خیر آج ہی ابرار بھائی نے اپنا ویبی بیسڈیونی کوڈ ۲ان پیج کنورٹر متعارف کروایا ہے۔
کاش لوگ نفسا نفسی چھوڑ کر ایک قوم بننے کی کوشش کریں ورنہ انجام ظاہر ہے
آئی ایس آئی ایس اہم عسکری کارروائیوں کے لیے زیادہ سے زیادہ شامی جنگجو کو شامل کر رہا ہے۔
کم از کم یہ کام گروپ موڈریٹر کے ہاتھ میں آجائے تو ایڈمن کا کام کچھ آسان ہو سکتا ہے۔
دوسرے احباب فردا فردا پاچ پانچ ٹیگز تک شامل کر سکتے ہیں۔
بھارتی فلموں کے عاشق دل گیر واقع ہوئے ہیں
اب ان کے ڈبے ہرئے ہوگئے ہیںتو دوسروں کے سرخ کر رہی ہیں۔
گھبرا کر اس نے اپنے سر کو جھٹکا اور تیزی سے آگے بڑھ گیا۔
جونسن آسٹریلیا آئی سی سی کرکٹر آف دی ایئر منتخب ہوئے ہیں
ہاں یہ ضرور کر سکتے تھے کہ اس میں حصہ دار نہ بنیں تو یہ بخوبی کیا ہے۔
بطور لائبریری ممبر کے مٹی سے ملک آباد ہوتے ہیں اور آگ سے تباہ و برباد ہوتے ہیں۔
اپ کی تحریر سے منتقل کر کے اسلام و عصر حاضر میں منتقل کر دی گئی ہے
یہ اس کولاں والوں کو کیا ہو گیا کیا جاڑاتے بھوت سے بھوت سے کتاباں لکھریں ، بچوں کو اٹھا نے نئی آرا ان تجربات کی کامیابی کے بعد چینی حکام نے انسانوں کو اس عمل کے لیے بھیجنے کا فیصلے کیا۔
اگر مجھے ایک ای میل بھیج دیں تو میں اپ ڈیٹس کے بارے میں مطلع کرتا رہوں گا۔
جدہ رہتے ہوئے ایک مرتبہ حج کی چھٹیاں مصر میں منانے کا پروگرام بنا۔
قرآن کا عربی متن عربی یونیکوڈ قدروں کے ساتھ ڈھونڈھیں وہ دراصل یہ معلوم کرنا چاہتی تھی کہ اس کے ساتھ کوئی عورت بھی ہوتی ہے یا وہ تنہا ہوتا ہے۔
اس سے انگریزی لٹریچر کے ساتھ فی الجملہ مناسبت پیدا ہو گئی۔
ویسے آپ وارث صاحب سے اس حوالے میری بات کی صحت معلوم کر لینے کے بعد مناسب اقدام کیجے گا۔
مگر میں چاہتی ہوں کہ انصاف کے تقاضے پھر بھی پورے کیے جاتے رہیں تو بہتر ہو گا۔
اس کے برعکس مردوں کو جسمانی اور اعصابی طور پر مضبوط بنایا گیا ہے
آج کچھ وقت ملاہے تو سوچا کہ کہ اپنے ابھی تک زندہ ہونے کی خبر نشر کی جائے ویدوں کی تحریر کے مطابق انسان خدا کے جسم سے پیدا ہوئے ہیں۔
اب سوال صرف یہ ہے کہ یہ فل ٹائم کام نہیں ہو گا،اس لئے محنتانہ صفحے کے حساب سے طے کرنا ہو گا۔
آپ لوگ بھی سوچتے ہوں کہ محفل کا نام رکھ کر جھانسہ دیا ہے اور اب کام پکڑا رہے ہیں۔
اس سارے کھکھیڑ میں اگر آپ پنجاب حکومت کو تلاش کر رہے ہیںتو آپ احمق ہیں یا سادہ دل۔
یہ شمشاد بھائی کہ بندہ پسند، زبردست والی ریٹنگ کا استعمال ہی نہیں کر سکتا سب سے پہلے تو ہمیں اس بات کو یقینی بنانا ہو گا کہ ہم سب لازمی ووٹ دین گے۔
حقیقت نگار مصنفین نے اپنی شاہکار تخلیقات کا ایک ضحخیم مجموعہ مرتب کی اہے جن نایاب بھائی مبارک ہو کہ گھر بنانے کے لیے زمین مہیا ہو گئی۔
کل پرسوں آپ اور میں بھی آم منہ اور جانے کس کس کو بھول چکے ہوںگے اگر ان کا طرز عمل یہہے تو عام آدمی کی نفسیات کا اندازہ آپ بخوبی لگا سکتے ہیں
شاعر عجیب نہیں ہوتے ،ب سلوگا نہیں عجیب سمجھتے ہیں۔
اس کے لیئے یہ الفاظ استعمال کرنا کہ یوں عالم اسلام ایک غازی اور نامور جرنیل سے محروم ہو گیا؟
عمر سیف نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۲۵۲ ۰۱۳ میں اپنا ایک مقالہ اس فورم میں شامل کرنا چاھتا تھا۔
ابن حسن کا فونٹ ٹھیک چلا ہے
ٹیگار دو شاعری جوش جوش ملیح آبادی شاعری نظم کاشفی کی پسندیدہ شاعری سونی ،نکن، کینن، سیمسونگ وغیرہ کے پوائنٹ اینڈ شوٹ کیمراز ایک جیسے ہوتے ہیں
ہر مولوی داڑھی والا ضرور ہوتا ہے
فروری ۲۸۲ ۰۱۴۴۸۰۳۸۵ کیا طالبان مقبول ہو رہے ہیں
مجھے عبدالمجید بھائی کی یہ بات بہت اچھی لگتی ہے کہ ہمیشہ مشکل وقت میں کام آتا ہے۔
ویسے خرم یہ آپ کی عادت بن گئی ہے
اٹھ کر شفاعت کرو تو وہ اپنے گھر والوں کی شفاعت کرے گا۔
بورڈ میں عہدوں کے لیے سابق کرکٹرز کی دوڑ صدیوں سے اس نام پر کرہ ارض کے مرد، عورتیں ،بوڑھے ، بچے ،درود پاک بھیج رہے ہیں۔
جنید خان کو شاندار گیند بازی پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
اس اقتباس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جن حضرات کا بلڈ گروپ حیانی گیٹو ہو ان سے کچھ بعیدنہیں۔
زندگی کی سوئی مسلسل چلتی رہتی ہے،
بھیا ان کی زندگی میں کئی ایسے موقع آئے جب ان ہیںآئندہ کیلیے ہوشیار ہو جانا چاہیئے تھا۔
حال ہی میں چیمپئنز لیگ ۲۰۱۲ء جیت کر اس کے حوصلے ویسے ہی بہت بلند ہو چکے ہیں۔
اسی لیے لکھنے والوں کو باہر سے درآمد کرنا پڑتا ہے۔
یہ بات درست نہیں لوگوں میں غلط العام مشہور ہو گئی ہے
آپ کا باقی تنسیخ کا فلسفہ یہاں مکمل طور پر فیل ہو جاتا ہے۔
دیگر کے بارے مزید دوست بہتر بتا سکیں کہ میرے عام استعمال میں یہی ہیں
ارے بہت دیکھے ایسے پہلوان، میں نے ایک پھونک مارنی ہے اور اس پہلوان نے اکھاڑے سے غائب ہو جانا ہے۔
امریکی مصنوعات اور ڈالر کا بائیکاٹ کیا جائے مہاتیر محمد بھائی اس کا آسان حل یہ ہے کہ آپ ورڈ کی فائل میں ٹائپ کر کے یہاں پوسٹ کر دیا کریں آسان کا فی دنوں سے ہاتھ میں کھجلی ہو رہی ہے
اتنی لمبی تقریری کرنے کی بجا ئے آپ فقط ایک ای سی دلیل قران وسنت سے دے دیتے تو سب کا بھلا ہو جاتا۔
اکدم فٹ فاٹ، اسیں سڑ گئے و چھوڑے دیا گاندر، لاگے وسدیاں آیا نہ سیکتی نوں۔
جنرل وی کے سنگھ نے ان الزامات کو مسترد کر دیا ہے اور کہا ہے کہ یہ ان ہیںبدنام کرنے کی ایک کوشش ہے۔
آپ نے راوی کی ادارت کی سبحان اللہ اللہ میبارک فیک میں نے سوچا کہ خواہ میں اس دفعہ کامیاب رہوں یا ناکام بہر صورت کل نی نیتال ضرور لوٹ جاؤں گا۔
ایف اے کی وزک جو اب تو مصباح بھائی نے دے دیئے ہیں لیکن اس کے اشعار میں توالف سے لے کرے تک سارے حروف تہجی ایک دوسرے پر گرے پڑ رہے ہیں۔
یہ نیت نہ ہو تو اچھا عمل دنیا کے لحاظ سے اچھا نظر آتے ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہتا ہے
پہلے آپ یہ طے کر لیں کہ آپ کو مانیٹر روم میں چاہیے یا مس؟
میں نے بخود آٹھ آنہ یومیہ اور دو وقت روٹی دینی ان کی مزدوری مقرر کر دی۔
بس یہ ایک نیلے رنگ والی غلطی درست کر لیں باقی بہت اچھی ھے تفسیر صافی میں امام حسن عسکری علیہ السلام سے ایک مفصل حدیث نقل ہوئی ہے۔
کچھ نہی نکھایا صبح سے صاحبان حیثیت حضرات کو اس کھانے سے اجتناب کرنا چاھیئے۔
جوتے سننے میں بڑے آسان لگتے ہیں لیکن اس کا صحیحہ جے اتنی ہی کم لوگوں کو معلوم ہے۔
اب یہ بات میں آپ پر چھوڑتا ہوں کہ ہم کو یہ گیم جاری رکھنی چاہیے یا اسے بند کر دینا چاہیے
قبول کر لو صلح میں ہی بہتری ہے۔
بس ،اس کے علاوہ ورچوئل کی بورڈ استعمال کرنے کی سہولت بھی فراہم کر دی گئی ہے۔
اب جد نے مداحوں کی ضروریات کو مدنظر رکھتے ہوئے اپنے کی بورڈ کو بھی ان کے اختیار میں دے دیا ہے۔
ایئر ٹریفک کنٹرل کے مطابق گوا جانے والا رن وے بند کر دیا گیا ہے۔
محفل میں سو معذرت ،کل تو ایر راتنے آ رہے تھے کہ بس،مت پوچھیں ہمارے بیٹسمینوں کو صرف وکٹ پہ کھڑا ہونا چاہئیے تھا۔
یا ٹی وی سیریلز بچوں کے لیے کچھ گائڈ لائنز ضرور ہونی چاہیئیں۔
اے اور کینڈا بلکل فری ہو گیا انلمٹڈ کالز، مہینے کے صرف پانچ پاؤنڈ۔
یہ گلہ تو مجھے آپ سے کرنا چاہیے کہ بغیر بتائے ہی غایب ہو گئیں
اللہ کا واقعی آپ پر بے حد کرمہے جو آپ ایک طویل عرصے سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آ رہے ہیں۔
اس پر اگر عمل درآمد ہو تو ہمیں کوئی اعتراض نہیں مگر کردار کشی اور پروپگینڈہ بند ہونا چاہئے۔
جلدی سے ایک اور نام سے رجستر ہو جائیں اور ووٹ دال دیں۔
بغیر کسی نقصان کے ایٹمی طاقت بننے کے بعد ایک دوسرے کی سرحدوں پر چڑھائی ناممکن ہو گئی۔
درست کہ ہماری فوج ماضی میں حدود سے تجاوز کرتی رہی لیکن یہ فوج ہماری اپنی ہے۔
اسی طرح اس کے لیے سافٹ ویر بنائے جا سکتے ہیںجو قیمتافروخت بھی ہوتے ہیں۔
الصلواۃ والسلام علی کیا رسول اللہ ،صلی اللہ علیہ وسلم پارٹی کا آپ کے حلقے کا امیدوار آپ کو دوسروں سے بہتر لگتا ہے
معاشرہ افراد سے بنتا ہے اور معاشرتی معاملات میں افراد کے تعلق کے قانون ہی اہم ہوتے ہیں
تم بھی فورا پہنچ جاتے ہو ایسے دھاگوں پر دال میں کچھ کچھ کالا ضرور ہے
علم و حکمت کا یہ دریا اشفاق احمد دنیا سے رخصت ہو کر بھی ہماری درمیان جاری و ساری ہے
اللہ آپ کو صبر دے اور انشاء اللہ مستقبل میں اللہ بہتر کرے گا۔
پنجابی میں اسے گھونگ لو کہتے ہیں
جی ہاں آپ بڑے شوق سے شامل ہو جائیں اور دوسرا صفحہ جو وہاں نظر آرہا ہے،
ہاں اگر یہ آپ کو واقعی نصیحت لگ رہی ہے تو پھر آپ بھی ہم جیسوں کی کلاس میں شامل ہو جائیں۔
لیکن اسے یہ گوارا نہیں ہوتا کہ چند آنے خرچ کر کے آرام سے اور وقت پر اپنا کاروبار انجام دے سوری یا رتم کو اگر میری بات بری لگی ہو تو ایک دفعہ پھر میں معافی چاہتا ہوں۔
اب اس چیک کو موٹے کاغذ پر پرنٹ کر کے کیش کرا لیا جائے؟
مسرت شاہین بھی تحریک انصاف میں شامل ہو رہی ہے۔
وارث بھائی اس پر نظر کرم فرمائیے انسپکٹر حکم خان بم ناکارہ بنانے میں مصروف تھے کہ اچانک دھماکہ ہو گیا جس سے وہ شدید زخمی ہو گئے۔
ایسا لگتا ہے
فیصل اس مقصد کے لیے گذشتہ سال پی ٹی سی ایل نے ایک پورٹل متعارف کروایا تھا۔
جو بات محبت اور پیار سے ممکن ہو اسے لاٹھی سے منوانا حماقت ہے۔
خلیفہ عوام کے بلواسطہ یا بلاواسطہ انتخاب سے منتخب ہوتا ہے۔
اسکیمیں عادی ہوں اور تصویر بھی ضرور شئیر کروں گی اگر تمہارے جتنے اچھے بن گئے تو اس لیے ان دیہات کو مہاراشٹر میں شامل کر دیا جانا چاہئے۔
تاہم آصف بھائی کی بات درست ہے کہ اس پراجیکٹ کو باقی لغات سے ممتاز ہونا چاہیے۔
میں ذرا ان سے تو رابط کروں جس ریٹنگ کے قابل ہو گامجھان پڑھ کی دانست میں ضرور ریٹ کروں گا۔
مدرس نے پروگرامنگ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،مار چ۱۹۲۰۱۰ لوکل فارمیٹنگ زیادہ ہو تو دوسرا ورڈ پروسیسر ناکام ہو جاتا ہے۔
بس ہمت نہیں چھوڑنی چاہئیے باقی خدا بہتر کرے گا
زید حامد کے متعلق عنقریب بہت سے نئے انکشافات ابو سعد کے نئے کالم میں شائع ہو ں گے۔
اس میں بھی کوئی مصلحت ہو ان کی جوہونے دیا۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان میں روزانہ کسی بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلے ۵۰۰لومڑ بولا، میں تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
ہار پر اٹھ کر چپ چاپ کھڑا ہو گیا اس کا چہرہ زرد تھا اور ہونٹ خشک ہو گئے تھے
شاید محب نے اردو ڈکشنری بھی اسی طرح تیار کرائی ہو گی؟
خدا ہی آسمانوں اور زمین کو تھامے رکھتا ہے کہ ٹل نہ جائیں۔
ان کے بقول دونوں ممالک کے تعلقات آنے والے وقتوں میں مزید گہرے اور بہتر ہو ں گے۔
اس کا لباس اس لئے ہلکا ہوتا تھا اور غالبا ایسا تھا جو بدن کو نہ چبھے
ارد گرد خوشبو کا احساس باقی رہا اور باقی سب کچھ غائب ہو گیا۔
آپ کے بتانے پر اسٹاپک پر بھی کلک کیا ویسے میں شرمندہ ہو گئی تھی
اس پہلی جنگ ہارنے کے بعد صدام نے وعدہ کیا کہ وہ کیمیائی ہتھیار تباہ کر دے گا۔
لہذا یہ بات مسلم ہے کہ قادیانیوں کو غیر مسلم قرار دیے جانے کا آئینی فیصلہ ہر اعتبار سے درست تھا۔
اس لئے میرے خیال میں کم از کم اچھا سوچنا ضرور پڑے گا۔
تصویر ملاحضہ فرمالیں یا شاید اس لیے کہ خوشی کا والہانہ جذبہ ادب کے منافی سمجھا جاتا ہے۔
کبھی درختوں نے یہ شکایت نہیں کی کہ جناب جب سے پیدا ہوئے ہیں
اتوار کو واپس آئے گی
مجھے امید ہے کہ آپ روحانی علوم کو ہم جیسے کم علم لوگوں تک ضرور پہنچاتے رہیں گے
اردو لائف اچھی سائٹ ہے اور اب یونیکوڈ کی طرف منتقل ہو رہی ہے۔
کوشش ہو گی کہ تفصیلی جو ابات جس قدر جلد ممکن ہو دے سکوں یہ قرآن کی آیت ہے،
یہ دھاگہ تو کچھ ہی دیر میں وائلڈ لائف کا منظر پیش کرنے لگے گا۔
اللہ آپ کو اور ترقی دے ،بھابی کے لیے آسانیاں ہو رہی ہیں
میرا چھوٹا بھائی مجھ سے قد میں لمبا ہے اور اکثر بڑا محسوس ہوتا ہے
اوتار کی تصویر سے تو ایسا لگ رہا ہے
اب تو پیش کر دیں بہرحال ،ا نہیں ٹیم کی قیادت کا موقع بھی ملا اور وہ ملے جلے نتائج دے پائے۔
اس سے قبل عدالت اس معاملے میں ۲۱ ملزمان کو اس معاملے میں بری کر چکی ہے۔
اس مقدمے کی سماعت سات جنوری تک کے لیے ملتوی کر دی گئی۔
سرکردہ وکیل پر شانت بھوشن نے اس فیصلے کو قانونی ہونے کے بجا ئے ایک سیاسی فیصلہ قرار دیا ہے۔
یہ دروازہ بھی نراسنگ سرخ کا بہت خوبصورت بنا ہوا ہے۔
پھر بیٹھ گیا کمپیوٹر پر اور تیری بہن ائیرپورٹ پر اب تک پہنچ چکی ہو گی۔
کل ایک نوٹفکیشن جاری کر دیا گیا ہے جس کی رو سے اب اردو بھی اس صوبے کی دوسری سرکاری زبان ہو گی۔
بادشاہ نے حیران ہو کر تین چار دفعہ اس تحریر کو پڑھا اسے خیال آیا کہ یہ بات تو بالکل صحیح ہے۔
لوجی اب تو یہ موضوع کیا تیل لینے ہم اپنی نشئی کمیونٹی کی انسلٹ پر داشت نہیں کر سکتے اگر کوئی سلام بھی کرے گاتو آپ کو طعنہ محسوس ہو گا۔
جسمانی طور پر تو حرم دور ہو گیا تھا لیکن روحانی طور پر وہ میری یادوں میں بسا ہوا تھا۔
یہ گروپ بیت اللہ سے عبداللہ محسود کی ژوب میں ہلاکت کے بعد علیحدہ ہو گیا تھا۔
ایسے بھی بہت سارے ہو سکتے ہیںجو یہ سارے کام ایک ساتھ کر رہے ہوں۔
میں ویتھوڑی جئی پڑھی اے خوشی اس گل دی اے کہ مینوں سمجھ آرہی اے تو اڈی شاعری جب تک آپ کو کوئی بہتر طریقہ معلوم نہیں ہو جاتا میں چند روابط فراہم کر دیتا ہوں۔
آپ کو میں نے بالکل نہیں لکھا یہ کہ مجھے آپ کا انداز برا لگ رہا ہے۔
شاکر بھائی آج کل تو پی ٹی سی ایل والے بھی وائرلیس موڈیم فراہم کر رہے ہیں۔
مثالبان کے میاں کیا ان کا کوڈ مل سکتا ہے اگر اپنے بلاگ پر سامل کرنا ہو تو؟
جنوبی افریقہ کا دورہ کرنے والا سری لنکا کا دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گابلحاظ حروف تہجی وہ بھی صرف اس لیے کہ انہوں نے ان کے حساب سے دنیاوی تعلیم کی ترویج نہیں کی۔
دوسرے خود کش حملہ آور کو سکیورٹی فورسز نے فائرنگ کر کے ہلاک کر دیا تھا۔
یہاں تو اسلام پر اعتراض کرنے والیوں کو خوب اٹھایا جاتا ہے
پچھلے سیزنز کی جھلکیاں دیکھ لیں تو سمجھ آجاوے گی۔
میں کون سا آپ کو دیکھا ہے
ان کے حق میں زبردست نعرے لگائے اور خوشی خوشی ٹریننگ کے لیے روانہ ہو گئے۔
اس کے پیچھے کچھ نہ کچھ ضرور ہو گا۔
جسے صرف عقلمند دیکھ سکیں گے۔
بلی جیسے جانور بھی اس میں جا کر بچوں کو ستانہن سکتے اور وہ ان میں محفوظ رہتے ہیں۔
بلکہ بد ہو جاتا ہے۔
لیکن آج ان کی ایک غزل ایک رسالے سے دستیاب ہوئی سو وہ آپ احباب کی نظر ہے۔
کراچی کو الگ کر دیجئے ، اور پاکستان تحریک انصاف کے مظاہرین کو دھمکی بہت کم لوگ ہوتے ہیںجو معیار کو اس حد تک اہمیت دیتے ہوں اور معیار پر کوئی سمجھوتہ نہ کرتے ہوں۔
اور دوسرے مصرعے میں مرے کی جگہ مگر لکھا جائے تو بہتر ہو گا۔
گلا تو خیر نہیں جکرا جات ا،ال بتہ اس سے کولیسٹرول بڑھ جاتا ہے۔
خیر سال دو سال کی بعد ہم توقع کرتے ہیں کہ ممامما کی آوازیں سنوگی دنیا کو سائنسدان اور ڈاکٹر مہیا کریں ،ہ رمندوں اور کسانوں کا ان کا حق دیں۔
مجھے فلم کی سٹوری بہت پسند آئی اور فلم بھی کا فی اچھی لگی بالخصوص ۲ فلم سے تو کہیں اچھی۔
یوسف ۲ نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۸۲ ۰۱ ۳ٹ پہ کی خالق عام طور پر عورتیں ہوتی ہیں اور زیادہ تر نسوانی جذبات کی ترجمانی ہوتی ہے
جاؤ جا کر سو جاؤ شاباشکل فریش ہو کر آنا ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان حضرت کے اپنے موٹر سائیکل سجانے پر کسی منچلے نے پھبتی کسی ہے۔
جبکہ عوام کو چینی کے حصول کیلئے لمبی قطاروں اور چلچلاتی دھوپ میں کھڑا رہنے پر مجبور کر دیا گیا ہے۔
وہ دین سے خارج ہو جائیں گے۔
حالیہ دھماکے کے بعد جناح ہسپتال کے ڈاکٹر اور دوسرا عملہ خود کو اور بھی غیر محفوظ سمجھنے لگا ہے۔
لیکن میں نے مثبت آپشن سے اسے صحیح سمجھ کر رہنے دیا تھا۔
یا ایھا الذین آمن والا تقول واراعناوقولوا انظر نا واسم عواولل کا فرین عذابالیم بلوچستان کے لوگ اس قدر مشتعل ہو چکے ہیں کہ اندازہ لگانا مشکل ہے۔
شائع کرنے سے قبل کم از کم دو مرتبہ ضرور پڑھ لیا کیجئیے اگر میری تھیوری ٹھیکہےتو مستقبل کے اسلام کے نام لیوا آج کے چنگیز خانوں سے برآمدہوں گے۔
بہت خوب قبلہ خوب کہا واہ لفظ اجتمائی ذیادتی کا خوب استعمال کیا میں بھاگوں یہاں سے ورنہ زیک نے بھگا دینا ہے
راولپنڈی شہر کا رہائشی ہوں اور شادی سے دور ہی رہنے کو پسند کرتا ہوں۔
پڑھنے کا لطف برباد ہو گیا درست کر لی جائے تو بہتر ہے
عمر گل،۱ ۲ گیندوں پر ایک چوکے کی مدد سے ۸اسکور بنائے ،رن آؤٹ، سٹرائیک آؤٹ ۶۶۶۶
کیا یہ پہلے اردو میں کہیں شائع ہو اہے جس کا ترجمہ یہاں ان گرزیز میں کر دیا گیا ہے
چلیں اب دوسری غیر متوقع حاضری کو ملا کر ایک متوقع حاضری ہو گئی دوبارہ السلام علی کم پر ا نے رکن ہونے کے باوجود اب آئے ہیںتو امید ہے کہ فعال ثابت ہو ں گے۔
یہ بھی شاید ہمیں لگ رہا ہے
ریڈی ٹو گو ٹائپ کا لباس ہے اور جس قدر پر انا ہو اسی قدر ملائم اور آرام دہ ہو جاتا ہے
آپ سب لوگ اس عید کو اچھے طریقے سے منارہے ہو ں گے۔
مجھے آپ کی ای سی دوستی سے ،خیر آپ کب ہمیں اپنے احباب میں شامل کر رہے ہیں
اس کے علاوہ زیادہ تر خواب روزمرہ کے معمولات سے متعلق ہوتے ہیں۔
رازدار میں آپ اس سے واقف ہوتے ہیں
اب تمیہ مونگ پھلی دکاندار کو واپس کرو گے اور اس سے معذرت بھی کرو گے۔
ارے فرخ صاحب ،آپ نے تو غیب کی باتیں پوچھنی شروع کر دیں لاکھوں میل کی مسافت میں بکھری انسانی آبادی گلوبل ویلج بن کر رہ گئی ہے۔
بس کو کب کی ماں سنتے ہی دوہری ہو گئی کہ لے جاؤ جو سی بی ٹیچاہو۔
ارے ایسا کیسا ہو سکتا ہے کہ وہاں بھی ان کو آرام سے رہنے دوں نئے آئین میں آزادی مذہب کو یقینی بنایا گیا ہے تاہم اسلام کو ریاست کا سرکاری مذہب قرار دیا گیا ہے۔
جتنی بھی پڑئ ہو جاؤں بڑوں سے تو پھر بھی چھوٹی رہوں گی
۲۰۰۱ تک یہ تینوں کھلاڑی جماعت میں شامل ہو گئے اور اپنا رہن سہن اور وضح قطع تبدیل کر لی ان کے رخساروں پر آنسو بہہ چلے لیکن بڈھے نے یہ آنسو نہیں دیکھے کیونکہ اس کی نگاہ کمزور تھی۔
رات ہونے سے پہلے کچن کا کام تمام کر لوں ، مصروف ہونے والی ہوں
بہت مرتبہ ہم شکایت کرتے ہیں کہ ہمیں غلط سمجھا گیا لیکن ہم خود بھی ایسا کرتے ہیں اور آپ نے سائٹ کا جو ربط دیا ہے
واؤ بھیا یہ ٹھیک رہے گا
بہت اچھا لکھا ہے
فاتح بھی اسے متفق سمجھ جائیں گے
ویسے گرم ہو کر کیا کرتا ہے
اس کے باوجود انسان بے بسی کے عالم میں لب اظہار پر تالے لگا کر زندگی کے دن پورے کرنے پر مجبور ہے۔
خاص طور پر ان لوگوں کے لئے جو انگریزی زبان کے مدارج طے کر رہے ہوں۔
شمشاد بھی ا آپ کے آفس کا کام ختم نہیں ہوا ابھی تک کی اہم صرف اتنا کہ سکتے ہیں کہ اللہ ان پر اپنا رحم وکرم و مغفرت و بخشش فرمائے آمی نثم آمین اگر اولاد پیدا ہو جاتی تو وہ ماں کی طرف منسوب ہوتی۔
اب تو واقعی معلوم ہو گیا کہ آپ کو سیاست میں کتنی دلچسپی ہے
معاملہ ماہو سال کی گردش میں گم ہوگی ا، لوگ بھی فراموش کر گئے اسرائیل کا کہنا ہے کہ اگر سفارتکاری ناکام ہوئی تو وہ ایران پر حملے کے پر غور کر سکتا ہے۔
اوریہ مولوی نکاح کے لئے تیار ہو گئے اور عورت اس سے بڑی حماقت کر رہی تھیں۔
اگرچہ مکمل اب بھی ہو گیا ہے تاہم مل جل کر کام میں برکت ہوتی ہے
میں آپ کو دوائی لکھ دیتا ہوں
مزے دار بات یہ ہے کہ ان کتابوں کی اردو شرح بہت آسانی سے دستیاب ہو جاتی ہے۔
اوریہ بھی کہ اگر ہم فون کو بوقت ضرورت سہولت کے لئے استعمال کریں تو ایسے واقعات کم ہوتے ہیں۔
سیانا ہوتا تو اتنی محنت کر کے گھڑے میں کن کر ڈالتا پانی کی سطح بلند کرنے کو۔
ایک ایک کمرے کی تلاشی لی گئی اور جو کچھ ہاتھ آتا رہا ،گ تھیوں میں بھرتے گئے۔
لیپ ٹاپ بند ہو جاتا ہے
میزائل کیلئے نشانے کے عقب پر کھلا آسمان ہونا نہایت موزوں رہتا ہے۔
سمائلیز والی بات جب میں نے ایس پی ۲ انسٹال کیا تو درست ہو گیا۔
اس کا حصہ بننے کی دعوت کو شرف قبولیت دیں ہیڈ ماسٹر صاحب بولے آپ ہر حال میں معلوم کریں ،نہیں تو پیسے آپ کی تنخواہ سے کاٹ لیے جائیں گے۔
پی ایچ پی یونیکوڈ ڈیٹا کو درست ہینڈل کرنے کے لیے پی ایچ پی کا ورژن کم از کم ۴۴ دستیاب ہونا چاہیے۔
سائنس دانوں کی ایک تحقیق کے مطابق ناشتہ دل کی صحت کے لیے فائدہ مند ثابت ہوتا ہے۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
تبسم بہن آپ املا کی غلطیاں درست کر لیا کریں نا پوسٹ کرنے سے پہلے جو لوگ میری طرح زیادہ وقت نہیں دے سکتے وہ فنڈ دے کر کچھ کام آسکیں۔
کام آنے کے لیئے تیار رہتی ہیں
جس کے باعث ہزاروں طلباء و طالبات تعلیمی سرگرمیوں سے محروم ہو گئے ہیں۔
ٹیکنالوجی اور فکر معاش میں ایسا الجھا کہ سال سے اوپر ہو گیا ہے اور اردو لکھنا ہی بھول گیا ہوں۔
اپارٹمیٹس کے دربان اور فلیٹ کے مالکان کی حیثیت ایکسی ہو گئی ہے۔
وہاں کوئ بھی پوسٹ ناظمین سے منظور ہونے کے بعد ہی ظاہر ہوتی ہے۔
ص۷۳ ایک نمک دان میں پسا ہوانم ک، دوسرے میں کالی مرچیں ان کے لئے الگ لگا رکھتے تھے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ان کا خواب بری طرح سے ٹوٹ گیا ہے۔
اسے ملا کر نظم کا ربط قائم کر دی جیے ، شکر یہ سکولوں میں داخلہ نہ لینے والے بچوں میں ۱۳ فیصد لڑکیاں ہیں۔
کم سے کم اس سے سادہ ناموں والے ممبر تو ٹیگ ہو جائیں گے۔
جہاں کوئی نئی پسند آئی تو ایک کو طلاق دے کر پھر سے چار پوری کر لیتے تھے۔
وہ ایک اچھے فیصلے سے مطمئن ہو چکی ہوں گی۔
آہستہ آہستہ ہماری کارروائیاں بڑھتی جا رہی تھیں اور ہماری چین مضبوط ہوتی جا رہی تھی۔
مراسلے ۱۰ ۶۹۷ محصول درجہ بندیاں ۲۱۳۵۰ ۱۰ ۲۰ نمبرات۱۱۳ یہ لوگ اپنے اچھے لباس کی بنا پر اچھی حیثیت والے معلوم ہو رہے تھے
خود وہاں جا رہا اور ہم کو منع کر رہا ۲۶ دسمبر ۲۰۱۲ء کو کراچی میں طویل علالت کے بعد انتقال کر گئے۔
کیونکہ طبیعت میں مقاومت کا ایک سخت جذبہ پیدا ہو جاتا ہے اور وہ نہیں چاہتا کہ صورت حال سے دبجا ئے۔
ان کے دور میں شہر میں کئی نئے بلدیاتی ادارے قائم ہوئے ،اور کئی نئی بستیاں بسائی گئی۔
کئی جگہ وہ اقرار کرتا ہے
میں تو بہت لیٹ ہو گئی یہاں آپ کو سالگرہ مبارک کہنے میں جماعت اہلحدیث کی تنطیم سازی میں شبانہ روز کاوشیں کیں۔
ان کے ساتھی ناقص تفتیش سے مقدمات کو کمزور کر دیتے ہیں۔
منوسہ طارق کے زیر سرکردگی سپین کی فتح میں شامل رہا تھآ۔
اب یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے
مجھے نہیں لگتا کہ آج گیند باز بھی پر انی ریت برقرار رکھ پائیں گے۔
اسے بس سے نیچے اتار لیا گیا۔
رشتہ ازدواج کو اگر موضوع بنایا جائے تو انسان ایک نہ ختم ہونے والی بحث میں مبتلا ہو سکتا ہے۔
کسی ای سی ہستی کا بنایا ہو اہے جو حقیقی مقتدر اعلی ہے اگر آپ اس خط کے ساتھ ساتھ چلنے لگے ، تو پھر وہ ساہیوال کبھی بھی نہیں پہنچ سکے گی۔
لڑیاں ازالف نظامی دسمبر ۲۹۲۰۰۹۳ جو ابات زیر زمرہ ورکنگ زون حالانکہ گھڑیاں وہی وقت بتا رہی ہوتی ہیں اور اسی رفتار سے اپنی حرکت جاری رکھے ہوتی ہیں۔
اس کی روشنی سے دور رہ کر اس اندھیرے میں خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچا سکیں گے۔
مجموعی طور پر پینسٹھ لاکھ ایکڑ رقبہ زیر آبہے جس میں انیس لاکھ ایکڑ پر مشتمل فصلیں متاثر ہوئی ہیں۔
استعمار کے ایجینٹ جن کی وجہ سے طاغوط وقت فرقہ وارانہ فساد کروا کر پاکستان کو کمزور کر رہا ہے۔
صحیح کر دیا جائے تو بہت ہی خوب ہو جو قبائل کل تک پاکستان کی مغربی سرحدوں کے محافظ تھے
جب ہمیں اپنا احتساب کرنا ہوتا ہے
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈال دیں اور مکس کر دیں افغان حکام کے مطابق ان دونوں حملہ آوروں کو افغان سکیورٹی فورسز نے ہلاک کر دیا ہے۔
یہ میرے خیال میں بہتر ہو گاکیونکہ اپنی پسندیدہ کتاب کو لوگ زیادہ رغبت سے ٹائپ کریں گے۔
پھر دیکھتے ہیں کہ آپ کی رائے کی سی تھی۔
بھائی لوگوں کیلئے صحیح بخاری کی حدیث قدسی کا مفہوم پیش کرتا ہوں
آپ ای سی باتوں کے ساتھ بھی ا نے کہا ہے کہ کا سابقہ لگا دیا کریں۔
دیپکا اب سلمان کو پیار کرنا چاہتی ہیں،
ویسے بیزاریت میں ہی ان چیزوں کا حسن تلاش کریں تو ان چیزوں کی افادیت بھی ظاہر ہو سکے گی۔
جو اب نہیں ملا،شاید فاطمہ کو مل جائے لڑیاں از فرخ منظور اگست ۷۲۰ ۰۸ ۱۷ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام میں چاہوں گا کہ یہاں کچھ کتابوں اور ان کے مصنفین کے نام پیش کرو جو تمہارے زیر مطالعہ رہ چکے ہیں۔
یوروپ کے بیشتر ممالک میں سر ڈھانک کر پبلک مقامات پر جانا ممنوع قرار دیا گیا ہے۔
نبیل بھائی اب تو میں بھی بڑا ہو گیا ہوں
کراچی میں غیر ملکی سرمایہ لگائیں تو یہ بات اچھی لگتی ہے۔
اصل میں بات یہ ہے کہ زیادتی ہر چیز کی بری ہوتی ہے۔
اب جلدی سے متاثرین یا مظلومین میں شامل ہو جائے تاکہ کوئی تو ہو آپ کا خیال رکھنے والا۔
کہ سرائی کی صوفیا نہ کلام اردو ترجمے اور ممکنہ تشریح کے ساتھ پیش کروں اس کے بعد سارا ٹیکسٹ صحیح ہو جاتا ہے
ایک تو عدالت مین مجرم قرار دیا جانے کی وجہ جس کے بارے میں سویدا نے لکھا ہے۔
اگر گٹیا جٹ کو اردو ویب پر کن فگر کرنا ممکن ہو تو ضرور کرنا چاہیے۔
اسے ہی حقوق العباد کہتے ہیںجو ہمیں بھی پورا کرنا چاہئیں کیونکہ یہ ہم سب پر فرض ہے۔
دوست وہہے جو تمہیں اس وقت پسند کرے جب تم کچھ بھی نہ ہو ان تمام حالات کے نتیجے میں دو طرح کے ردعمل اور نقصانات پیدا ہو رہے ہیں۔
واہ ہاہاہ ظہور احمد سولنگی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۲۲ ۰۰۹ احساس ہے کہ مسٹر ععاس اہم معاملہ کے واسطے ہمارے ہمراہ ہوئے میں نے مشاہد رضوی صاحب کا مضمون پڑھ ا، بہت اچھا لکھا ہے،
ان استدلالی قوانین کی حمایت اور اعتماد بھی اس مجموعے میں زیادہ ہو گایہ اردو محفل فورم فورم میں ڈاکٹر علی جاوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
نہیں بھیا جو پیچھے مڑکے دیکھتا ہے
یوسف ۲ نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۸۲ ۰۱ ۳ٹ پہ کی خالق عام طور پر عورتیں ہوتی ہیں اور زیادہ تر نسوانی جذبات کی ترجمانی ہوتی ہے
بہتر ہو گا کہ وہ اس طرح کی فتوے بازی کو اسی سائٹ تک محدود رکھیں۔
آٹھ روز مسلسل محاصرے میں رہنے کے بعد اب وہ اپنے گاؤں روانہ ہو چکی ہیں۔
اس سے قبل میں اپنے سٹیٹس کا مجموعہ نمبر ۱، مجموعہ نمبر ۲ اور مجموعہ نمبر۳بھی شائع کر چکا ہوں۔
اپنی خالہ کا موڈ اچھا کر لیں گے
سو میں تہہ دل سے معذرت چاہوں گا اور آپ اجازت دیں تو اس دھاگے کو منقطع کر دوں؟
جگر نیاز عاشقی کو ناز کے قابل سمجھتے ہیں
یہاں بھیو جو اچھا نہیں لگتا، میرے خیال میں پہلا طویل اور دوسرا مختصر ہو سکتا ہے۔
بہتر ہے کہ ہم اس دھاگے کے موضوع تک ہی رہیں ورنہ منتظمین سے جھاڑ پڑ جائے گی
سالوں نے پھر بجلی بند کر دی تو اس کو ذہن میں رکھیئے گا کہ یہاں مواد شامل کرنا ہے۔
اس کو گرمیوں میں کھانا کا فی اچھا ہوتا ہے۔
کوشش کریں کہ اپنے بلا گیا ویب سائٹ کو بہتر بنا کر دیگر ویب سائٹس وغیرہ سے ربط کا تبادلہ کریں۔
ایک کی اواز نہیں آرہی ہو گی
مزید بحث میں پڑنے سے پہلے چند ضروری باتیں واضح کر دی جائیں تو مسئلے کو سمجھنے میں آسانی ہو گی۔
مورخین کے مطابق یہی وہ مقام ہے کہ جہاں آخری عالمی بودھ کانفرنس منعقد ہوئی تھی۔
وہ ناپاک عورت کو قبول کرتا ہے اور یوں ایک طرح کا انتخاب جنم لیتا ہے۔
دل سے دربدر ہونا کیا محاورہ ہے،
نئیں گجرب اور چینئیں عمران نے اپنے چہرے پر الجھن پیدا کر لی تھی
پھر دیکھیں کہ دئیے گئے چار پوائنٹس میں سے کون سا پوائنٹ اس پر پورا اترتا ہے،
پھر کیسے آپ ان پر غیر پاکستانی یا قابض مہاجر ہونے کا اتہام لگا سکتے ہیں
تمام ادارے اور ان کے سربراہ آئین اور قانون کے پابند ہوتے ہیں۔
اور پھر محفل میں جو توڑ پھوڑ ہوگی اس کا ذمہ دار کون ہو گاہماری گلی کے بلکل سامنے زرعی یونیورسٹی کا گیٹ ہوا کرتا تھا اور ہم خوب کھیلا کرتے تھے
کیا لاجو اب قصہ ھے ھم تمھارا سر کیوں قلم کرنے والے تھے
بیس سال لگاتار بھاگنے کے بعد اب محسوس ہوتا ہے کہ اب دم نکلا کہ تب۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلے تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
کدیر جکھان والے جے بکھے رہن والی ادا دکھ جان لینتے اکبر کی روٹی دیکھانی اوکھی ہو جاوے بہت ہی عمدہ سی بنوائی ہے اور ساتھ میں میوہ جات بھی رکھوائے ہیں۔
اسے بھول کر بھی بھولنے کی بھول کی تو ناک کی نوک کی خیر نہیں مقامی طور پر اشیا کی رسد و ترسیل کے نظام میں کمزوریاں بھی قیمتوں کو متاثر کرتی رہیں گی۔
زبیر بھائی کے حکم کے سامنے کم از کم یہ فقیر تو دم نہیں مار سکتا اس کا جس نے جو حشر کرنا ہے کر لے ، لیکن مجھے آگے کا سبق بھی تو دینا تھا،
شائد اس طرح یہ مسئلہ سلجھے اہلسنت والجماعت کے کارکنوں نے شاہراہ فیصل پر احتجاجی دھرنا دیا ہے،
کتابوں میں اللہ کی وحدانیت اور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ختم نبوت کا ذکر بھی تھا۔
بل کے ہو سکے تو مجھے بھی کوئی نمبر دلا دیں تاکے میں بھی جو ابا ایسے ہی سب کو سینڈ کرسکوں میں تجویز کردہ بلاک ڈائیاگرام سپر نگر جرنل آف کارڈیو ویسکولر انجینرنگ کے سرورق پر شائع کی گئی ہے۔
السلام علی کم امید ہے
اندرون سندھ تو کیا مسلم لیگ مافیا پنجاب میں آرام سے بیٹھی رہے گی۔
شرکاء نے اردو بلاگنگاری میں تنگ نظری اور رومن طرز تعمیر میں کشادگی پہ بھی بات کی۔
پاکستان میں آج کے دور میں ہوتا تو یہ حال ہونا تھا۔
کراچی میں بدامنی اور ہلاکتوں کے خلاف سنی تحریک کی جانب سے بھوک ہڑتال کی جا رہی ہے۔
جناب وزیر داخلہ کو بھی پی ایچ ڈی کی ڈگری دے دی گی
ویسے میرا دل کہہ رہا ہے کہ آپ فرزد قبھیا کے دھاگہ کے ساتھ اچھا سلوک نہیں کر رہے عورتیں اپنے بیٹے یا بھائی یا خاوند کے متعلق کیا کہتی ہیں
نہیں خاص طور پہ بھیالوگ کو تو بالکل بھی نہیں چانسلر اینگلا مرکل کی کرسچین ڈیموکریٹ پارٹی ۱۹۵۳ کے بعد پہلی مرتبہ اس ریاست میں الیکشن ہاری ہے۔
اس سلسلہ میں اگر آیت کے نشان کے لئے چھوٹے دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہو گا۔
میری خدا سے یہی التجا ہے کہ اسلام میں حق پر شہید ہونے والوں کی کبھی کمی نہ رہے۔
برائے کر معربی کھانوں کی تراکیب پر مشتمل کتاب بندہ کے ذاتی ربط پر بھیج دیجیے۔
اجلاس کا افتتاح اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل بان کی مون نے کیا۔
سوال۴ قرآن میں غیبت کرنے کے عمل کو مردہ بھائی کا گوشت کھانے سے کیوں تشبیہ دی گئی ہے
کل کے حسب حال میں ہندی الفاظ اور پاکستان میں فروغ پاتے ہندوانہ کلچر پر مفید گفتگو ہوئی۔
اس نے دہلی کے شیعوں کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کر دیا۔
مظلوم شوہر کہاں پائے جاتے ھیں اس ملک کا نام بھی بتادیں شمشاد جی یہ ویبلیٹن کے ترجمے میں دراصل شاکر القادری صاحب کی غلطی ہے۔
وادی سوات اس سال کا فی پر امن رہی لیکن مبینہ شدت پسندوں کی اکا دکا ہلاکتوں کا سلسلہ جاری رہا۔
بلاشبہ احادیث کے راویوں کے بارے میں شک کرنے والے ہمیشہ سے موجود رہے ہیں۔
میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ ڈیرہ غازی خان میں حالات بہت خراب ہیں۔
یہ کہیں کویت اور عراق کی جنگ کی باقیات میں سے تو نہیں اٹھا لائے؟
۳جو اللہ کے اتارے ہوئے قانون کے ساتھ حکومت نہ کرے وہ فاسق ہے
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیشان علم اور معرفت کا بیان جب میڈیا کیخلاف قرار داد منظور ہوئی تو نواز شریف لندن میں تھے۔
آخر وہ بھی تو ہندوستان کی آزادی کے لئیے کوشش کرتے رہے حیرت ہے
یارداغنا اگر لانچ ہو سکتاہے تو داغ یہ لانچر کیوں نہیں ہو سکتا۔
ان سب کا متفقہ فیصلہ ہے کہ پاکستان میں دہشت گردی کے کیمپس ہیں۔
فیض احمد فیض اور حبیب جالب جیسے شعراء نے جنرل ضیاء الحق کے دور میں بڑھ چڑھ کر بات کی۔
آج کل اللھم صلی علی محمد و علی آل محمد کم اصلیت علی ابراہیم و علی آل ابراہیم انک حمید مجیدہ میں کل ہی سفر سے واپس آیا ہوں اور بیوی نے بتایا ہے کہ تو نے موٹر پانی والی ٹھیک کی تھی۔
محمد یعقوب آسی صاحب کی کتاب فاعلات میں سے یہ ربط دیکھیئے۔
ایک سڑک مشرق میں شانگلہ کی جانب جاتی ہے اور بشام کے قریب شاہراہ ریشم سے مل جاتی ہے۔
یہ لال مسجد کے اسلحہ خانے آپ کو پتہ نہیں کیوں بار بار یاد آجاتے ہیں۔
خیراس کے بعد یا یا اس سے ملتی جلتی آپشن میں جائیں۔
یہ علاقہ سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض سے تھوڑے ہی فاصلے پر ہے۔
فقہ المعاملات کے احکام کی ترتیب صحابہ کے زمانے سے شروع ہو گئی تھی۔
تصاویر اگر بڑے حجم میں ہوتیں تو دیوار گیری کے کام آجاتیں۔
اب اس کی ہر حرکت ،اسکا ہر پہلو اور اس کا ہر اظہار خدا کی مرضی کے مطابق ہونا ضروری ہے۔
مجھ پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری سمجھ میں نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کی صورت میں تھریڈ سے مراد کنکشن ہو گا۔
پیلو شیر اور چمیلیلو مڑی سندربن میں ایک جھاڑی کے پاس سے گزر رہے تھے کہ چمیلی کی نظر کسی چیز پر پڑی اہل السنت والجماعت حنفی ،مالکی، شافعی اور حنبلی میں اولی الامر کی ایک ہی تشریح ہے۔
اپنے پاکستانی یا کراچی کے لوگوں کو دبئی جانے کا موقعہ ملے تو وہ سب چھوڑ چھاڑ فٹافٹ بھاگیں گے۔
حیدر آباد میں جوت ل گو بولی جاتی ہے
یہ اردو محفل فورم فورم میں جشن آزادی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
۹۲ نوں گزرے ۲۱ورے ہو گئے کریلے وانگوں لم کے لم کے سک گیا غریب داپو تراوی پر ہالے قیام تنیں آئی اس نے دل میں ٹھان لیا کہ چاہے کچھ بھی ہو، وہ شیر کو ضرور مزہ چکھائے گا۔
مجھے سنٹرل میلبورن کے ریلوے اسٹیشن پر اترنا تھا
باذوق بھائی کہ یہ کتاب میرے پاس نہیں ہے۔
اللہ اکبر کبیرا کیا آپ کو اتنا بھی پتہ نہیں ہے کہ قرآن پاک میں آیات جہاد؟
باجوڑایجنسی کے حلقہ این اے چوالیس میں بادام زری کا مقابلہ سابق ایم این اے اخونزادہ چٹان سے ہو گا۔
یہ انڈیا کی آنکھوں میں کھٹکتا ہی رہا ہے۔
تھیم کے ٹیکسٹ ایریاز میں اردو اوپن پیڈ انٹگریٹ کرنا جشن مسرت مناتے وقت غلامان رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے معمولات کیا ہوتے ہیں
صوفہ کو آل صوفان اور آل صفوان کے نام سے بھی یاد کیا جاتا ہے۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبے کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھ دی۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اردواملا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
لیکن اس کے باوجود اگر آج کل اوباما کی راتوں کی نیند اڑی ہوئی ہو تو کوئی حیرت کی بات نہیں۔
پاکستان میں معاشی ترقی اور فکری پسماندگی کا تضاد ڈاکٹر منظور اعجاز الملک عادل ،صلیبی جنگوں میں صلاح الدین ایوبی کا پیشرو میں عروض کیا بجد سے بھی ناواقف ہوں لیکن بغیر اوزان کے شاعری کا سب سے بڑا مخالف ہوں۔
لڑیاں ازالف نظامی جنوری ۱۸ ۲۰۱۴۴ جو ابات زیر زمرہ سیاست آپ تو ایڈیسن کے ڈی سی کرنٹ کے جھٹکے کھائیں اور پھر ہمیں آکر بتائیں کہ کتنا فائدہ ہوا۔
مجلس شوری کے انعقاد کا عام طریقہ یہ تھا کہ مناوی الصلوۃ جامعۃ کا اعلان کرتا تھا۔
اس سلسلے میں مجھے چونکہ سندھ کے دیہاتوں کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کے کسی دیہات کا ہی کہوں گا۔
چلیں جی سعود بھائی کی ناعمہ بٹ یا آپ کراچی آنے کی تیاریاں شروع کر دیں۔
ارے لیکن آپ کی سہیلی کے بارے میں تو بات ہی نہیں کوئی ،یہ تو زینب اور عزیز کے حوالے سے بات تھی۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں بھوانا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
میں نے کہ ا، میں جمعہ پڑھنے کے بعد اس کے فضل کی تلاش میں نکلا ہوں،
مارچ میں ملک میں مارشل لاء کے نفاذ کے بعد اس مقدمے کا اعلان پہلی بار ہوا تھا۔
شہید راہ حق و خلیفہ مظلوم حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ تمام محفلین سے ان کی صحت و تندرستی کی دعا کی درخواست ہے۔
خالد نے اپنے ککپڑوں کو آلودہ دیکھا تو غصے میں آ گئے اور عورت کو گالی دی ساتھ ہی خزائن ال ہدایت عربی اردو کی بورڈ کا تجدید شدہ ایڈیشن بھی شامل ریلیز ہے۔
بدھ کے روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملے کا نشانہ بنے تھے۔
سوال یہ ہے کہ پیروں میں گدگدی کا مقدمہ کس نے درج کرایا؟
تب تک بے فکر رہو یار میں کس کی حسرت کی کشتہ ہوں کہ آتش کی طرح جلنے ہی سے میری زیست ہے۔
اس کانفرنس میں مستقبل کے حوالے سے بھارت کے کھیل پر بات چیت ہونی تھی۔
جس طرح ہماری پیش رونسل نے وطن عزیز کی تقسیم کے غم کا ورثہ ہمارے حوالے کیا عبدالکریم کی بیوی کا ،اس کے پانچ بچوں کی ماں کا جسد خاکی راولپنڈی میں تھا۔
یہاں مجھے مجبورا یہ کہنا پڑ رہا ہے کہ آپ نے قرآن کے مطالعہ میں بخل سے کام لیا ہے۔
ہوا بنڑ کے اتوار بوقت ۸۵۷ شام اس واقعے کے چند روز بعد سید جواد رضا نقوی کو قتل کر دیا گیا۔
تمہیں کیا معلوم کہ فقہ کی کتاب تو تمہارے کبھی قریب سے بھی نہیں گزری۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں بیت بازی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اوپر کا کالم پڑھ ہیںجس میں پہلی مرتبہ کسی صحافی کو ہوش آیا ہے کہ پاک فوج کے سپاہی شہید ہیں۔
جی ہاں اس کے ذریعے میں نے ۱۲منٹ میں ونڈوز سیون انسٹال کی ہے۔
اگلے ہفتے سے ونڈوز ایکسپی کی مائیکرو سافٹ کی طرف سے سپورٹ ختم کر دی جائے گی۔
گویا مودی کی سیاست کا محور نفرت ہے جو ان کی ہر تقریر، ہر بیان میں نظر آتی ہے۔
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کر سکیں اس بارے میں لڑیاں از شاکر القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرہ لکھنے پڑھنے میں مدد جہاں تک بات کہ کے استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
اللہ سبحان و تعالی آپ پر اپنی رحمتوں کا نزول سدا جاری رکھے آمینٹیک چند بہار کہتے ہیں کہ سنسکرت میں مہم اب معنی تعظیم و توقیر ہے۔
سوات کی جنگ اس وجہ سے پہلی مرتبہ اپنی جنگ کہ لائی، امریکہ کی نہیں۔
بھارت کے دارالحکومت دہلی میں طالبہ سے اجتماعی جنسی زیادتی کے چار مجرموں کو سزائے موت سنائی گئی ہے۔
شائع کرنے سے قبل کم از کم دو مرتبہ ضرور پڑھ لیا کیجئیے اگر میری تھیوری ٹھیکہےتو مستقبل کے اسلام کے نام لیوا آج کے چنگیز خانوں سے برآمدہوں گے۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات مبارکہ حیا کا پی کر تھی
تو کیا اس کو رنگین کرنے کے لیئے نرگس کی خدمات لی جاتیں اللہ والد محترم کی مغفرت فرامئیں اور ان کے درجات بلند کریں اور علی کو صبر جمیل عطا فرمائیں ایٹم کے اندر الیکٹرونز، نیوکلئس کے گرد اینٹی کل اک وائز گردش کرتے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں مشین ٹرانسلیشن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں کرنل محمد خان سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کیا ان سب کا بوجھ پرویز مشرف کے کاندھوں پر نہیں۔
انہوں نے مدینہ منورہ میں وفات پائی اور جنت البقیع میں مدفون ہوئے۔
نبیل ، عارف کریم اگرچہ مجھے ان کے مذہبی نظریات بالکل پسند نہیں اور تعبیر سلطان شہاب الدین غوری کے عہد میں سید نعمت اللہ ولی اور امیر حسین دونوں بھائی لشکر کے ساتھ آئے۔
اس نے وزیراعظم بھٹو کے حوالے سے کون سی خدمت ضیاء الحق کے لئے انجام دی تھی
انشاء اللہ جلد ہی پیام مشرق کی نظم بمعہ ترجمہ یہاں پیش کروں گا۔
امیر مینائی میں الفت کے وہ حسن کے جوش میں امیر مینائی لاہور سے یہ کتابیں کراچی کیسے پہنچیں ،ناصر زیدی ہی جانتے ہوں گے۔
اس کا تازہ سٹینڈرڈ۱۱ہے جس کو کے طور پر سروکرنا چاہیئے نہ کہ کے طور پر۔
ابلے بادام چھیل کر ۲ چمچ آئل میں تل لیں لائٹ براون کر کے نکال لیں اینڈرائڈ کا تازہ ترین ورژن ۴۴کٹ کیٹ بھی ریلیز ہو چکا ہے۔
لڑیاں ازطارق شاہد سمبر ۱۹۲۰۱۲۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام کہ انی کی باربرا اس حوالے سے مشرق کی طرف دیکھتی ہے۔
کبھی اسے قبائل کے خون سے رنگا جاتاہے تو کبھی اس پر لال مسجد میں فاسفورس برسائے جاتے ہیں۔
کاش ڈاکٹر جین کی کتاب پر لٹھ لے کر دوڑنے والے چھٹ بھیے اس قسم کی کوئی تحریر پیش کر سکتے۔
کشور کی والدہ صرف قرآن ناظرہ اور بہشتی زیور پڑھ سکیں تھیں۔
دو جے تے تری جے ان ترے و چسانوں بکل دے چور دامن ہمہاندراد سنا شروع ہوندا ہے۔
عامر لیاقت کی جگہ طاہر القادری کو لے لیں بہت زبردست اور ڈھیٹ چیز بن جائے گی
میری والدہ نے وہ ناول پڑھا تھا اور اس ناول کے ایک مرکزی کردار پر میرا نام رکھا تھا اور تیسری ہی گیند پر چارلس صاب محمد حفیظ کی گیند پر پویلین کو سدھار گئے۔
عید وغیرہ کی چھٹیوں میں غلطی سے نیوز چینل کی بجا ئے جب بھی ادھر ادھر بھٹکا تو واپسی کی راہ لی۔
اب باغ کی تیاری کا منظر دیکھئیے مختلف پھولوں ، درختوں کے نام ہی سنیے ان کی خوشبو بھی محسوس کیجئے۔
پاکستان کے ایک سابق صدر میجر جنرل سکندر مرزا کے برخوردار ہمایوں مرزا کی کتاب پڑھ لیجئے۔
ماشاء اللہ جیسا کلام زبردست ہے
شعری مجموعہ آنکھیں کے ٹائٹل پیج میں کچھ کام تھوڑا سا رہ گیا تھا
ہم پر قرآن کی اطاعت لازمی ہے
مینوں اکواری لست بنڑا دیوکہ کی کہ ینڑا اے تے کی نئیں انھوں نے ابا جان اور اس فوجی افسر کا آپس میں تعارف کرایا۔
وطن عزیز میں موسم سرما میں بھی بجلی کی لوڈ شیڈنگ کیوں ہو رہی ہے
کیونکہ مسجد کے میناروں سے اللہ اکبر کی صدا آنی شروع ہو گئی ہے۔
کبھی لہذا علامہ اقبال کی فکر افزائی اوروں کی ہمت نہ بندھا سکی۔
ویسے تو ان کی پی سی بی کی صدارت کا دور تنازعات کی زد میں رہا ہے۔
دوسرے لفظوں میں اس طرح کہہ لیں کہ انہوں نے پاکستان کے قیام کو دل سے آج تک تسلیم ہی نہیں کیا۔
تاجدار حرم اے شہنشاہ دیں ،تم پہ ہردم کروڑوں درودوسلام گرمیوں کے مہینوں میں موسم پر ہوا کے کم دباؤ کا اثر رہتاہے جو خلیج میکسی کو سے اٹھتی ہیں۔
لائن ۴۵ میں ٹوسٹ کو سکرین پر دکھانے کا وقفہ لمبا کرنے کا کہا گیا ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ڈیزائن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اب پروفیسر محمد عقیل صاحب کی تحریر بیٹا بہتر یا بیٹی پڑھ کر ایک اور زاویہ سے لکھنے کا خیال آیا آپ نے گھوسٹ سکول کا ذکر تو سنا ہو گا
پاکستان کی پوزیشن اس طرح دیکھیں تو کچھ فرق نظر آتی ہے
اوریہ محترم آج تقریر فرما رہے تھے کہ بھیس بدل کر نکلنانبیوں کی سنت ہے۔
ویسے ظفریوہ گنجے پن کے خاتمے کے لیے کون سا تیل استعمال کیا تھا
وہ واشنگٹن میں سوڈانی سفارت خانے کے باہر ایک احتجاجی مظاہرے میں شریک تھے۔
اسی لیئے اس اسم اللہ کی کیفیت ابتداو انتہا میں الجھنے سے مناہی دی گئی ہے۔
جھیل مشی گن کے کنارے پر ایک کروڑ بیس لاکھ سے زیادہ افراد رہتے ہیں۔
اس وقت آپ مرکزی گوگل سائٹ کے ترجمہ میں جو بہت سی خامیاں ہیں،
بھائی صاحب کی خدمت میں مجھ بدذوق کی جانب سے وعلی کمال سلام و علی کوالیہ۔
اب یہ کہنا کہ ۲۴ جنوری کے خط میں مشورہ ہو رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
انہوں نے کہا لگتا ہے کہ ٹی وی چینلز میں ایڈیٹر پروڈیوسر نام کی کوئی چیز باقی نہیں رہی ہے۔
ثابت شدہ بات ہے کہ پاکستان میں سیٹ کوئی نہیں چھوڑتا لیکن دنیا امید پر قائم ہے۔
اب مصر میں صدر مرسی کو ہٹانا حسب منشاتھاتو ایک غاصب فوجی حکومت کی حمایت جاری ہے
۲۳ جون کو ڈوڈہ اور بانڈی پورہ میں فوج کے ساتھ جھڑپوں کے دوران ۳ جنگجو ہلاک ہو گئے۔
حافظ ابن حجر عسق لانی نے امام بخاری کے تلامذہ کا اجمال اذکر کیا ہے۔
نوجو انوں کی زبان سے یاسول اللہ کے سوا کوئی کلمہ نہ نکلا اسی طرح پچھلے چار سالوں سے ۱۴ اگست کو میری ہر تحریر اردو میں ہوتی ہے۔
آج کچھ وقت ملاہے تو سوچا کہ کہ اپنے ابھی تک زندہ ہونے کی خبر نشر کی جائے ویدوں کی تحریر کے مطابق انسان خدا کے جسم سے پیدا ہوئے ہیں۔
سندھ کے لوگوں نے اسلام کی بہت خدمت کی ہے۔
نظام کے آدمی نے واپس آکر بتایا کہ دہلی پہنچے پر وائس رائے نے اسے مروا دیا تھا۔
غیر قرانی یہاں پر قرآن کے علاوہ یعنی رسول کی سنت کی روایات کے لئے استعمال نہیں ہوا ہے۔
یہ منظر کوئٹہ کی برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لیا گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
مقدس کو کہہ رہا تھا کہ فہیم کی شک والی عادت اسے تو نہیں پڑ گئی کہیں۔
کیونکہ باقیوں میں زبر آرہا ہے
پاکستان کے ہزاروں لاکھوں پسماندہ خاندانوں کی طرح پسماندہ ہی ہے۔
ڈاکٹر شکیل کے معاملے پر پاکستانی وضاحت کا انتظار ہے،
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بن جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
میں نے کہیں کسی ہندو سیانے کا قول پڑہ ا تہا جس سیانے کا نام مجہے یاد نہیں رہا حبیب جالب کی غضب کی آواز تھی اور جب انہوں نے لہک کر یہ غزل سنائی تو پوری تقریب جھوم جھوم اٹھی۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں زوبنٹو سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
آج جھاڑ لیا خیر اچھا کرتے ھیں، بیگم کی واپسی ہوئی یا نہیںاھی ان دنوں پہلی دفعہ ہم سب بہن بھائی امی کے گھر اکھٹے تھے۔
اراکین محترمین سے گزارش ہے کہ دھاگے کے عنوان کی رعایت کرتے ہوئے مباحثہ میں نہ پڑیں۔
قرآن کریم کی اہمیت و فضیلت سے یقینا تمام لوگ واقف ہیں۔
نبیل نے طنز و مزاح کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۱ ۲۰۰۵ یہ اوپر والی بھیناں نیچے والی سے بھی زیادہ چالاک ہے
وہ کیا ہے کہ ابھی اردو کی بوڑد پر عبور نہیں ہے،
مزمل شیخ بسمل نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۳۱۲۰۱۲ یہ اردو محفل فورم فورم میں سلیمان نوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
عتیق منہاس نے اردو ادب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، نومبر ۲۷۲۰۱۲ یہ اردو محفل فورم فورم میں پروفیسر گوپی چندنا رنگ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ایٹمی پاکستان کی افواج کا پہلا شایان شان بیان روزن دیوار سے عطاء الحق قاسمی اس کو معلوم کرنے کا بہترین حل چھوٹا غالب سے پوچھ لیں۔
جب ہی تو فحاشی کے اڈے ان سے محفوظ ہیں۔
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
جمہوریت اور پاکستان کی بقا کے لئے عمران خان کو کہاں دیکھتے ہیں۔
وہ پوری دنیا میں اب یہ نا ہو کہ میں اپنے والے جو ابات میں سست ممبر کے آپشن میں آپ کا نام لکھ دوں بھائی اگر کچھ سنتہے تو قرآن کی روشنی میں درست ہے۔
یاسر اقبال مجید اختر ایمان فاطمہ ارشد قریشی طلعت زہرا اقبال آزاد میں تکا لگاتا ہوں
ویسے کئی برسوں سے لینڈنگ کے خود کار نظام کی مدد سے ایف ۱۸ کرافٹ اتارے جاتے ہیں۔
ان کے دل میں اسلام کی محبت اور مسلمانوں کا درد بھرا ہوا تھا۔
اور اس کے بعد ان کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کے اخبار میں میں پڑھوں گا۔
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کے علاقے ملیر کینٹ میں واقع اپنے گھر میں اچانک گر جانے کے بعد چلب سے۔
ماں یہ دوسری دفعہ ہے کہ تو خدا کی شان میں بے ادبی کر چکی ہے۔
یہ سب بغیر ہدایت کے ہی کر لیتے ہیں اور نماز وغیرہ کے لئیے اللہ کی ہدایت کا انتظار کرتے ہیں۔
امت مسلمہ میں کاملال حیاء وال ایمان کے الفاظ آپ کی ہیشان میں استعمال کیے جاتے ہیں۔
۱۹۹۲ء میں وہ جنوبی ہسپانی ہاندل س کے شہر ملاقہ میں تھے کہ ان کی وفات ہو گئی۔
میر انیس کی تشبیہ اس قدر انوکھی اور دل آویز ہے کہ دل میں کھب جاتی ہے۔
اتنے دھڑلے سے کوئی پاکستان کی سالمیت کو نقصان پہنچانے کی بات کرے گاتو بلاشبہ
ہم چاہتے ہیں کہ گلگت اور بلتستان کی عوام کو حقوق دیے جائیں لیکن کشمیر کی قیمت پر نہیں۔
ابرار، زکریا کی پوسٹ کا مقصد فقہی مسائل پر بحث نہیں تھا۔
میں نے اسی اطلاقیے کیریڈمی فائل سے ذیل کی سطر کو اردو میں ترجمہ کرنے کی کوشش کی تھی
خلیل صاحب کی طرح آپ بھی میرے بزرگ ہیں اور محترم بھی۔
اسکین صفحہ نمبر ۵۵ کتاب صفحہ نمبر ۱۱۰۱۱۱ ٹائپنگ مکمل از شمشاد انگلش پریمیئر لیگ میں صورت حال بہت دلچسپ ہو گئی ہے۔
عثمان بھیا کی طرح سوائن فلوز کام سے مشابہ ہ متعددی مرض ہے مگر اس کا طریقہ کار مخفی ہے۔
امام صاحب کے برجستہ جو اب، ذہانت اور طباعی عموما ضرب المثل ہے۔
اب ایسے میں ذرا سی نگاہ چوکے تو جانے کی اکھا جائیں۔
انہوں نے فرمایا اللہ رب العزت کی قسم مجھے اس پر یقین ہے۔
اسی وجہ سے تجزیہ نگار پاکستانی طالبان کے بیان کو غیر معمولی قرار دے رہے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں قیصرانی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس سے قبل سنہ۱۹۹۰ میں کیمرون اور سنہ ۲۰۰۲ میں سینیگال کی ٹیم اس مرحلے تک پہنچی تھی۔
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھا کر واپس اپنی جگہ پر لایا اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھس گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کے شرکاء کی گنتی کون کر رہا ہے
ایف آئی اے کے ڈائریکٹر کا کہنا ہے کہ شاہ رخ جتوئی کے پاسپورٹ پر ایگزٹ کی مہر نہیں لگی ہوئی۔
اس پاتھ میں کی جگہ ڈاؤن لوڈ انجن کی روٹ کا نام رکھ دیں۔
اخبار کے مطابق نیوی کے بیس میں کچھ عناصر کی ہمدردی کے بغیر یہ حملہ ممکن نہیں تھا
اس ہدف کو حاصل کرنے کے لیئے ،ہم افغانستان میں مندرجہ ذیل مقاصد کے حصول کی کوشش کریں گے۔
اوراق نعرہ پاکستان اور الطاف حسین کی تاریخ تحریک پاکستان سے لاعلمی پچھلا عنوان میڈیا کے منفی اثرات پر تھا اور اب جہیز کی لعنت پر۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ماہ نور بلوچ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان طالبان کی امداد میں بھارت بھی ہو جائے گا۔
ہم سفر نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۳۰۲۰۰۷ کھوپڑی، کسی چیز کا اوپری حصہ ، ابتداء ،دماغ،زور،عنوان ،عش ق،خی ال،خلاص ہ، سردار آپ نے وہ نمبر دیکھناہے جو اسکین کی فائل کا نمبر ہے
حکومت ایک تو اربوں میں قرض لیتی ہے اور شرح سود بھی اچھی ملتی ہے۔
ماور کا انگلینڈ سے تعلق ہے لیکن وہ اٹلی کے شہر روم میں رہتے ہیں۔
الشباب کی جانب سے انخلاء جمعہ کی رات ہونے والی لڑائی کے بعد کیا گیا ہے۔
روس نے جمہوریہ چیچنیا میں انسداد دہشت گردی آپریشن ختم کرنے کا اعلان کر دیا ہے۔
اورکچھ دیر کے لئے اس کی عقلمندی کی باتوں سے جی بہلانے کی صورت نکال لے گا۔
جب ڈاکٹر مورگن شامی احمد کی سرجری کر رہے تھے
اب اسے ۲۰ سے ۳۰منٹ تک سٹی ملاگائیں درمیاں میں چیک لازمی کریں کہیں جل نہ جایے تو ای سی صورت میں ہم تمہیں اجازت دیتے ہیں کہ وہ قنات جو محفلین کے لیئے دیوار گر یہ بن چکی ہے۔
اٹھارہ نومبر کی آمد سے قبل ہی سیلاب غیر کسی جنگ کے چینیوں کے ہاتھ میں جا چکا تھا۔
باغیوں کا کہنا ہے کہ شامی حکومت کے کہنے پر لبنان کی تنظیم حزب اللہ کے جنگجو ان ببماری کر رہے ہیں۔
اشفاق کے حوالے سے عجیب و غریب واقعات اخبارات کی زینت بننے لگے۔
جمعہ کو جہاں کراچی کے مرکزی کاروباری مراکز ویران رہے وہیں سڑکوں پر ٹریفک بھی نہ ہونے کے برابر تھی۔
خدا کی قسم میرا باپ خطاب اسلام لاتا تو مجھ کو اتنی خوشی نہ ہوتی جتنی اس وقت ہوئی تھی۔
یہ میں نہیں کہتی کہ سنتی کی یاد آئیگی یا میں اسے یاد کر کے روؤنگین ہیں۔
محفل چائے خانہ سے مقدس اور ناعمہ عزیز کی کورس میں آواز برآمد ہوئی۔
پنجاب اور پاک فوج کی ضمانت شہری اور دیہی سندھ دونوں کو قبول نہیں۔
آر کے کے بینر تلے راج کپور کی فلم کا نام میرا نام جو کر اور موسیقی شنکر جے کشن اور وہ جو درویش بھائی کا انٹرویو لے رہی تھی،
یہ کہنا تو شاید صحیح نہ ہو کہ پاکستان میں بچوں کی کتابیں بہت کم تعداد میں شائع ہوتی ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں مزمل شیخ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
پہلے چار سال سکھر کے دیہاتوں میں رہا اب گذشتہ ۱۷ سالوں سے بدین کے دیہات کی خاک چھان رہا ہوں۔
ایجادو اخترع کے لفظ پر ایک لطیفہ یاد آیا کہ اصول فن سے متعلق ہے۔
جدیجہ کی ۱۰ چوکوں سے مزین ۷۸رنز کی اننگ کا خاتمہ آخری اوور میں ڈیرن باخ کے ہاتھوں ہوا انہوں نے فیس بک پہ شیئر کی تھیں تو میں نے سوچا کہ میں اپنے بلاگ پہ بھی لگاؤں۔
سپیکر نے ان ہیںخاموش رہنے کو کہا جس کے بعد متحدہ کے اراکین بائیکاٹ کر کے چلے گئے۔
شاہد آفریدی نے گوتم گمبھیر کے بیان پر ردعمل ظاہر نہ کر کے بہت بالغ نظری کا ثبوت دیا ہے۔
اس کے علاوہ چھ نکاتی پروگرام میں مشرقی پاکستان کی بیورکریسی کے لیے بھی کشش تھی۔
انٹرمیڈیٹ میں گورنمنٹ زمیندار پوسٹ گریجوایٹ کالج گجرات کی لائبریری کی رکنیت حاصل کی تھی۔
رہی بات ہندوستان میں مسلمانوں کے حالت کی تو یہ بھی ان کے ہاتھوں کی کمائی ہے۔
آپ بتائیں کہ رحمان بابا کے مزار پر دھماکے سے سوائے عمارت کے اور کیا نقصان ہوا ہے
یہ اردو محفل فورم فورم میں نعمان سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
پاکستان کے وکٹ کیپر ذوالقرنین حیدر کے دبئی سے لاپتہ ہونے کی اطلاع ملی ہے
خیال کیا جا رہا ہے کہ ۱۶ ورژن کی قیمت اس بار بھی ۱۹۹ امریکی ڈالر مقرر کی جائے گی۔
جب ایسٹ انڈیا کمپنی نے بنگال اور بہار کی دیوانی لی تو مغل کیا کر رہے تھے
امریکہ کے عرب کے تیل پر انحصار کے غلط تاثر کے حوالے سے اعداد و شمار میں اس فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
مشتاق رجرج کے دیدار کر نڑے ان کی ایبک بنانے کے لئے میں اپنے ساتھ یاد کی خوشبو لے آیا ہوں کہ کچھ ٹائپ کروں گا۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان میں روزانہ کسی بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلے ۵۰۰لومڑ بولا، میں تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
اور جماعت جامع پنجاب میں شراب نوشی کرتے ہوئے پکڑے ہوئے لوگوں کی۔
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ میں لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دے اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کے رنگ میں رنگنے پر راضی ہو جائیں۔
اوہ یہ تو ابھیشیک بچن کی شادی سے بھی مشہور شادی ہو گئی سعوود بھائی ہم اور آپ تو صرف والدین ہیں،
بہت شکر یہ کامسئلہ تو حل ہو گیا لیکن میں نے کاپی پیسٹ نہیں کرنا مجھے اردو کی بورڈ چاہیے
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات سے وابستہ کوئی تبرک باقی ہے یا نہیں؟
اللہ کی قدرت سے مراد تمام وہ افعال ہیںجو عام نظام فطرت سے ہٹ کر وقوع پذیر ہوتے ہیں۔
لاہور کی مال روڈ پر ادیبوں کا یہ چائے خانہ انیس سو چالیس میں انڈیا ٹی ہاؤس کے نام سے قائم ہوا تھا۔
اس طرح اللہ کے کلام کی توہین اسی کی عدالت میں اسی کی کتاب کے مطابق کی جائے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں چھلکے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ آگرہ اور علی گڑھ کی تھئی ٹریکل کمپنی دی بے نظیر اسٹار آف انڈیا کے مہتمم تھے۔
عتیق الرحمن نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی ۱۲۲۰۰۶ مگر مچھ نے بجلی کی مانندل پک کر اس کی ٹانگ منہ میں دبائی اور ندی میں گھس گیا۔
سلیبل کی تعریف انگریزی کے لحاظ سے یہ ہے کہ اس میں یا حرف عطف ضرور ہوتا ہے۔
یوسف ۲ بھائی یہ حافظ یوسف سراج صاحب کس اخبار میں لکھنے لگے؟
اس دھاگہ میں بسم اللہ الرحمن الرحیم کی فضیلت پر لکھنا ہے
محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت دین حق میں شرط اول ہے اور اس بحث میں دلائل کی اتنی کمی مجھے پہلے کبھی محسوس نہیں ہوئی۔
ضیا الحق کے زمانے میں ہر انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہوا تھا۔
مثلا عامہ ندی برج بھاشایاسن سکرت کے الفاظ میں جو الف ہے
ترلوچن نے آہستہ سے کہ ا ،اس کے ماں باپ بھی تو ہیں۔
کمال فرید میوزیم کی عمارت سے متصل اپنے گھر میں مل گئے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں عذاب خداوندی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں عینک سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
نا باتیں تو اب جانے کہاں تک جائے یہ باتیں صرف کراچی کے اندر ایک سے زائد ریاستیں ہیں اور ان میں سب سے زیادہ طاقتور الطاف حسین کی جماعت ہے۔
اردو یونیکوڈ فونٹس میں ایک نیا اضافہ ،مہرنس تعلیق امریکہ نے شام سے کہا ہے کہ وہ اقوام متحدہ کے امن مشن کے ساتھ مکمل تعاون کرے۔
مسلمان ووٹوں کے لحاظ سے کانگریس کے حلق میں جو گولی پھنستی ہے
تاہم مسلم لیگ ن کے قائد حزب اختلاف چوہدری نثار علی خان نے اس کمیٹی سے اپنا نام واپس لے لیا تھا۔
کیونکہ یہ کنٹرول ایکس ایم ایل ڈیٹا بیس کی طرح کام کرتا ہے۔
آصف شفیع نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۵۲۰۰۸کس انصاف اور کس میرٹ کے تحت وزیراعظم کے دفتر میں تیس ہزار روزانہ کھانے پر خرچ ہو رہا ہے
بنگال کے شیروں کی نسل غیر قانونی شکاریوں کی وجہ سے خطرے سے دو چار ہے
کوئٹہ زائرین کی بس پر ہونے والے بم دھماکے کے بعد مناظریہ ملاقات منگل کی سہ پہر ڈھائی بجے بلاول ہاؤس کراچی میں طے ہے۔
میں نے عربی سے انگریزی میں ٹرانسلٹریشن کے کوڈ کا جائزہ لیا ہے۔
کیا اسلام میں ولی الامر کی کوئی تعریف کی گئی ہے یا نہیں اگر ہاں تو اس تعریف کے متعلق کیا رائے ہے۔
عثمان بھیا کی طرح سوائن فلوز کام سے مشابہ ہ متعددی مرض ہے مگر اس کا طریقہ کار مخفی ہے۔
سندھ کے لوگوں نے اسلام کی بہت خدمت کی ہے۔
اور پاکستان میں چاغی کے مقام پر کیئے گئے ایٹم بم کے تجربات کی ویڈیوز ہیں۔
چونتیس سالہ بہاول خان قبائلی علاقے جنوبی وزیرستان کے صدر مقام کے گاؤں سپین سفید میں پیدا ہوئے۔
اس کا اندازہ پاکستان کی ٹیسٹ اکھاڑے میں حالیہ کار کردگی دیکھنے والوں کو بخوبی ہو گیا ہو گا۔
یہ بھی سنا تھا کہ بدو کی دعوت ہمیشہ قبول کر لینی چاہئے۔
اللہ تبالر و تعالی آپ کو بھی بہترین اجر سے نوازے شمشاد بھائی ، بخاری شریف کی کتب و احادیث کی اصل ترتیب کو برقرار رکھتے ہوئے ابواب کے عنوانات کو حذف کر دیا گیا ہے۔
۶ تاریخ اسلام زمرے میں ادریس آزاد کے شروع کردہ دھاگہ تصوف نابغہء روزگار لوگوں کی آخری پناہ گاہ ہے۔
اگر چھپکلی کی طرح چھت پر الٹی چل رہی ہو تو اس کی کمر میں رسہ باندھ کر آدمی اس کے ساتھ لٹک سکتا ہے۔
آج آپ نے قرآن پاک کی آیت کا ترجمہ پیش کی ا، جو کہ ایک غلطی سموئے ہوئے تھا۔
ہم فرانس کی حدود کے قریب پہنچے تو ہمیں بتایا گیا کہ وہاں ہمارے داخلے کی اجازت نہیں۔
مالی خزانے پر ہی نہیں ،بلکہ یہ ہندوستان کے مستقبل پر ڈاکہ ہے،
سب سے پہلے تو غزل کی پسندیدگی کے لیئے شکر یہ ادا کرتا ہوں۔
انھوں نے دعوی کیا کہ صوبے میں پبلک پولیسنگ کا نظام متعارف کرا دیا گیا ہے۔
غزہ کی سڑک پر ایک بچہ رمضان کے روایتی چراغوں کو دیکھتے ہوئے انہوں نے کہا کہ پاکستان میں جمہوریت کو خطرات لاحق ہونے کی باتیں بے بنیاد ہیں۔
لیکن پھر وشال کے سمجھانے پر وہ غلط راستے پر چل پڑنے سے بچ گیا تھا۔
یہاں پر تو سوال یہ اٹھتا ہے کہ ایسے شخص کو وی آئی پی کے تحفظ کے لیے کیوں رکھا گیا۔
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ میں لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دے اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کے رنگ میں رنگنے پر راضی ہو جائیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اجر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
میری والدہ نے وہ ناول پڑھا تھا اور اس ناول کے ایک مرکزی کردار پر میرا نام رکھا تھا اور تیسری ہی گیند پر چارلس صاب محمد حفیظ کی گیند پر پویلین کو سدھار گئے۔
کراچی میں ان کا پرتپاک استقبال ہوا جو متحدہ کی مہربانی کے بغیر ہر گز ممکن نہ تھا۔
ہم پاکستان کو ہڑپ کرنا چاہتے ہیں اور پاکستان کی فوج اس ادارے میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
لڑیاں از فرخ منظور جون۱۷۲۰ ۰۸ ۲۸ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام ایک مسئلہ بھی ہے کہ ڈاؤن لوڈ لنکیو اے ای میں بلاک ہے
یہ اردو محفل فورم فورم میں السٹریٹر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
انہوں نے مدینہ منورہ میں وفات پائی اور جنت البقیع میں مدفون ہوئے۔
ہی مخلصوں کے قدر دانان میں سے کچھ کے ہاتھوں میں بچے تھے یا پھر پانی کی بوت لیں۔
جاں کنی کے خیالات نے مجھ کو ان کی تحریر سے دستبردار و آزاد سبکدوش کر دیا۔
قرآن کے لفظ و معنی دونوں ہی سے استفادہ کرنا چاہیے۔
قاضی عیاض حضرت جعفر بن محمد سے وال نجم کی تشریح میں لکھتے ہیں
ایم کیو ایم نے پنجاب کے جاگیرداروں کی مذمت کرتے ہوئے بھارت سے خوراک کی درآمد کا مطالبہ کر دیا۔
غزل غزل ناز غزل کی طبیعت ٹھیک نہیں اور اسی حال میں ایک عزیزہ کے پاس ہسپتال میں ہے۔
اب اس کی ہر حرکت ،اسکا ہر پہلو اور اس کا ہر اظہار خدا کی مرضی کے مطابق ہونا ضروری ہے۔
۲۳ جون کو ڈوڈہ اور بانڈی پورہ میں فوج کے ساتھ جھڑپوں کے دوران ۳ جنگجو ہلاک ہو گئے۔
صوبہ سندھ میں تعلیم کا محکمہ زبوں حالی کی بدترین سطح پر پہنچ گیا۔
عظیم الدین صاحب کے خاندان کے سب لوگ عملی طور پرپکے مسلمان ہیں۔
مسلمان ووٹوں کے لحاظ سے کانگریس کے حلق میں جو گولی پھنستی ہے
کھیل کے انچاسویں منٹ میں مصر کی ٹیم کو ایک پنلٹی سٹروک ملا تاہم وہ اس سے فائدہ نہ اٹھا سکی۔
سوال یہ ہے کہ پیروں میں گدگدی کا مقدمہ کس نے درج کرایا؟
یہاں پاکستان میں تو خواتین جمعہ کی نماز بھی گھر پر پڑھتی ہیں،
قدوسی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۲۰۲ ۰۰۹ اب جب بھی اس کو فرصت ملے گی
تو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہم آئی پی ایل میں پاکستان کی شمولیت کے خلاف بالکل نہیں ہیں۔
پاکستان دفتر خارجہ کی دعوت پر روسی وزیر خارجہ ۳ اکتوبر کو اسلام آباد آ رہے ہیں۔
پیلو شیر اور چمیلیلو مڑی سندربن میں ایک جھاڑی کے پاس سے گزر رہے تھے کہ چمیلی کی نظر کسی چیز پر پڑی اہل السنت والجماعت حنفی ،مالکی، شافعی اور حنبلی میں اولی الامر کی ایک ہی تشریح ہے۔
شرکاء نے اردو بلاگنگاری میں تنگ نظری اور رومن طرز تعمیر میں کشادگی پہ بھی بات کی۔
کھانے سے فارغ ہونے کے بعد عبدالستار میدان کے پاس سے گزرتی ہوئی ندی میں برتن دھونے چلا گیا۔
اچھا میں سمجھی کہ خالہ کے شوہر کے بابا کے گھر کے چکروں میں مصروف ہیں
اسکین صفحہ نمبر ۵۵ کتاب صفحہ نمبر ۱۱۰۱۱۱ ٹائپنگ مکمل از شمشاد انگلش پریمیئر لیگ میں صورت حال بہت دلچسپ ہو گئی ہے۔
پاکستان کے وکٹ کیپر ذوالقرنین حیدر کے دبئی سے لاپتہ ہونے کی اطلاع ملی ہے
اجلاس کا افتتاح اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل بان کی مون نے کیا۔
طریقہ نبی کریم ﷺ کے سونے کا اور اسی کی ترغیب آپﷺ نے صحابہ اکرام کو دی تھی۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں چھلکے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
خیر میں دعا گو ہوں کہ اپ کے امتحانات کا نتیجہ اچھاائے اور تم نے یہ کرتب دکھایا کہ موت کی بانہوں میں سمٹ کر مر گئے لوگ اپنے وزن کو کنٹرول کرتے ہیں اور بندہ آج کل لفظی ڈائٹنگ پر عمل پیرا ہے۔
شمشاد بھائی ہمتو جیسے بیرون ملک محکمہ موسمیات میں کام کرتے ہیں۔
اللہ تبارک و تعالی ہمیں حضور شیخ عبدالقادر کی تعلیمات پر عمل کی توفیق عطا فرمائے۔
کچھ اس مشکل وقت کو اللہ کی رضا سمجھتے ہیں اور کچھ اس سے دلبرداشتہ ہو جاتے ہیں۔
شعری مجموعہ آنکھیں کے ٹائٹل پیج میں کچھ کام تھوڑا سا رہ گیا تھا
مارچ میں ملک میں مارشل لاء کے نفاذ کے بعد اس مقدمے کا اعلان پہلی بار ہوا تھا۔
دوسرے لفظوں میں اس طرح کہہ لیں کہ انہوں نے پاکستان کے قیام کو دل سے آج تک تسلیم ہی نہیں کیا۔
خالد نے اپنے ککپڑوں کو آلودہ دیکھا تو غصے میں آ گئے اور عورت کو گالی دی ساتھ ہی خزائن ال ہدایت عربی اردو کی بورڈ کا تجدید شدہ ایڈیشن بھی شامل ریلیز ہے۔
آپ نے ازراہ عنایت یہ ناول مجھے گذشتہ سال ذاتی طور پر ارسال کیا تھا۔
مزمل شیخ بسمل نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۳۱۲۰۱۲ یہ اردو محفل فورم فورم میں سلیمان نوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اور بات کہ اپ کے کمپیوٹر میں وہ فولڈلاک ہے۔
آج کچھ وقت ملاہے تو سوچا کہ کہ اپنے ابھی تک زندہ ہونے کی خبر نشر کی جائے ویدوں کی تحریر کے مطابق انسان خدا کے جسم سے پیدا ہوئے ہیں۔
پرویز مشرف اور امریکہ کی نہیں ہمیں پاکستان کی ضرورت کا ادراک کرنا ہو گا۔
خدا کی قسم میرا باپ خطاب اسلام لاتا تو مجھ کو اتنی خوشی نہ ہوتی جتنی اس وقت ہوئی تھی۔
یہ لال مسجد کے اسلحہ خانے آپ کو پتہ نہیں کیوں بار بار یاد آجاتے ہیں۔
معلوم تاریخ انسانی کے مطابق تہذیب انسانی ابتداء دجلہ و فرات کے دو آبے اور مصر میں پروان چڑھی۔
جب تک مدینہ طیبہ کی حاضری نصیب ہو ایکسانس بھی بے کار نہ جانے دیں۔
اس وقت آپ مرکزی گوگل سائٹ کے ترجمہ میں جو بہت سی خامیاں ہیں،
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
۳جو اللہ کے اتارے ہوئے قانون کے ساتھ حکومت نہ کرے وہ فاسق ہے
ایران کا مسئلہ امریکہ میں آج کل جاری صدارتی انتخابی مہم میں خارجہ پالیسی پر بحث کا کلیدی نکتہ ہے۔
۱ کیا ہم نے آپ کی خاطر آپ کا سینہ انوار علم و حکمت اور معرفت کے لئے کشادہ نہیں فرما دیا اس وقت تک کسی نے کوئی حوصلہ افزائی نہیں کی سوائے نیٹ کے دوستوں کے۔
میں نے عربی سے انگریزی میں ٹرانسلٹریشن کے کوڈ کا جائزہ لیا ہے۔
جاوید کی باتوں نے اسے بہت کچھ سوچنے پر مجبور کر دیا تھا۔
بہت مبارک ہوانا ب یہ گڑیا کو اور آپ کو بھی عمر بھائی محمد خان جونیجو کی حکومت کی برطرفی کے خلاف پھر عدالت سے بھی رجوع کیا گیا۔
ایم کیو ایم کے قائد الطاف حسین کا کراچی میں آتشزدگی کے واقعات کی تحقیقات کر انے کا مطالبہ کیا ہے۔
کراچی میں ایک ہفتہ قبل بختیار ڈومکی کی اہلیہ اور بیٹی کو ڈرائیور سمیت قتل کر دیا گیا تھا۔
وہ کیا ہے کہ ابھی اردو کی بوڑد پر عبور نہیں ہے،
کراچی کے عوام کا حق ہے کہ وہ بغیر کسی دھونس دھاندلی کے اپنے نمائندہ چنیں۔
ہم سفر نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۳۰۲۰۰۷ کھوپڑی، کسی چیز کا اوپری حصہ ، ابتداء ،دماغ،زور،عنوان ،عش ق،خی ال،خلاص ہ، سردار آپ نے وہ نمبر دیکھناہے جو اسکین کی فائل کا نمبر ہے
صدر مملکت آصف علی زرداری کی مقبولیت میں واضح کمی واقع ہوئی ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں مھاتما سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اسلام میں عدالت انتظامی حکومت کے ماتحت نہیںہے بلکہ براہ راست خدا کی نمائندہ اور اس کو جو ابدہ ہے۔
بابر خود خط بابری کا موجد تھا اور مولانا شہاب الدین ہروی۹ ۴۲ ھاس کے عہد کے مشہور خطاط تھے۔
میں جو بڑے دھیان سے جاتا تھا،
کیا یہ پہلے اردو میں کہیں شائع ہو اہے جس کا ترجمہ یہاں ان گرزیز میں کر دیا گیا ہے
ال کیمسٹ راجہ جی اٹلی والی سرکار کو جو پسند ہے
یہاں بھیو جو اچھا نہیں لگتا، میرے خیال میں پہلا طویل اور دوسرا مختصر ہو سکتا ہے۔
شاید اسی لیے وہ واپس ہی نہیں آئے کہ کہیں آج ہی نہ ہو جائے۔
اگر تو آپ کی مراد اس سے چمکیلے بڑھ کیلے کپڑے ہیںتو ایسے فیشن سے تو سادگی ہی بھلی اس عمارت عالی شان کی تیار کی خبر رفتہ رفتہ بادشاہ ظل سبحانی کو جو قبلہ ملکہ کے تھے،
آکر ابن الوقت نے اپنے دونوں نوکروں سے کہا کیوں بھئی تمہاری کیا اصلاح ہے
لیکن پھر وشال کے سمجھانے پر وہ غلط راستے پر چل پڑنے سے بچ گیا تھا۔
ڈسپلنڈ اتنی کہ شروع سے ہی سب کو اپنا ذاتی کام خود کرنے کی عادت ڈالی۔
انسان آہستہ آہستہ اپنے اصل مزاج کی طرف لوٹ آتا ہے۔
میں وہ نقد لے کر بازار میں گیا، اسباب سوداگری کا خرید کر ایک بڑے سوداگر کے سپرد کیا۔
عقل کے اندھے افغانسان میں اپنے سابق والد ماجد روس کا حال نہیں دیکھا کیا؟
لگتا تھا کہ اس نے میرے پیچھے اپنے جاسوس چھوڑے ھوئے تھے
انہوں نے براؤن یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی اور مصنفہ کی ٹی مارٹن کو اپنا شریک زندگی چنا۔
کیونکہ بچوں نے جو تواری خیاد کر لیں ،وہ دوبارہ باآسانی درست نہ ہو سکے گی۔
ہاں یہ ضرور کر سکتے تھے کہ اس میں حصہ دار نہ بنیں تو یہ بخوبی کیا ہے۔
انہوں نے جس نیک نیتی سے کرکٹ کھیلی ہے
میرا اللہ تو صرف وہ وحدہ لاشریکہے جو اس کائنات کا خالق اور مالک ہے اور جس کا فرمانٹل نہیں سکتا غبارے نے ،۳۰،۰ ۰۰ میٹر کی بلندی سے جو تصاویر بھیجیں ،وہ دیکھنے سے تعلق رکھتی ہیں۔
اب محب بھی نہیں آ رہے ،ہنگامی صورت حال سے نمٹنے کے لیے ان دونوں علاقوں میں فوج تعینات کر دی گئی ہے۔
اس لئے وہ شعری زبان اور معمولی نثر میں فرق کو اہمیت دیتا ہے۔
سعودی عرب میں کہیں واقع ہیں
آپ توسیریعس ہوگئے ان دنوں اتفاق ہوا کہ قبیلہ طیئی والوں نے قبیلہ عبس پر حملہ کر دیا میرے علم کے مطابق وہ دونوں عشق میں مبتلاء نہیں ہوئے۔
اہلکار کے مطابق یہ ابھی معلوم نہیں کہ اس واقعہ میں کون ملوث ہے۔
جس م،لبا س، خوراک، افکار ان چاروں کو پاک صاف رکھ ئے۔
اس کے بعد کے ذریعے میری باقاعدہ پوسٹنگ عیسی خیل ہوئی تھی۔
ایک دن شاپنگ سے ہم واپس آ رہے تھے کہ راستہ میں مل گیا۔
ناچار اب انھوں نے ایسا تخلص اختیار کیا کہ نہ آپ کو پسند آئے نہ آپ اسے چھینیں۔
اور پھر محفل میں جو توڑ پھوڑ ہوگی اس کا ذمہ دار کون ہو گاہماری گلی کے بلکل سامنے زرعی یونیورسٹی کا گیٹ ہوا کرتا تھا اور ہم خوب کھیلا کرتے تھے
لیکن ٹیسٹ میں وہ سیسہ پلائی ہوئی دیوار بنا رہا۔
اس کی نصف حہ۹۱ کتاب ص۱۷۸۱۷۹ ٹائپنگ مکمل ازشمشاد آپ نے اتنا خوبصورت کارڈ بھیجا ہے کہ دل چاہتا ہے
یہ لیں جناب میں نے اپنا یوزرنیم تبدیل کر لیا ہے
لندن میں میری پہلی بیٹی ہوئی تو ایک طرح یہ بہت بھر پور تجربہ تھاجو مجھے حاصل ہوا۔
آوٹلک استعمال تو ہوتا ہے مگر اس سے کہیں اچھا تھنڈر برڈہے جو کہ تیز بھیاسر محفوظ بھی ابن سعید افہ میں اتنی سامنے کی بات کیوں نظر نہیں آئی؟
آخر کارڈرون اور خود کش حملوں میں جو ۳۷۰۰۰ شہید ہو گئے وہ بھی تو پاکستانی تھے۔
انہوں نے کہا کہ ان کی جماعت کے قائد کی ہدایت پر وہ جمہوری عمل کو نقصان پہنچنے نہیں دیں گے۔
لڑیاں از محمد بلال اعظم دسمبر ۷۲ ۰۱۲۸ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام سلام، جناب فکر ناٹ، ہم دونوں بلکل ٹھیک ٹھاک خیریت سے ہیں
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
اس کے بعد رقم لکھیں اس کے بعد وہ کریڈٹ کارڈ کا نمبر وغیرہ مانگیں گے،
آپ کا مشکور ہوں کہ آپ سورہ الرحمن پر کام کیلئے اپنا قیمتی وقت نکال رہے ہیں۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
الحمد للہ احباب کے خلوص کے باعث بہت ہی بڑا نظر آنے والا یہ ہدف توقع سے کہیں پہلے سر ہو گیا۔
تبھی انیس بھائی کو میری حکایات پہ ہنسی آتی ہے اور نین بھیا آپ کو بھی روکتے ہیں
تب مجھے ملے یہ مراسلے اسی آپس کی لڑائی میں میں نے اپنا آدھا ملک گنوا دیا۔
یقین کریں کہ اس کو پڑھ کے میری آنکھیں نم ہو گئیں
یا پھر کہیں اس بات کے پس پردہ کسی دوسرے پر کوئی طنز تو نہیں کیا گیا مجھے ملنے کے بعد وہ واپس لاہور کی بس پر سوار ہو گئے۔
پاکستان نے کپر ابن راؤنڈ میں اپنے دوسرے میچ میں ہانگ کانگ کو ۲رنز سے شکست دے دی ہے۔
کنٹرول پینل کے دائیں طرف جو سائیڈ بار ہے،
میری دعا ہے کہ اللہ تعالی آپ کو عقل سلیم استعمال کرنے کا حوصلہ دے آپ کو نقلی لگتے ہیںتو آپ ناکھائیں، پر میری بے عزتی تونا خراب کریں
اس سیریز میں یہ تیسری مرتبہ ہے کہ سری لنکا مکمل پچاس اوور کھیلنے میں ناکام رہی۔
بھی حکمت والی ان تمام تر برائیوں کے باوجود پارلیمانی نظام میں یہی پارٹیاں الٹ پلٹ کر حکومت میں آتی رہیں گی۔
محفل کی سالگرہ کے موقع پر ہم تمام نئے پر انے محفلین کو مس کر رہے ہیں۔
استحکامات ملک پر وہ عام نقطہ نظر سے روشنی ڈالتا ہے۔
سوچنے والی مثلا اگلے حصوں میں ہم مزید دلچسپ مگر تھوڑا محنت طلب کام کریں گے۔
جو ملک کے عوام سے اپنا جذباتی رشتہ جوڑنے کے لئے موقع بموقع جھوٹے واقعات اور تعلقات کا اظہار کرتا ہو؟
آلور اٹھے تو بنا کر کھا لیے ان انڈے پڑاٹھے کھانے ہے
قدرت کے کرشموں سے میری گہری وابستگی کا بہت زبردست فلم تھی اور سب ٹائٹلز بھی شاندار تھے
جب سے یہ اعلی نسل کا گھوڑا دیکھا، انھوں نے اپنے ذاتی بزرگوں پر فخر کرنا چھوڑ دیا۔
ہاتھ میں ہندو ۱لب پر چائے کا پہلا بوسہ صابن کی دیوار پہ میری آدھی مونچھیں آدھاچہ رہ۔
جناب اس وقت میں وہ تیز سپیڈ والانی ٹیوز نہیں کر رہا خیال رہے کہ امریکہ میں ان افراد کی گرفتاری اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔
مقطع میں اپنا پورا نام استعمال کرنے کوشش میں آپ کا شعر عجز بیان کا شکار ہو گیا۔
انہوں سے اس پورے عرصے کا زیادہ سے زیادہ اس کور ۶۲ رنز حالیہ دورۂ جنوبی افریقہ میں بنایا۔
ہاں یہ ضرور ہے کہ ہر شخص کے تجربات مختلف ہوتے ہیں اور اس حوالے سے نقطہ نظر بھی اپنا اپنا ہوتا ہے۔
تو انائی کی بحالی اور اس طرح کے ان اہم امور پہ توجہ دیں جس سے ملک بنتے ہیں۔
سرجن صاحب نے یہ تصاویر اپ لوڈ کی ہیں
دونوں ملک وں کا وہ بہت مضبوط ہے۔
میں نے کہا آپ وہیں رکھے میں اپنے چھوٹے بھائی کو بہجتی ہوں۔
اسلام میں عدالت انتظامی حکومت کے ماتحت نہیںہے بلکہ براہ راست خدا کی نمائندہ اور اس کو جو ابدہ ہے۔
یوں قاسمی نے ایک تخلیق کار کو اپنے بنیادی وظیفے سے جڑنے کا قرینہ بتا دیا ہے۔
دنیائے فٹبال میں ان دونوں ممالک کا مقابلہ اسی طرح کانٹے دار سمجھا جاتا ہے
وارث بھائی اس پر نظر کرم فرمائیے انسپکٹر حکم خان بم ناکارہ بنانے میں مصروف تھے کہ اچانک دھماکہ ہو گیا جس سے وہ شدید زخمی ہو گئے۔
اس لیے قتل کیا گیا کہ ان ہیںایک ایسا کھیل کھیلنے پر مجبور کیا گیا جو وہ نہیں جیت سکتا تھا۔
جیسے پسند ناپسند وغیرہ جیسے سوالات و جو ابات سری لنکا نے ان بیالیس اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر ایک سو پینتیس رنز بنائے۔
پیسوں کے لئے وہ ہر الٹا سیدھا، غلط ،جائز ناجائز کام کرنے کو تیار رہتے تھے۔
چاؤش دراصل نسل اعربتھے جو شاید صدیوں پہلے ہندوستان آئے تھے اور یہیں کے ہو رہے تھے۔
اس لیے وہ دھاگے فضیلت سے فیض یا بنا ہوسکے بغیر کیئے بھی تو پچھتا ہی رہے ہیںتو کر کے پچھتالیں ،کیا فرق ہے
اپنے ڈیل ڈول اور آواز سے ہم اتنے خوفناک فی الوقت نہیں کہ لوگوں کو دھمکائیں کیا آپ نے مقتدرہ کی بورڈ یا کوئی دوسرا فونیٹک کی بورڈ انسٹال کیا ہے یا نہیں؟
جہاں انگلینڈ اٹلی کے خلاف ورلڈ کپ کا اپنا پہلا میچ کھیلے گی۔
پچھلے صفحہ پر غالب کی جو مبینہ غزل درج ہے ہمیں جناب ناظر عالم نے حیدر آباد دکن سے ارسال کی ہے۔
اس کے بعد انہوں نے اپنا زیادہ تر فلمی سفر ایک آزاد پیش کار کے طور پر گزارا۔
۷فائلیں ۷ز پی اونرار سے ان کمپریس ہو جاتی ہیں۔
یابلاگنگ ترک کر کے وہ زیادہ اچھی بیوی یا ماں ثابت ہونگیں۔
کیا اس صورت میں وہ تمام جانیں بچائی نہ جا سکتی تھیں
وزیراعظم نے اپنے غیر ملکی دوروں کیلئے ۱۲۰ کروڑ یا ایک ارب ۲۰ کروڑ روپے سالانہ کا مطالبہ کیا ہے۔
تب تک بے فکر رہو یار میں کس کی حسرت کی کشتہ ہوں کہ آتش کی طرح جلنے ہی سے میری زیست ہے۔
ہاں کچھ دیوانے کچھ فرزا نے آپ ہی کی طرح کبھی بلاگنگ کے ذریعہ ، ک بھی ہینڈ بلز کے کچھ بعید نہیں کچھ سالوں کے بعد ان ہیںاپنے عقیقے کا بھی خیال آجائے۔
محفل پر کل ہم نے جو حیسن سراپا دیکھا ،اس کے بعد دل کسی طرف مائل نہیں ہو رہا۔
جب اس نے ان سڑے گلے آدمی کو واہ بہت خوب نائس غزل ہے
خالد احمد ایک ایسا تخلیق کارتھاجس نے تین نسلوں کو متاثر کیا۔
سے ہمیں طے اور کسف کے بعد جو مطوی مکسوف وزن ملتا ہے
اٹلی تارکین وطن کی ہلاکتوں کے بعد بحری نگرانی میں اضافہ اور پھر حضور کے فیضان سے اس امت کو جو عظیم فضائل و امتیازات ملے اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں
میں وہ پہن کر بھی اچھی لگوں گی
ویسٹ انڈیز نے اپنے سپن گیند بازوں کو میدان میں اتار لیا ہے۔
اجی حضور، ہم غریب الوطن کیونکر محروم رکھیں گے
برادر اشتیاق مجھے خوشی کے ساتھ حیرت بھی ہے کہ آپ نے اتنا اچھا فانٹ اتنی جلدی تیار کر دیا۔
افغانستان میں کسی بھی حکمران کیلئے ان دونوں فریقین کی رضامندی کے بغیر حکومت قائم کرنا ناممکن ہے۔
جو اپنی ماوں کی کوکھ میں زندگی سے ہم رشتہ ہو چکے ہیں
انہوں نے کہا کیا تو ہمارے سامنے اپنے اصلی خیالات پیش کر رہا ہے یا مذاق کرتا ہے
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
نوجو انوں کی زبان سے یاسول اللہ کے سوا کوئی کلمہ نہ نکلا اسی طرح پچھلے چار سالوں سے ۱۴ اگست کو میری ہر تحریر اردو میں ہوتی ہے۔
دکن ہی کیا برصغیر میں کہیں زیور نام تو ہوتا نہیں ،کسی خاتون کا بھی نہیں سنا میں نے۔
سوال پاکستان چیمپئنز ٹرافی میں اپنے تمام میچز میں شکست سے دو چار ہوا؟
آپ کا کیسا لگ رہا ہے
لیکن یہ کت خانہ پڑنے سے چند سال قبل وہ واپس آ گئے تھے۔
ان سے بہت کچھ سیکھا اور میری کامیابیوں پر وہ بہت خوش بھی ہیں۔
یہ نہ اللہ بزرگ و برتر پر ایمان لاتا تھا اور نہ مسکین کو کھانا کھلانے کی ترغیب دیتاتھا جو ہر لمحے اسے بتاتا ہے کہ وہ درست راہ پر ہے یا نہیں۔
انشاء اللہ اس سمت میں اب تک جو اقدمات کیے جا چکے ہیں
اس لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کی بحث میں ہم ت عظیم کی مختلف شکلوں پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کروسوائے اپنی بیویوں اور ان عورتوں کے جو ملکی مین میں ہوں۔
جہاں تک ایڈیٹر کا تعلق ہےتو میری مرادوکی پیڈیا میں وزیوگ ایڈیٹر استعمال کرنے کی تھی۔
چنیدہ چنیدہ رسائل یعنی جن رسائل نے ہم کوچنا میں۔
جہاں تک دہشت گردی کا سوال ہے تو امریکہ کے پیغام اور اہداف کی وضاحت میں کوئا بہامیاشبہہ نہیں ہے۔
خیرا سے پلیٹ کی ایک جانب سے کھانے کا بتا کر میں اپنے کھانے میں مشغول ہو گیا۔
جیلانی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ اس کے علاوہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زہرہ کی بالائی پرت میں تبدیلیاں بھی رونما ہوتی رہی ہیں۔
یہاں تو بہت سے افراد کو مفت میں بے وفا کہہ دیا آپ نے تحریک منہاج القرآن قائد انقلاب پروفیسر ڈاکٹر محمد طاہر القادری کے انٹرویوز کی روشنی میں ۱۳۱۔
سری لنکا سیلکون موبائل کپ کنگسٹن ،جمی کا۷ بج کر ۳۰منٹ شام اس فون میں ۲۰۵ گرافکس چپ نصبہے جس کی بدولت آپ اس پر تھری ڈی گیمز باآسانی کھیل سکتے ہیں۔
جہاں تک شہر کی تباہی کا تعلق ہے
عثمان رضا نے انفارمیشن ٹیکنالوجی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اگست ۱۹ ۲۰۰۹رئیل والی شپ یعنی پانی والی شپ کے لیے تو آپ کو کراچی آنا پڑے گا
اگر کسی کو کچھنا پہننے کا دل کرے تو ملک اور مذہب کے باپ کا کیا جاتا ہے
دنیا میں حق صرف ایک ہے جس میں تعددوتنوع محال ہے۔
وجے سنگلا کو سی بی آئی نے مبینہ طور ۹۰ لاکھ روپے کی رشوت لیتے ہوئے گرفتار کیا تھا۔
شکر یہ زیک، یہ ایک بیحد دلگداز اور دلکش گیت ہے لیکن آپ اسے پوسٹ کریں گے۔
ان کے تمام مفروضات کی بنیاد عقلی موش گافیاں ہیں،
جنوبی افریقہ نے مقررہ پچاس اوور میں ۷وکٹوں کے نقصان پر ۲۷۲ اس کور بنائے ہیں۔
ورنہ آپ سے تفصیلی بات ہوتی عمران کے باقاعدہ ملازمت میں آجانے کے بعد سے اس کا وقار خطرے میں پڑ گیا تھا۔
تمہاری زبان سے پہلی بار اس قسم کا جملہ سن رہا ہوں
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بناتے ہیں
پھر اس کی نسل کو حقیر پانی کے نچوڑ یعنی نطفہ سے چلایا سادھوؤں کی حفاظت پر مامور روحیں بدروحوں سے زیادہ طاقتور ہوتی ہیں۔
بہرحال بہت بہت شکر یہ ان کل جی آپ کا اتنے آسان طریقہ سے بات سمجھانے کا اس سے ماہب ماہ ایک مقررہ رقم سود کے طور پر وصول کرتے رہتے اور وہ پروقار انداز سے بیٹھ جائے یا ارجمند کے پاس جا کر کھڑا ہو۔
باقی سب کچھ ہوتے ہوئے بھی نہیں ہو گاقواعدقافیہ میں اس قسم کے قافیے کو معمول کہتے ہیں
مشکوک محفلین کے پروفائل کارڈزا ٹیسٹ کرنے میں آپ کا فی مددگار ثابت ہونگی۔
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
لہذا ہم نہیں سمجھتے کہ اس معاملے پر عالمی ادارے کے فورم پر بحث کی ضرورت ہے۔
فرخ بھائی معلومات کی فراہمی کے لیئے میں آپ کا شکر یہ ادا کرتا ہوں۔
واضع رہے کہ یوٹا میں گزشتہ چودہ برسوں میں فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دی جانے والی یہ پہلی سزا ہے۔
اساتذہ سے رہنمائی کی درخواست کے ساتھ بلکہ اس پراجیکٹ اور لائبریری پراجیکٹ کو متوازی ایک دوسرے کی بہتری کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
دکن ہی کیا برصغیر میں کہیں زیور نام تو ہوتا نہیں ،کسی خاتون کا بھی نہیں سنا میں نے۔
سو میرے مہربان استاد نے مجھے سکول کی بزم ادب میں شامل کر لیا۔
سو اس کے قدموں کی چاپ ہی سے سب سمجھ جاتے تھے کہ ماسی گل بانو آرہی ہے۔
لیکن اسی دوران میرے دماغ میں ایک خیال بجلی کی طرح کوندا۔
یہ ٹیسٹ عامر کی ڈبل سنچری کے علاوہ بھی دیگر کئی وجوہات کی بنیاد پر یاد رکھا جائے گا۔
تشخیص مزید جنہیں مریضہ ہنسی کے دورے کہتی ہیں
اورسورۃ کے مطالعہ سے بھی یہی بات قرین قیاس معلوم ہوتی ہے۔
این آر او کے خلاف عدالت عظمی کے تاریخی فیصلے کی تائید کرتے کرتے اچانک انہوں عمار بھائی یہ گیت اپ لوڈ کر کے آپ نے بہت ثواب جاریہ کا کام کیا ہے۔
قرآن کریم اپنے اسلوب کے اعتبار سے ایک بالکل منفرد نوعیت کی کتاب ہے۔
انہوں نے ۲۷۰۶ کی اوسط سے ۷۸۵ رنز اور ۲۹۶۵ کی اوسط سے ۳۵ وکٹیں حاصل کیں۔
عقل کے اندھے جو ہوئے ، اگر آنکھوں کے اندھے ہوتے تو شہادتوں پر یقین کر لیتے۔
لیں جیت عریف نا کر کے آج سے میں بھی چھوٹے غالب کی ناپسندیدہ ممبران کی لسٹ میں شامل ہو گئی اس سے بہت سے اشتمالات اور پیچیدگیاں پیدا ہوتی ہیںجن سے پر ہیز کرنا چاہیے۔
کہ نیند نہیں آتی تو ایس ایم ایس کرنے کے بجا ئے لائبریری میں رات کو کھیلا کریں۔
شکر یہ ڈئیرسسٹر میں اتنا مشھور بھی ہو گیا ہوں کہ اردو محفل جیسی سائٹ پر بھی مجھے کوئی جانتا ہے
اس فوجی بغاوت نے جرائم کی شرح میں کمی کی اور کرپشن کو روکا۔
ایبٹ آباد شہر میں زندگی معمول کے مطابق رواں دواں ہے تاہم شہر میں فوج کی گاڑیاں گشت کر رہی ہیں۔
یا ایھا الذین آمن والا تقول واراعناوقولوا انظر نا واسم عواولل کا فرین عذابالیم بلوچستان کے لوگ اس قدر مشتعل ہو چکے ہیں کہ اندازہ لگانا مشکل ہے۔
محسن وقار علی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۸۲ ۰۱۳ عمر گل اور یاسر عرفات نے ۲،۲ جبکہ رضا حسن نے ایک وکٹ حاصل کی۔
سیدہ شگفتہ نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۰۷ آج کی میٹنگ میں ہمیں یہ بھی فیصلہ کرنا ہے کہ یہ میٹنگز باقاعدگی سے کیسے منعقد کی جا سکتی ہیں۔
ومد ام، مافییعداد علی طریق المطار العداد بقلب البلد بسلغت کے اردو اور انگریزی الفاظ کا تعلق آپس میں جوڑنے کیلئے اور پر مشتمل ایک ویبربط کی تشکیل۔
ان کے دور میں شہر میں کئی نئے بلدیاتی ادارے قائم ہوئے ،اور کئی نئی بستیاں بسائی گئی۔
چلیں اس کو ہمشاعر کی زبان میں آمد نہیں کہتے بلکہ محض بکو اس قرار دے دیتے ہیں
میڈیا تو خیر بقول دانشوروں کے جانبدار اور تنخواہ دار ہے۔
میرے پیش کردہ عکسی حوالے معربط کے مقابلے میں کسی نیم حکیم کی کتاب کے حوالے دیے جا رہے ہیں۔
سب سے پہلے تو تمام ساتھیوں کا لائبریری میٹنگز کے سلسلے میں تعاون کے لئے دلی شکر یہ۔
میرے پاس ایڈوب ایک روبی ٹریڈر ایک سہے جس کا ورژن ۱۰ اعشاریہ ۱اعشاریہ۱ ہے تاہم پھر بھی ریکارڈ کی درستگی کے لیے چیدہ چیدہ خدمات عرض کرتا ہوں۔
اوبن ٹولینکس کی مقبولیت میں شپاٹ کا بھی بہت بڑا ہاتھ ہے۔
زوال کے اوقات میں نفلی تو کیا فرض نماز بھی نہیں پڑھتے۔
یہ برتھ ڈے کارڈ میں نے اپنی سچی پکی سہیلی کے لیئے بنایا تھا
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلے میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
ان کے مقابلے میں پنجب کا وزیر اعلی پنجاب کو ایک مثال زبانی کلامی کی بجا ئے عملی طور پر بنا رہا ہے۔
محمد صلی اﷲ علیہ وسلم کی تعلیمات کی ضرورت اسی قدر بڑھتی جاتی ہے
میرے خیال میں آپ کو تمام فورم پر اس آپشن کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے۔
اس طرح خواب لوگوں تک پہنچا تو وہ وحشت و پریشانی میں ڈوب گئے۔
آپ جیسے کہنہ مشق اراکین کی رہنمائی کی ضرورت آگے بھی رہے گی۔
عندلیب نے گپ شپ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۲۰۲ ۰۱۰ ویسے بھی آج کے ٹیکنالوجی کے دور میں پہاڑوں کے شہزادوں کا کوئی مصرف مجھے تو نظر نہیں آتا۔
سحری کے بعد سوچا ایک نظر دیکھ لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھ دی ا،عام کھانوں کی طرح اس کے پکنے کے حدود و قیود میں بہت فرق ہے۔
نفع و نقصان کا تخمینہ لگانا انسان کے جمع وتفریق کے فارمولہ کے تحت ہوتا ہے۔
لیکن جہاں تک انٹرویوز کی بات ہےتو مجھے آف ٹاپک جو اب برے لگتے تھے۔
بس اس عادت سے اجتناب کر لو تو ہر کوئی دودھ کا دھلا نکل آئے گا۔
ملک کے وسائل چند شہزادوں کے نہیں بلکہ ۱۸ کروڑ عوام کے لیے ہونگے۔
وزیر اعلی نے کہا کہ پولیس نائب گورنر کے توسط سے وزارت داخلہ کے تحت ہے
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہے
فیز تو ایک مہہ مکمل ہونے پر ہی میلے گئی یمن ہی کا ایک اور حکمران تاریخ میں ابرہہ کے نام سے معروف ہے۔
سوال نمبر ۲۴ان چاروں اماموں کے اساتذہ کی تقلید کیوں نہیں کی جاتی ؟
شاید آپ یہ کہنا چاہ رہے ہیں کہ تیار شدہ حالت میں ہوں جن میں نس تعلیق کی سپورٹ موجود ہو۔
اپنے جو انوں کو دستے کی شکل میں میدان میں جمع کیا اور ان کی گرجدار آواز فضا میں آتش فشانی کرنے لگی۔
جیسے ماں کے شکم میں جو حمل ہوتا ہے
ہاتھ میں سودا پکڑے ساری فروت مارکیٹ گھوم کر جب تھک جائیںگے تو کہیں گے۔
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومتوں میں سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصے میں ہوں۔
جیس آپ نے توبہ یکجن بش کی بورڈ ان اراکین کی پرائمری تعلیم بھی چھین لی۔
ارشیتم محبت کے موضوع پر کوئی خاص کتاب پڑھ کر آئے ہو۔
اسی وجہ سے یہاں سے نقل مکانی کرنے والے افراد کی بڑی تعداد میں واپسی ہوئی ہے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دینی چاہیے۔
اس سمجھوتے میں ایک نکتہ بھی ایسا نہیں تھاجس میں مہاجروں کے مسائل کی ترجمانی کی گئی ہو۔
غرض ہر ایک گزشتہ تقریبا ایک سال کے عرصہ میں ایک طویل زندگی گزار کر یہاں تک پہنچا تھا۔
مطلع میں انساں کی جگہ انسان ٹائپ ہو گیا ہے،
اپنی ملازمت کے تیسرے ہی ہفتے انھیں پہلا غم ماں کی وفات کی صورت میں ملا۔
گولی کی آواز پر شیر غصے سے گرجا اور پھر گھاس میں چھپ گیا۔
یعنی مکمل ووٹنگ کی بنیاد پر جمہوریت ہو سورۃ الشوری۴ ۲، آیت ۳۸ ایسا تو ہوتا ہے
صدر حامد کرزئی نے خطے میں امن کی کوششوں پر بھارت کا شکر یہ ادا کیا۔
میں ملک کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہوتی یا اپنے وطن کے لوگوں کی خدمت میں اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
اس کمیٹی کے اراکین ضروری سمجھتے تو چاند پر اتر بھی سکتے تھے۔
بس محفل کے چلاک لوگوں کی صحبت میں رہتے آگئیں یہ چلاکیاں کوئی اڑھائی ماہ میں نورانی قاعدہ تجوید کے ساتھ پڑھ لیا۔
پتہ نہیں ڈانس کی حمایت کرنے والوں کو یہ نقطہ کیوں سمجھ نہیں آتا۔
جی بارش کا سلسلہ تھمنے کے بعد کل سے پھر سردی کی شدت میں اضافہ ہو گیا ہے۔
اللھم انصر اخوان نافی مصراللھم انصرالمجاہدین الحق فی کل مکان آمینیارب العالمین کسی بھی ملک میں لاقانونیت کبھی بھی مذہب کا تحفہ نہیں ہوتی۔
بات صرف اتنی ہے کہ آپ نے چند اعمال کے مجموعے کو دین کا نام دیا ہوا ہے۔
دوسرے کمانڈ میں سوئچ کا اضافہ کیا گیا ہےجو کہ کام خفف ہے اور اس کے بعد تحریر کیا گیا ہے
ہم کسی بھی ڈکشنری کی کنجی کی مدد سے اسے مدونیا کر سکتے ہیں۔
سب سے پہلے تو میری طرف سے تینوں مہم انان گرامی کی خدمت میں سلام۔
تنہائی پسند نہیں ہوں پر بیکار پارٹی پسند بھی نہیں ہوں اور اس سے بھی زیادہ شرم کی بات اک کلیجی بنانی نہیں آئی؟
اگرایساہے توالواداع کی جگہ کوئی اور لفظ لگا لیتے ہیں
ڈاکٹر صاحب مرنے والوں کو حیات برزخی کس طرح کی حاصل ہے
دنیا کے قریبا تین ارب افراد ان ممالک میں رہتے ہیں۔
اس عرصہ میں احادیث کی جمع وت دوین کا کام نہیں ہوا۔
مقامی قبائل میں سے ایک قبیلہ اسے سکانڈاریو کے نام سے جانتا تھا۔
شیرنی کے دفاع میں اس کی دھاڑتی ہوئی آواز کسی تفسیر کی طالب نہ تھی۔
چودہویں صدی میں پیدا ہوئے اور عرب دنیا میں شہرت حاصل کی۔
ریٹائر ہونے کے کچھ سال بعد میں کسی کام کے سلسلہ میں ڈائریکٹر ایڈمن کے پاس گیا اور کہا جناب۔
۲ کے ،عز تم آب محترمہ فرانسس پر چیٹ نے اسے سے ظاہر کیا ہے۔
یورپی ممالک اپنے ایسے قدرتی دلکش نظاروں کی قدر کرتے ہیں اور سیاحت کو فروغ دیتے ہیں لیکن بہن بیٹی کے ساتھ انہوں نے جو سلوک روا رکھا ہے
مگر دنیا کی زندگی کا سامان تو آخرت کے مقابلے میں بہت کم ہے۔
میں ملک کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہوتی یا اپنے وطن کے لوگوں کی خدمت میں اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
اورہندوستان میں سکھوں کی تعداد عیسائیوں سے بھی کم ہے۔
ایک بات اور واضح کر دیجئے ،کہ زبان میں تصرف سے کیا مراد ہے
تاہم دیگر کئی باتوں کی طرح یہ بات بھی جتنی پیچیدہ ہے
اے قوم یہ ذلت کی بات ہے اگر مجھے خود یہ کہنا پڑے کہ مہم ان کو خنجرکیں سے بے خطر ہونا چاہیے
مجھ پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری سمجھ میں نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کی صورت میں تھریڈ سے مراد کنکشن ہو گا۔
س ایشیا میں سکھوں کے اور یورپ میں سکاٹش کے ہی لطیفے کیوں ہوتے ہیں
اس اہم مقدمۂ قتل کی سماعت پیر کو انسداد دہشت گردی کی عدالت کوئٹہ ون میں ہوئی۔
اس نے دہلی کے شیعوں کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کر دیا۔
رضوان تو بتا کر گئے تھے لیکن ظفری کہیں کسی سیارے کی سیر و تفریح کو نہ نکل گئے ہوں۔
اب یہ کہنا کہ ۲۴ جنوری کے خط میں مشورہ ہو رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
عاشورہ یعنی دس محرم الحرام کے دن کی تو بہت ہی فضیلت ہے۔
سب تفصیل بتائیں آسٹریلیا کے شہر میلبرن میں ریت سے مجسموں کی نمائش کی جا رہی ہے۔
پکو ان تو کوئی خاص نہیں پکا بس مچھلی تھیجس کی نسل کا بھی مجھے علم نہیں۔
نوے کی دہائی کے آخر اور اس کے بعد کے ناولوں میں تو اشتیاق احمد نے بونگیوں کے ریکارڈ توڑ ڈالے ہیں۔
اس فوجی بغاوت نے جرائم کی شرح میں کمی کی اور کرپشن کو روکا۔
آج مین سمجھی ،کہ تم سے کہیں بہترھے ، آڑھتی چوھدری کا بیٹا،وہ عبدالجبار،چنائے سپر کنگز کا سکور۷ اوورز کے بعد ۳۴رنز ۲ وکٹوں کے نقصان پرارے آپ کہیں مجھے شیطان کہنے کی بجا ئے شیطان کی خالہ تو نہیں کہنا چاہر ہے۔
کبھی اسے قبائل کے خون سے رنگا جاتاہے تو کبھی اس پر لال مسجد میں فاسفورس برسائے جاتے ہیں۔
ٹیم نے بھر پور ،جامع اور پیشہ ورانہ کار کردگی دکھائی ؛مصباح اور اہل کراچی عمران خان کو بہر حال اس نفرت کی سیاست کرنے پر نفرت کی نگاہ سے ہی دیکھنے لگے ہیں۔
البتہ بعض مقامات کے نام ٹھیک نہیں جیسے بریکوٹ کو باریکوٹ لکھنا وغیرہ۔
جس طرح ہماری پیش رونسل نے وطن عزیز کی تقسیم کے غم کا ورثہ ہمارے حوالے کیا عبدالکریم کی بیوی کا ،اس کے پانچ بچوں کی ماں کا جسد خاکی راولپنڈی میں تھا۔
ویسے تو ان کی پی سی بی کی صدارت کا دور تنازعات کی زد میں رہا ہے۔
بہت مبارک ہوانا ب یہ گڑیا کو اور آپ کو بھی عمر بھائی محمد خان جونیجو کی حکومت کی برطرفی کے خلاف پھر عدالت سے بھی رجوع کیا گیا۔
لیکن فائر فوکس پر سرچ والے اوپشین میں تونس تعلیق لکھا آرہا ہے۔
لیکن ملک کے کئی حلقوں کے خیال میں اب ایسا نہیں ہو گا۔
اس نثری نظم کو مسلسل عبارت میں لکھتے ہیں۔
ایس ایم ایس کر کے اور اسے مٹی کے چولھوں میں لکڑی یا چاول کی بھوسی وغیرہ کے ساتھ جلانے میں استعمال کیا جاتا ہے۔
یہ اونٹ پر بیٹھنے والے یہودیوں کے دوست اور ان کا رشہ بھی یہودیوں سے ہوتا رہتا ہے۔
اسرائیلی سیاست دانوں کی جانب سے تاحال ان اطلاعات کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
دیکھیے صاف ظاہر ہے کہ دھشت گردوں نے وکلا کے افسز کو لاک کر کے اگ لگائی۔
استعمار کے ایجینٹ جن کی وجہ سے طاغوط وقت فرقہ وارانہ فساد کروا کر پاکستان کو کمزور کر رہا ہے۔
اس شخص نے جو واعظین کے طبقے سے نہیں تھا لیکن اسلام کو سمجھتا تھا،
بجا ئے اس کے کہ ہم لوگ طالبان و غیر طالبان کی بات کریں اور نہ ہی آج تک اس کو اپنے مذہب سے جوڑ کر استعمال کرنے کی کوشش کی۔
ایس ویجی فائل میں ترسیمے والے گروپ کے ٹیگ میں اگر کچھ اس قسم کا اضافہ کر دیا جائے تاہم ووٹوں کی گنتی میں گڑبڑ کی شکایات بھی موصول ہو رہی ہیں۔
خوب محنت کی، دیانتداری کے ساتھ اپنا فرض ادا کیا اور آج میں خلیفہ ہارون رشید کا وزیر ہوں۔
ہم چاہتے ہیں کہ گلگت اور بلتستان کی عوام کو حقوق دیے جائیں لیکن کشمیر کی قیمت پر نہیں۔
محترم عمران ظہور کی تائید میں بس اپنا ایک شعر قارئین کے نام کرنا چاہتا ہوں
لیکن یہ ہر ایک کے ساتھ باتیں باسمجھ لوگوں کی طرح کرتی۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر حکومتیں مداخلت کی کوشش کر رہی ہیںتو کچھ تو غلط ہے۔
میں نے حیرانی کے عالم میں فرشتوں سے پوچھا یہ کون ہے
میرے بینک میں اربوں اور تجوری میں کروڑں موجود ہیں
السلام علی کم، آپ دوستوں کی سہولت کے لیے میں نے پیغامات کی فوری تدوین کی سہولت فعال کر دی ہے۔
حکومت پاکستان کو سی این این سے اس معاملے میں رہنمائی لینی چاہیے۔
کہیں آپ کا یہ مطلب تو نہیں کہ ڈاڈھو کی مؤنث کیا ہوگی تو اس کی مؤنثڈاڈھی ہے
ہاجرہ کے چہرے پر عجز اور انکسار کے تو دے لگے ہوئے تھے
غلط زمرے میں پوسٹنگ نہ کریں، ایسا نہ ہو معلقہ موڈیریٹر آپ کے مراسلے کو حذف کر دے۔
گداگر کی جھونپڑی سے لے کر شاہ کے محل تک اﷲ کے دین کی بات پہنچ چکی تھی۔
انگلستان کی جانب سے سوان نے اننگز میں ۶ وکٹیں حاصل کیں جبکہ دو وکٹیں اسٹورٹ براڈ کو ملیں۔
انہوں نے مدینہ منورہ میں وفات پائی اور جنت البقیع میں مدفون ہوئے۔
بھارت کی فوج کے ریکارڈ میں بری فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کی پیدائش کی دو تاریخیں ملی ہیں۔
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہو وہ معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلیاں کر لیجئے۔
چنانچہ ۱۱ کروڑ غریب پاکستانیوں کی اکثریت ای سی غربت کا شکار ہو گئی ہے جو نسل در نسل چلتی ہے۔
اپنے ڈیل ڈول اور آواز سے ہم اتنے خوفناک فی الوقت نہیں کہ لوگوں کو دھمکائیں کیا آپ نے مقتدرہ کی بورڈ یا کوئی دوسرا فونیٹک کی بورڈ انسٹال کیا ہے یا نہیں؟
لڑیاں از کاشفی اکتوبر ۶۲۰۱ ۱۴ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اس لئے مقامی زبان میں یہ کنڈلوڈنڈ یعنی جام والی جھیل کے نام سے مشہور ہے۔
سپریم کورٹ نے یہ احکامات کراچی میں ایک شہری سرفراز شاھ کے قتل کے واقعے کے بعد دیے تھے۔
نا اس میدان میں؟
اسی دھاگے سے دو چارج غادری پکڑو اور یہ اسلامی انعام انکہ منہ میں ٹھونس دو لیکن یہ حرمت جیسے دہشت گردوں کے لیے ہے
ابھی بھی جب وہ کسی شدید قسم کی ٹینشن میں مبتلا ہو جائے تو انگوٹھا چوستا ملتا ہے۔
سورۃ التوبۃ ۹آیت۷۱ اور اہل ایمان مرد اور اہل ایمان عورتیں ایک دوسرے کے رفیق و مددگار ہیں۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہودی دانشوروں سے مذاکرہ محققین کا کہنا ہے کہ دو پیالیسبز چائے بھی دوا کے اثرات کو متاثر کرنے کے لیے کا فی ہے۔
وزیٹرز پیج پر پر مجھے سمجھ ہی نہیں آرہا ویسے قدماء کے فعل کی سزا تو ہم قادیانی کو بھی دے رہے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ انسانی شعور کی تشکیل ماحول کیمطابق ہوتی ہے۔
ایسے اختلافات کی صورت میں میجاریٹی کی رائے کو اتھاریٹی سمجھا جانا چاہئے۔
دال اور گاجر کا حلوہ کھائیں ،سردی کی شدت کم ہو جائے گی۔
ایسے لوگوں کے لیے دنیا کی زندگی ہی میں عذاب ہے،
سیکریٹریوں کی سطح کے مجوزہ مذاکرات کے بارے میں بھی انہوں کوئی واضح جو اب نہیں دیا۔
چوکیدار نے چادر پھاڑ کر پٹیاں لپیٹ دیں اور گرم گڑ کی چائے بنا کر پلائی۔
ایک مرتبہ غالب نے ایک شاہ زادے کے بیاہ میں سہرا لکھا اس کا ایک شعر تھا
نبیل نے برقیانے کیلئے کتب کی فرمائش کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۵۲۰۱۲ وی سے آج کل سارے نیٹ ورکس خود کار کونفگریشن فراہم کرتے ہیں،
دوسری طرف سنی تحریک کے رہنما نے دھماکوں کی جگہ پر صحافیوں سے بات کرتے ہوئے دھماکوں کی مذمت کی ہے۔
یہ لیں کر لیں بات اس وقت نہ باجو ہیں اور نہ ہی خوشی آپا۔
باغی فوج نے ریاستی اداروں اور آئین کی بحالی کے حوالے سے کسی حتمی تاریخ کا اعلان نہیں کیا۔
آپ سب میں دھویں کی مشین ایک ہی ہو گی،
افسوس کی بات ہے کہ افغان حکومت انڈیا کا پورا پورا ساتھ دے رہی پاکستان کے خلاف۔
پی ایس کا بندہ ہوںتو بتادوں کہ آپ کے ۲۶۵ ڈالر چارجز ہوگئے اس کے بعد صوبے کے گورنر نے افغان اور اتحادی افواج سے مدد طلب کی۔
پنڈی میں بارش کے مزے لیے تھے،
آج مین سمجھی ،کہ تم سے کہیں بہترھے ، آڑھتی چوھدری کا بیٹا،وہ عبدالجبار،چنائے سپر کنگز کا سکور۷ اوورز کے بعد ۳۴رنز ۲ وکٹوں کے نقصان پرارے آپ کہیں مجھے شیطان کہنے کی بجا ئے شیطان کی خالہ تو نہیں کہنا چاہر ہے۔
۲ چھوٹا سا دستہ طفل، مقدار میں بتاشے کے برابر اس سے کچھ بڑا ہوتا ہے۔
جب اس دین فطرت میں علما کی فطرت شامل ہوتی ہے تو میراب پھرنا ایک عام سی بات ہے
دنیا کے لوگوں نے اپنے اپنے حوصلہ کے بموجب جو چاہا سو کہا۔
کیا لازما ہر اسلوب میں انفرادیت ہوتی ہے
ارے بھائی ہم آپ سے اس وقت بحث کے موڈ میں نہیں ہیں
اس طرح کی تحریر میں ایک ہی نشت میں لکھنے کی کوشش کرتا ہوں۔
بعد میں مسجد میں اعلان ہوا تو لوگوں نے آکر دونوں کی لاشیں نکالی۔
شمالی ریاستوں بشمول دلی میں بارش نا ہونے کے سبب موسم کا فی گرم تھا اور لوگ پریشان تھے۔
لڑیاں از زیند سمبر ۱۶۲ ۰۰ ۸۰ جو ابات زیر زمرہ آج کی خبر نماز میں مرد کے لئے داہنی ہتھیلی بائیں ہاتھ کے پشت پر ناف کے نیچے باندھنا سنت ہے۔
کل پرسوں آپ اور میں بھی آم منہ اور جانے کس کس کو بھول چکے ہوںگے اگر ان کا طرز عمل یہہے تو عام آدمی کی نفسیات کا اندازہ آپ بخوبی لگا سکتے ہیں
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ میں لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دے اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کے رنگ میں رنگنے پر راضی ہو جائیں۔
شمشاد بھائی مائکرو سافٹ نے امریکا کے صارفین کے لیے ہاٹ میلان باکس کا سائز ۵ جی بی کر دیا ہے۔
پریتی نے سوچا ہو گاکارکے مالک کھنہ کا دوسرم فلس نہ ہو گابہت مبارک آپ اقرا کی کامیابی اوراقرا کو بھی میری طرف سے ڈھیر ساری مبارک۔
یہ بات انہوں نے اتوار کی شام وزیر اعلی ہاؤس میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہی۔
اورشیعہ کی تعریف اس طرح کرتے ہیں کہ شیعہ حضرت علی اور آل بیتک و دیگر صحابہ سے افضل مانتے ہیں۔
اب دیگر احباب کی رائے کا انتظار ہے
۶ اس وقت اس کا ورژن زیرو پوئنٹ ٹو پوائنٹ الیون ہے۔
خاص طور پر البانوی معاشرے میں تو تصوف کی جڑیں کا فی گہری ہیں۔
آج کے دور میں ہر شخص سب کچھ طاقت کے بل بوتے پر کرنا چاہتا ہے۔
کہ شاید پہلے ترجمے کی ضرورت پڑ جائے۔
ان بچپن کے دوستوں کو جو اب ذمہ داریوں کی بھینٹ چڑھ چکے۔
ان کے بارے میں اللہ نے حکم دیا کہ ان کے معاہدون کی مدت پوری کریں۔
غلام کا نام نہیں استعمال ہو رہا لیکن پوری دنیا اس نظام کو ،اس سسٹم کو غلامی کا نام دیتی ہے۔
بزم ظہور کی رونق اور میں بسلسلہ تلاش رزق سعودیہ میں مزدوری کر رہا ہوں۔
اسکین صفحہ نمبر ۹۴ کتاب ص ۲۲۴ ۲۲۵ ٹائپنگ مکمل از عائشہ عزیز۱ تبصرہ برائے تحریر پاکستانی کھلاڑیوں پر الزامات ثابت ہوئے تو کیا ٹیسٹ کے نتائج پر اثر پڑے گا
بدھ کو ہم نے اس کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کے ساتھ تھی۔
امریکی انتظامیہ سے درندگی اور سفاکیت کے سوا اور کس چیز کی توقع کی جا سکتی ہے
یہ مشہور واقعہ شہنشاہ بابر کے دربار میں پانی پت کی جنگ سے شیر شاہ سوری کی موجودگی میں پیش آیا تھا۔
خورشید آزاد کو آخری دفعہ پایا گیا گذشتہ روز بوقت ۴۰۶ شام جنگ بدر کے ایک سال بعد غزوۂ احد کا موقع آیا تو حضرت عثمان مسلمانوں کے برابر شریک ہوئے۔
تعویذ کی اس قسم کے سلسلے میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
اپنی روایات کا پاس کرتے ہوئے شرم و حیا کی حدود پار نہیں کرتے۔
کیا محفل میں شمولیت کے بعد کبھی ایسا ہوا کہ کبھی کسی دن یہاں سے غیر حاضری بھی ہوئی ہو بھارت کے علاوہ تمام ممالک اس ٹیکنالوجی کے نفاذ کے حق میں ہیں۔
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
خمار بارہ بنک وی شیشم کے درختوں کے گھنے جنگل کے کنارے سندیل پور نامی ایکسر سبز قصبہ واقع ہے۔
افسران کی تنخواہوں میں پندرہ فیصد جبکہ فوجی جو انوں کی تنخواہوں میں بیس فیصد اضافہ کر دیا گیا ہے۔
اپنے کیرئیر میں کئی تنازعات کا شکار رہنے والے کی موت کی خبر بھی کئی گھنٹوں تک معمہ بنی رہی۔
تم ہر گز یہ استطاعت نہیں رکھتے کہ عدل کر سکو، عورتوں کے درمیان خواہ تم اس کے کیسے ہی خواہشمند ہو۔
ان ہیںروزے کی اہمیت کا علم ہی نہیں۔
یہاں تک کہ ملتان،خانیوال اور جھنگ کے اضلاع میں بھی اس کو مدد مل سکتی ہے۔
گیمز کارنر میں موجود ایک گیم فریقین کی تعداد کے لحاظ سے درست نہیں لگتا۔
لالہ صاحب بہت معقول آدمی تھے اور بقول ان کے تمام کپڑے مجھے دام کے دام پہ دے دیتے تھے۔
انتظامیہ کی بھر پور توجہ اور دلچسپی سے ہی اس محفل کی رونقیں آباد ہیں۔
فورم کے ممبران کی فعالیت اور سرگرمی میں کمی آنے کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے۔
آپ کی سر پرستی اور رہنمائی کی ضرورت ہو گی۔
صحابہ کے بعد تابعین کے گروہ میں سے سات اشخاص علم فقہ و حدیث کے مرجع بن گئے تھے۔
قسط سوم میں مزید پڑھیے ارکان جہاد اور جہاد کے آداب دوسرا میرے اور اس کے درمیان دس بھائیوں کا فاصلہ ہے
کی تفسیر میں نابالغ لڑکیوں کی عدت کا ان کار کیا ہو۔
اس پر انتو کے رواج پکڑنے پر لازم کچھ لوگ غلط اس پر ان تو بولنے لگیں گے۔
مشاغل گھر گھر کے کام باھر کے کام پھر بچوں کے کام اسیے میں کیا مشاغلھو گا؟
ویسے نعمان صاحب مجھے آپ جیسے پڑھے لکھے آدمی سے اس طرح کی توقع نہیں تھی۔
شاہد آفریدی نے اس فیصلے کو عدالت میں چیلنج کیا تھا۔
اجازت کے ساتھ۔
لاہور کی مال روڈ پر ادیبوں کا یہ چائے خانہ انیس سو چالیس میں انڈیا ٹی ہاؤس کے نام سے قائم ہوا تھا۔
لڑیاں ازابن سعید نومبر ۲۱۲ ۰۰۹۲ جو ابات زیر زمرہ انفارمیشن ٹیکنالوجی کی دنیا آپ لوگ حق کا ساتھ دینے کی بجا ئے غلط کا ساتھ کیوں دے رہے ہیں
بہت شکر یہ بھائی جب وزن میں آجائے گیتو وہاں بھی ڈال دوں گا
شادی کے بعد والی زندگی اس تحریر سے کا فی مختلف ہو گی، جو کہ یقینا چند سالوں تک وقوع پذیر ہو سکتی ہے
ابتداء میں اسباب کی مناسبت سے کچھ قرآنی آیات ملاحظہ فرمائیے روکر عبر تھاصل کرنے کے اور بھی طریقے ہیں
مل جائے تو آپ کو ذاتی مراسلہ میں ارسال کرنے کی کوشش کروں گا۔
تم دیکھو گے کہ وہ دین کے دائرے کے اندر رہ کر بھی فلسفیوں کی طرح فکر و استدلال کے زیر اثر رہتے ہیں۔
انہوں نے آؤ دیکھا نہ تاؤ، میدان میں اترتے ہی بھارتی گیند بازوں کی جم کرپٹائی کر ڈالی۔
نہیں جی کچھ میں مصروف رہا ہوں اور کچھ چائے خانے کے انچارج درویش بھائی غیر حاضر ہیں۔
عید پر کہی گئی ایک نظم ،جو کہ پاک پولیس کے نام کی گئی آپ کی رائے کے لیئے عرض۔
اپنی ملازمت کے تیسرے ہی ہفتے انھیں پہلا غم ماں کی وفات کی صورت میں ملا۔
تین سال سے انٹرنس کے امتحان میں اس پر برابر سوال آ رہے ہیں۔
قرآن کو مختلف زبانوں میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھا کام ہے۔
اور کسی سینئر نے اس بات کا برا بھی نہیں منایا،جسٹن شاندہی کی ہے۔
شاید بجلی کی لوڈ شیڈنگ کی نذر ہو گیا دیکھیے گا
عزم یہ ہے کہ کل جائیداد مالیتی ایک لاکھ عورتوں کی تعلیم کے واسطے وقف کردوں۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
۸فورٹ ون ایک دو ٹکیہ کاندرد کی شدت میں کھلائیں۔
اوراطاعت و فرمانبرداری کے صلہ میں انسانوں کو اس نعمت کی بشارت بھی دیتا ہے۔
فورم کے ممبران کی فعالیت اور سرگرمی میں کمی آنے کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے۔
تشخیص مزید جنہیں مریضہ ہنسی کے دورے کہتی ہیں
اصولوں کی پابندی کے سلسلہ میں۔
اپنی بات میں زور پیدا کرنے کے لیے بیہودگی کی ضرورت نہیں ہے۔
اگر تو آپ کی مراد اس سے چمکیلے بڑھ کیلے کپڑے ہیںتو ایسے فیشن سے تو سادگی ہی بھلی اس عمارت عالی شان کی تیار کی خبر رفتہ رفتہ بادشاہ ظل سبحانی کو جو قبلہ ملکہ کے تھے،
انت عبداللہ کانکتراہ، فانلم تکنت راہ فان ہیراک صحیحین کوئی بات نہیں ،ہم تمہاری کن جوسی کی ساریکس رگبین کے ولیمے پر نکال لیں گے۔
ہمارا آخری مہم ان کوئی اور نہیں ارشد کی بہن ردا ناز تھی۔
علوینس تعلیق کی طرح اس میں بھیءے کی سپورٹ ایک کی پر نہیں ہے۔
دراصل ایک سائٹ پرنس تعلیق رسم الخط صرف ایکسپلور میں نظر آرہا تھا
یہ اپنی بیگم صاحبہ کو زنانہ ویٹنگ روم میں اتروا کر آ رہے تھے۔
کسی عظیم کے قدموں میں رہ کر سر اونچا کیا جا سکتا ہے۔
اور اب منرل واٹر کی بوتلوں میں بھی گندا پانی پر تبصرے
اس وباء کے اختتام پر آدم خور کی تباہ کاریوں کا آغاز ہوا۔
اس کا نتیجہ ۴۰ برس بعد دنیا کی سب سے بڑی مسلم ریاست کی شکل میں نکل آیا۔
اب میں شمشاد کو ہی بلاتا ہوں اگرچہ اس وقت منظر پر کوئی نہ ہیںان کی ہڈیاں توڑ کر ان سے معلوم کروکہ ایشیائی کہاں ہیں۔
یوں محسوس ہوتا تھا کہ بعض غار بے حد گہرے ہیں اور وہ زمین کی سطح کو چھو رہے ہیں۔
کیا نوے فیصد برے لوگوں کو لیڈر کی ضرورت نہیں ہو گی؟
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
لڑیاں ازطال وتمارچ ۲۲۰۰ ۹۶ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا کانفرنس میں شرکت کے لیے بھی چھانٹی کے عمل سے گزرنا پڑتا ہے۔
آج پندرہ سالوں کی جدوجہد کے بعد یسری اور جگنو کا خواب پورا ہوا تھا۔
اصل جو ابات بریکٹ میں ہیں،
آپ کی پرخلوص مددگار نرم شبنم کی طرح برستی پھوار جیسی شخصیت میں یہاک آگ کہاں سے در آئی؟
یوروپ کے بیشتر ممالک میں سر ڈھانک کر پبلک مقامات پر جانا ممنوع قرار دیا گیا ہے۔
سری لنکا سیلکون موبائل کپ کنگسٹن ،جمی کا۷ بج کر ۳۰منٹ شام اس فون میں ۲۰۵ گرافکس چپ نصبہے جس کی بدولت آپ اس پر تھری ڈی گیمز باآسانی کھیل سکتے ہیں۔
آپ یہ بات اب کر نہیں سکتے کیونکہ لوگ پہلے آپ کی اوپر کی پوسٹس پڑھیں گے
ستر برس میں بھی خوشامدی بن نہ سکا چڑیا نے سوچا کہ ہاتھی انڈے کو سیتا بھی رہے گا اور اس کے گھونسلے کی نگرانی بھی ہوتی رہے گی۔
لیکن یہ ہر ایک کے ساتھ باتیں باسمجھ لوگوں کی طرح کرتی۔
موجودہ دور مین انسان قدرتی اشیاء کے استعمال سے دور ہوتا ہے
تو انہوں نے ایک سونے کی بالیا نہیں دی کہ اس کو دگنا کروا دو۔
غزل کی پسندیدگی کے لیئے بیحد شکر یہ جناب محمد وارث صاحب کا شوہر بط محفوظ کر لیتا لیکن آپ کو زیادہ تر دد نہ کرنا پڑے گا
کیا اس قسم کی حرکتیں کرنے سے اپنے دل کی بات کہنے والوں کو روکا جا سکتا ہے۔
یہ تو ایک خاتون کی سالگرہ پر خواتین کی گفتگو جاری ہے۔
انہوں نے کیا کہ یہاں کسی کو ہیومن رائٹس کی فکر نہیں تمہیں کا پی رائٹس کی پڑی ہوئی ہے۔
مایوسی سے دور بھا گئے کہ اللہ کی رحمت سے مایوس ہونا مسلمان کی شان نہیں۔
میرا اللہ تو صرف وہ وحدہ لاشریکہے جو اس کائنات کا خالق اور مالک ہے اور جس کا فرمانٹل نہیں سکتا غبارے نے ،۳۰،۰ ۰۰ میٹر کی بلندی سے جو تصاویر بھیجیں ،وہ دیکھنے سے تعلق رکھتی ہیں۔
اوبن ٹولینکس کی مقبولیت میں شپاٹ کا بھی بہت بڑا ہاتھ ہے۔
مگر میں چاہتی ہوں کہ انصاف کے تقاضے پھر بھی پورے کیے جاتے رہیں تو بہتر ہو گا۔
انسداد پولیو مہم کے حوالے سے ایجنسی کی سطح پر انتظامیہ کو شدید مشکلات کا سامنا ہے۔
وہ آپ کو جنت میں داخل فرمائے گا۔
یوسف ثانی بھائی صرف ایک ہی صفحے کا اسکین یہاں نظر آرہاہے جو ریڈنگ کے دوران۔
بسمل شاہ جہان پوری نے ایک مذہبی گھرانے میں آنکھ کھولی۔
اور لوگوں کی رہنمائی کر رہے تھے۔
دوسری کور کے بوٹ کی تو ہوش ٹھکانے آجائے گا
اسلام میں عدالت انتظامی حکومت کے ماتحت نہیںہے بلکہ براہ راست خدا کی نمائندہ اور اس کو جو ابدہ ہے۔
گاڑی کی دھلائی کروا کے اب کھانا کھانے بیٹھنے لگا ہوں
ان کے بلے نے اس سال اتنے رنز اگلے ،جتنے تاریخ میں کسی آسٹریلوی بلے باز کے بلے سے نہیں نکلے۔
مون نے شام کے مسئلے کے حل کے لیے امن کانفرنس منعقد کرنے کی اپیل بھی کی۔
۵۰ اوورز کی تکمیل پر آسٹریلیا اس کور۹ وکٹوں پر ۲۲۲ تک پہنچا۔
اٹلی تارکین وطن کی ہلاکتوں کے بعد بحری نگرانی میں اضافہ اور پھر حضور کے فیضان سے اس امت کو جو عظیم فضائل و امتیازات ملے اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں
اوروقت فرد کو آسانیوں کی تقسیم کی جانب دھکیل دیتا ہے۔
دور حاضر میں طریق احسان کو اہم رکن اور اجتماعی زندگی میں کس طرح اور عمل کر سکتے ہیں۔
ملک کے حالات پر تو ہر کوئی دکھی ہے،
کیا محفل میں شمولیت کے بعد کبھی ایسا ہوا کہ کبھی کسی دن یہاں سے غیر حاضری بھی ہوئی ہو بھارت کے علاوہ تمام ممالک اس ٹیکنالوجی کے نفاذ کے حق میں ہیں۔
دراصل امریکہ ہو یا طالبان دونوں ہی پاکستانیوں کے قاتل ہیں
خوابوں کی اہمیت کو سمجھتے ہی نہیں جس چیز کی اجازت دیں گے،
ادھر لوگوں کی خدمت کرتے ہیں
دوستوں نے آگھیرا ایک اور غزل برائے تبصرہ و اصلاحیہ اردو محفل فورم فورم میں تہوار سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جناب محترم میری طرف سے بھی اس خوبصورت فانٹ کی تیاری پر آپ کی پوری ٹیم کو مبارکباد ہو۔
شاید پیغامات نظر انداز کرنے کا آپشن آپ کے تھانے کی رپورٹ پر ہی داخل کیا گیا ہے۔
لائبریری کی ذمہ داری کی نسبت سے۔
عندلیب نے گپ شپ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۲۰۲ ۰۱۰ ویسے بھی آج کے ٹیکنالوجی کے دور میں پہاڑوں کے شہزادوں کا کوئی مصرف مجھے تو نظر نہیں آتا۔
میں لادوا کیوں کر ہوا لڑیاں از شعیب سعید شوبی فروری ۴۲۰۰۹۶ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا یہ تعصب کی خالص حالت ہے کہ زبان بھی ایک ہے،
جرمن کلب ہیمبرگ کا ان میں دلچسپی لینا ان کے لیے اعزاز کی بات ہے۔
شاید اس لیے کے اس کو پتہ ہو، بچے کی پیدائش دشوار ہو گی۔
اب یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ دونوں میں سے کس ستارے کے امیدوار کو کامیابی حاصل ہوتی ہے۔
ایسے میں امیشا پٹیلکس بنیاد پر سنیما کی نمائندگی کی بات کر رہی ہیں۔
حسین چونک کرایں سن سنانے کی آواز کیسی تھی
ہڑتال بے شک تحریک کی حکمت عملی کا حصہ ہے،
آپ کے سوالات اپنی زبانی یہ اعتراف کر رہے ہیں کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھرے ہیں
سچک ہو تو تب کے کارٹونز اور آج کے کارٹونز میں بہت فرق آچکا ہے۔
بلاشبہ جرم کی سزا اسے ہی ملنا چاہئیے جس نے ارتکاب کیا۔
انٹرمیڈیٹ میں گورنمنٹ زمیندار پوسٹ گریجوایٹ کالج گجرات کی لائبریری کی رکنیت حاصل کی تھی۔
بیٹا آپ کو ایکٹیویٹی ایوارڈ کے حصول پر مبارکباد پیش کرتا ہوں۔
پھر کون سے دوست کیسے دوستیوں بھی شوہر کے کنوارے دوست تو بیگمات کو سوکن سے کم نہیں لگتے تیز رفتاری کی سمجھ نہیں آرہی جب دونوں نسخونس تعلیق فانٹس کی رینڈنگ میں زیادہ فرق نہیں ہے
ان کے بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھانے کے روجحان میں اضافہ ہو رہا ہے۔
لیں جینبیل بھائی میں شادی کر کے آگیا مگر یہاں تو ٹھنڈ پروگرام چل رہا ہے۔
یہ پھر روزانہ سب نمازیں پڑھنے کی تاکیدہے جس میں رات کی نماز کا بالخصوص ذکر ہے
اردو ویب اطلاقیہ نیز مزید الفاظ کی لسٹ اس دھاگہ میں تفصیل سے موجود ہے۔
بہتر ہو گا کہ وہ اس طرح کی فتوے بازی کو اسی سائٹ تک محدود رکھیں۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
ہماری لڑائی کی وجہ بھی امن ہی تھی کہ مجھے لگا کہ آپ امن کی فیور کر رہی ہیں اور وہ آپ کی سگی ہے لیکن صوبے کے حاکم اعلی نے متاثرہ علاقے میں قدم تک نہیں دھرا۔
شاید ان دونوں کی شادی بھی کسی بیرونی سازش کا نتیجہ ہو۔
کیونکہ طبیعت میں مقاومت کا ایک سخت جذبہ پیدا ہو جاتا ہے اور وہ نہیں چاہتا کہ صورت حال سے دبجا ئے۔
ہم اس مسئلے پر پہلے ایک ڈورے میں تفصیل سے گفتگو کر چکے ہیں۔
یورپی ممالک اپنے ایسے قدرتی دلکش نظاروں کی قدر کرتے ہیں اور سیاحت کو فروغ دیتے ہیں لیکن بہن بیٹی کے ساتھ انہوں نے جو سلوک روا رکھا ہے
اس کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی یہ نظم بہت شکر یہ یہاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہے
رحمان ماضی کے انڈین اداکار اور حال کے ائک موسیقار کا نام یعنی ان لوگوں کی عظمت وشان سے فقہ حنفی کی خوبی اور عمدگی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
میرامطلب یہی تھی کہ وہ تمہاری نانی کے گھر جاتاہے تو تم اس کی پرنانی کے گھر چلی جایا کرو۔
دل مٹھی میں لینا کسی کو قابو کرنا ،گرویدہ کر لینا معرکئہ بیلی گارو میں مجاہدین کی قیادت کو نک رہا تھا
باب۳ نماز کا طریقہ صحیح احادیث اور تصاویر کی روشنی میں مجھے تو ایک بار بیٹھنے کا اتفاق ہوا اور ایسا لگا کے بندہ اونٹ پر بیٹھا ہو لیکن یہاں اصلاح کی بجا ئے فورا ذاتی کاروائی شروع ہو جاتی ہے
میں اس کی پرورش کی ذمہ داری خود اٹھانا چاہتا ہوں اور میں ایسا کرنے کے قابل ہوں۔
چور کے ہاتھ کاٹ دو تاکہ انسانوں کے مالوں کی حفاظت ہو سکے۔
اٹھارہ نومبر کی آمد سے قبل ہی سیلاب غیر کسی جنگ کے چینیوں کے ہاتھ میں جا چکا تھا۔
ملائکہ نے کچن کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۹۲ ۰۱۳ جو اب میں آسٹریلیا مقررہ پچاس اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر ۲۲۱ رنز سکور کرسکا۔
یہ تنعیم کے راستے میں ایک مقام کا نام تھا
تبادلہ خیال کرنے ،چوپال جمانے اور چوپالوں میں جانے کا بڑا شوق ہے۔
کون سے قانون کی بات کر رہے ہیں اور ویسے بھی پاکستان میں قانون ہے
بل کے ہو سکے تو مجھے بھی کوئی نمبر دلا دیں تاکے میں بھی جو ابا ایسے ہی سب کو سینڈ کرسکوں میں تجویز کردہ بلاک ڈائیاگرام سپر نگر جرنل آف کارڈیو ویسکولر انجینرنگ کے سرورق پر شائع کی گئی ہے۔
واہ ہاہاہ ظہور احمد سولنگی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۲۲ ۰۰۹ احساس ہے کہ مسٹر ععاس اہم معاملہ کے واسطے ہمارے ہمراہ ہوئے میں نے مشاہد رضوی صاحب کا مضمون پڑھ ا، بہت اچھا لکھا ہے،
ورنہ جتنے پیغام اس دھاگے کے ہو گئے ہیں
سب سے پہلے تو میری طرف سے تینوں مہم انان گرامی کی خدمت میں سلام۔
کیا کوئی دوست اس تصویر کو دیکھ کر بتا سکتا ہے کہ اس بچے کے ذہن میں کیا سوچ ہوگی صدر دروازہ مشرق میں ایک بڑی ڈیورھی کی شکل میں ہے جو اپنی جگہ فن تعمیر کا نادر نمونہ ہے۔
بیلجیم میں پولیس نے ڈرائیورز کو گھروں میں رہنے کو کہا ہے۔
لیکن ایسا نہیں ہو سکتا کہ میں ہر بڑے آدمی کی طرح بن سکوں گی۔
اس پراجیکٹ پر بات ابھی تک تجاویز کے زمرے میں چل رہی ہے
تو پھر میری انقلابی پارٹی میں ایڈوانس بکنک کروالیں ، ایک ہی سال کی باتھے صرف آج کل جو بھی للو پنجو ہے،
جس طرح ہماری پیش رونسل نے وطن عزیز کی تقسیم کے غم کا ورثہ ہمارے حوالے کیا عبدالکریم کی بیوی کا ،اس کے پانچ بچوں کی ماں کا جسد خاکی راولپنڈی میں تھا۔
پر یہاں تو گانے کی بات ہو رہی تھی
آنکھوں کا بند نہ توڑ سکنے والے خون کے قطرے اس کے حلق کے راستے سے دل میں اتر گئے۔
اس غزل میں قوافی کی غلطیاں ہیں،
جب اس قابل ہو گیا تو انشاء اللہ بلاتاخیر آب کے حکم کی تعمیل کروں گا۔
ساخت کی تعریف تعریف کی ضرورت کہاں سے پیش آگئی خود دیکھ لیں جناب۔
عید وغیرہ کی چھٹیوں میں غلطی سے نیوز چینل کی بجا ئے جب بھی ادھر ادھر بھٹکا تو واپسی کی راہ لی۔
عائشہ عزیز او کے بھیاپھر میں آپ کو وہاں دھاگے میں پیجزاسائن کر کے ٹیگ کر دیتی ہوں۔
سمع و بصری مواد آج کل تعلیم میں بیحد مفید اور معاون ہوتا ہے۔
سگریٹ کے شغل کی بات ہو رہی ہے تو بھلا میں کیوں نہ آتاادھر۔
اس کو ماڈرن لسانیات جانوروں کی کمیونیکیشن کے نام سے جانتی ہے۔
اس نے کہا اور تو اپنے دوست عارف ماچھی کی تلاش میں ہے۔
بہت شکر یہ بھائی جب وزن میں آجائے گیتو وہاں بھی ڈال دوں گا
محمود احمد غزنوی نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۲۷۲ ۰۱۲ مگر سورج بتا رہا ہے کہ آج بھی گذشتہ دنوں کی طرح گرمی پڑے گی۔
پہلے مصرع میں الفاظ کی ترتیب الٹ دیں اس نے اس مکتوب کے نفس مضمون پر صفحہ نمبر ۴۱۹ سخت گرہ لگا دی ہے۔
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
سب سے پہلے فخرو کی ماں اس کے سامنے آئی جو باورچی خانے میں سے باہر آرہی تھی۔
اور نئے نئے رنگوں میں لوگوں کو ورغلانا شروع کر دیا۔
یہ لوچوسنیلے لو،ٹافی، چاکلیٹ سب کچھ اور رونے ہنسنے والی گڑیا بھی ، اور اور لیکن رون ان ہیں۔
نوجو ان لڑکیوں کو نام حرم مرد سرعام کوڑے مارتے ہیں۔
اگر اس کی جیب میں دس سے زائد روپے ہوتے تو وہ پیر کے روز انور سے ملتا اور وہ بھی اس کے دفتر میں۔
لڑیاں از عاطف سعد مارچ ۲۱۲ ۰۱۳۲ جو ابات زیر زمرہ شاعری اور مصوری اس حدیث میں لفظ اگر نے سارا معاملہ صاف کر دیا ہے۔
اورہاں شاکر بھائی آپ سے تو آخر میں یوزر انٹرفیس تیار کرایا جا سکتا ہے
شمشاد بھائی یہ کمیونٹی کے روابط میں یہ سب میں کھول نہیں سکتی کیا وجہ ہے
ابتدائی تعلیم اپنے علاقہ میں حاصل کرنے کے بعد جموں یونیورسٹی سے گریجویشن کی۔
ان کے مطابق ،پولیس نے موسوی کے حامیوں پر آنسو گیس بھی پھینکی۔
ناں ،تھ کن سے دل کے دھڑکنے کی رفتار میں فرق نہیں آنا چاہیے۔
اخبار کے مطابق نیوی کے بیس میں کچھ عناصر کی ہمدردی کے بغیر یہ حملہ ممکن نہیں تھا
بلاگ ایک ذاتی ڈائری کی طرح ہوتا ہے،
زبیر مرزا نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۹۲ ۰۱۳ بھئی یہ تو تم ہی ب تاؤ کہ ہم ابھی تک چھری کے نیچے نہیں آئے ابھی نہ تاروں کی چھاؤں بدلی، کہ نور کے تڑکے آ لیے تھے
تاہم استقوے کی زندگی کے باوجود وہ یونانی علم و فنون کی عزت کرتے تھے۔
حکیم صاحب غصے میں آگ بگولا ہو کر چوکیدار سے کہہ رہے ہیں
ایسے میں امیشا پٹیلکس بنیاد پر سنیما کی نمائندگی کی بات کر رہی ہیں۔
کہ کوئ کسی کے معامات میں داخل نہیں دیتا یہ رویہ سننے میں بہت اچھا لگتا ہے تاہم ،وہ سوار برقعہ میں کسی کو بھی بٹھا کر لے جا سکتا ہے،
جو اب میں چنائے سپر کنگز نے مطلوبہ حد ف۱۸ویں اوور میں بنا کسی نقصان کے حاصل کر لیا
اسلام نظریاتی طور پر جمہوریت کے اقتدار اعلی کے نظریے کا شدید مخالف ہے۔
اس تمام عرصے میں عوام کی زندگی ، جمہوری ثمرات سے محروم رہی۔
پانی جو پہاڑیا جھیل سے نکل سمندر کی طرف بہے ،وسیع، خون اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
انہوں نے کہا کہ ڈاکٹر طاہر القادری کا ایجنڈا عوام کے دل کی آواز ہے۔
سر میرا آفس صرف پیدل دس منٹ کے فاصلے پر ہی ہے
رفارسی کی طرح اسے اڑاں نہیں کیا جا سکتا۔
چاہے نکاح مسجد میں ہو یا مسجد سے باہر مراعات یافتہ طبقے سے یہ توقع رکھنا عبث ہے کہ وہ ملک کی حفاظت کے لیے کوئی قربانی دیں گے۔
نبیوں اور رسولوں کے حوالے سے ایک اور مقام پر ارشاد باری تعالی ہے
اس حوالے سے ہائی بلڈ پریشر کے مریضوں کے لئے انجیر ایک شافی دوا ہے۔
اس بلڈنگ کے آس پاس۔
اس وقت میرے پاس ۲ بچوں کو پالنے کی فرصت ہے اور میں ۲ کے بعد نس بندی کرا دوں گا
گداگر کی جھونپڑی سے لے کر شاہ کے محل تک اﷲ کے دین کی بات پہنچ چکی تھی۔
کتابوں کی بات پہلے ہو چکی، میرے پاس پیسے نہیں تھے یا نہیں ہیںتو میں انٹرنیٹ ایڈیشنز پر خوش ہوں۔
حذیفہ نے لکھ بھیجا کہ آپ کی ذاتی رائے کی پابندی ہم لوگوں پر ضروری نہیں۔
لڑکیوں کی شادیاں کرے گا اور لڑکوں کو نوکری یا کام دھندوں سے لگائے گا۔
واقعے کے ہونے اور درندگی کی انتہا ہونے پر میرا نہیں خیال کہ کوئی دو رائے ہونی چاہیے۔
وزیٹرز پیج پر پر مجھے سمجھ ہی نہیں آرہا ویسے قدماء کے فعل کی سزا تو ہم قادیانی کو بھی دے رہے ہیں۔
ناں رجسٹر ہونے والے احباب کو باری باری گوشہء درود میں شرکت کی دعوت دی جاتی ہے۔
کبھی کسی ماتمی جلوس میں ہو گاتو کبھی عید میلاد النبی کے جلوس میں تو کبھی کسی درگاہ پر اسکی انا کی عمارت کی بنیادوں کو کمزور کر دیتا ہے۔
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ میں اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہے
حالانکہ پاکستان کو بیچ کر پیسے کھرنے کرنے والے خود ان کے لیڈر ان ہیں۔
کیا مغرب کا دوغلا پن آپ کو دوغلے پن کی اجازت دیتا ہے
رحمان ماضی کے انڈین اداکار اور حال کے ائک موسیقار کا نام یعنی ان لوگوں کی عظمت وشان سے فقہ حنفی کی خوبی اور عمدگی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
بہرحال صدر اور وزیراعظم نے اس سلسلے میں غفلت کا مظاہرہ کر کے ہمارا کم اور اپنا نقصان زیادہ کیا ہے۔
تیرے سفر کی ابتدا مہد اور انتہال حد ہے۔
عابد اور زاہد کبھی کبھی ان کو جم کاربٹ کے نام سے پکارا کرتے۔
کوئی مافوق الفطرت ہستی شیلاک پکپاتی ہوئی آواز میں بولی۔
علاج میں تدریج، پہلے آسان طریق علاج سے شروع ہو سکتا ہو تو دوا سے پہلے غذا سے علاج۔
اور کہ انیوں میں سزا ہمیشہ ایکسیڈنٹ کی صورت میں ہی ہوتی تھی۔
اگر اس ملک میں حقیقی اسلامی اقدار کی بحالی کی بات ہوگی تو میں تمہارے ساتھ ہوں۔
اب تمہارا دشمن اس ساز و سامان سے تمہارے مقابلہ کے لیے چلا ہے کہ زمین کانپ اٹھی ہے۔
ان کو ظاہر کردے اور جو نہیں ان کو رد کر دے نہ آپ کو ہزاری نشہ ہوتا نہ آپ کو اس نشے میں سرشار دیکھ کر ہماری آتش حسد سلگتی۔
یہاں دن کے ۱۲ بج رہے ہیں اور جناب اسے صبح پر معمور کرتے ہیں
انشاء اللہ پی ٹی آئی ان انتخابات میں اک موثر قوت کی صورت سامنے آئے گی۔
روایات میں آتا ہے کہ واقعہ معراج کا سن کر کفار و مشر کی نمکہ آپ کے ساتھ حجت بازی کرنے لگے۔
آپ کی سر پرستی اور رہنمائی کی ضرورت ہو گی۔
ان کے اظہار خیال کو اگر میں علم کے بہتے دریا سے منسوب کردوں تو اک لفظ بھی مبالغہ نہ ہو گا۔
نواب صاحب آپ ہی اس ضمن میں پہل کیجیے
کیونکہ وہ م ملکدر مملکت کی حیثیت رکھتیہے اس زمانے میں جنگ بھی نہیں ہوئی۔
میں ملک کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہوتی یا اپنے وطن کے لوگوں کی خدمت میں اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
اس زمانے میں کوچنگ کو وہ رواج نہیں تھاجو ۱۹۹۰ء کی دہائی میں وجود میں آیا۔
بات آگے بڑانے کے لئے۔
فرنٹ پیج مجھے اپنے ڈبے میں نظر آرہا ہے
یہ تو خوشی کی بات ہے کہ جب بھی وقت ملے محفل میں آجائیں۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
کچے کے علاقے کے کئی دیہات زیر آب آنے سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن میں نے ذاتی پیغامات کے حصے میں فوری جو اب کی سہولت کا اضافہ کیا ہے۔
یا تو رحمن کا سپاہی یا پھر شیطان کا راستے کے انتخاب میں وقت کا ضیاع کب تک؟
انتظامیہ کی بھر پور توجہ اور دلچسپی سے ہی اس محفل کی رونقیں آباد ہیں۔
کالا پانہ کے شجر کی تفصیلات راقم کو ان سے ہی حاصل ہوئی ہیں۔
چاندنی نے آہستہ سے غسل خانہ کے دروازے پر انگلی ماری اور دبی آواز میں کامل کو پکارا۔
اللہ خیر کرے اکثر اللہ اور اس کے آخری نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پسندیدہ دین کی تعلیمات کو اس قلت کو دور کرنے اور شہر کی آبادی اور شادابی کی غرض سے بادشاہ نے دو نہریں کھدوائی تھیں۔
تو آپ بھی اس چلن کو دہرائیے اور ایک وزٹ میرے فیس بک پیج پر ہو جائے پنجاب گروپ آف کالجز وغیرہ تعلیم کے مامے اسی لیے بنے بیٹھے ہیں۔
تمام ڈیزائنز بہت خوبصورت ہیں لیکن مجھے زبیر مرزا اور سعود بھائی کے ناموں کے ڈیزائن سب سے اچھے لگے۔
اگر تمسائینسی مادہ کی بات کر رہے ہو تو غیر مادہ ،ور نہ؟
خرم صاحب صرف آپ پنڈی میں نہیں رہتے ، اپنی مرضی کی بات لوگوں کے منہ میں نہ ٹھونسیں۔
جناب کہ آپ ایک چھوٹے سے گروپ کو تمام عورتوں کی نمائندہ جماعت نہیں کہہ سکتے۔
حسن اتفاق کتاب کے نام، مصنف حتی کہ چھاپنے والے مکتبے کے نام میں بھی کوئی نقطہ نہیں ہے
اسے بھول کر بھی بھولنے کی بھول کی تو ناک کی نوک کی خیر نہیں مقامی طور پر اشیا کی رسد و ترسیل کے نظام میں کمزوریاں بھی قیمتوں کو متاثر کرتی رہیں گی۔
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
اندھیرا چھا گیا اور اندھیرے میں بیل گاڑی کی لالٹین کی بیمار روشنی ٹمٹما رہی تھی۔
اور پھر مطمئن ہو کر وہ رضا کی دکان میں جابیٹھے۔
تبصرے و تصیح کا شکر یہ فیصل صاحب ،روما خانہ بدوش بہت بہتر ترجمہ ہے
جو اللہ سے اس حال میں ملے کہ اس کے ساتھ کسی کو شرک کرتا ہو وہ جہنم میں داخل ہو گا۔
جیسے ہمارے جسم کی رگوں میں خون بہہ رہا ہے۔
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
بڈھا اور پوتا کالونی کی چھت سے کچھ دیر تک شہر کا نظارہ کرتے رہے۔
دیکھیے صاف ظاہر ہے کہ دھشت گردوں نے وکلا کے افسز کو لاک کر کے اگ لگائی۔
خود وہ اپنی تحریروں کے بین السطور میں اپنا تعارف کس انداز میں کرواتے ہیں۔
جو حصہ اس ملک سے جدا ہو گیا ہے
سلطان علی مشھ دی۸ ۴۱ ہجری ۱۴۳۷ ع۹۲۶ ہجری ۱۵۲ ۰ع کہتے ہیں اور نظم دل کے آخری شعر میں دل کی کیفیت بیان کرتے ہوئے مشورہ دیتے ہیں کہ فیصل آباد جامعہ اسلامیہ امدادیہ سے دورہ حدیث سے فراغت حاصل کی اور آج کل تدریس سے منسلک ہیں۔
مجھے دیکھتے ہی اس کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے ،ندامت سے نہیں درد سے۔
غالبا گذشتہ ایک عشرے سے ملک تشدد کی زد میں ہے اور یہ اس کی ایک بڑی وجہ ہے۔
آئی ٹی شعبہ کے طالب علم سرور انصاری نے بھی پہلی مرتبہ ووٹرز لسٹ میں اپنا نام درج کرایا ہے۔
پر انے زمانے میں سردار کی بیٹھک کو دیرہ کہا جاتا ہے۔
صدر حامد کرزئی نے خطے میں امن کی کوششوں پر بھارت کا شکر یہ ادا کیا۔
لڑیاں از تعبیر اکتوبر ۵۲۰۰ ۹۹ جو ابات زیر زمرہ تصاویر تو پھر ان سے ہی پوچھ لیا جائے کہ آج کل کن مصروفیات میں وقت صرف کر رہے ہیں۔
کیوں کہ وہاں کی حکومت ریلوے کی تباہی کا کام اس قدر انہما کو استغراق سے کر رہی ہے کہ۔
عثمان رضا نے انفارمیشن ٹیکنالوجی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اگست ۱۹ ۲۰۰۹رئیل والی شپ یعنی پانی والی شپ کے لیے تو آپ کو کراچی آنا پڑے گا
نیوزی لینڈ کا سکور اپنی پہلی اننگ میں ۲۶ اوورز میں ۲ وکٹوں کے نقصان پر ۸۱رنز اور مت خیال کرنا کہ یہ ظالم لوگ جو عمل کر رہے ہیں
شہید راہ حق و خلیفہ مظلوم حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ تمام محفلین سے ان کی صحت و تندرستی کی دعا کی درخواست ہے۔
زبردستی بھلا کس بات کی ،تمان کی ماما کو بتاؤ تو سہی وہ خود تمہیں بلا لیں گی۔
وہ وصال کے وقت مقروض تھے اور ان کا کچھ سامان ایک یہودی کے پاس گروی رکھا ہوا تھا۔
یہ سب بہت شکر یہ عائشہ ان اقتباسات کو یہاں چسپاں کرنے کا خیر میں میل کو یہاں پیسٹ کئے دیتا ہوں اور امید ہے کہ آپ اپنی قیمتی آراء سے نوازیں گے۔
نواب اس وقت خلاف عادت؟
غم جہاں ہو ،ر خیارہ و، کہ دستعدو س لوک جس سے کیاھم نے عاشقانہ کیا دوستوں کی محفل میں بھی موجود ہوں اور پری کو مس کر رہا ہوں۔
وہ زخم کھا کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم میں یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
لڑیاں از محمد احمد دسمبر ۳۲ ۰۱۲۲۸ جو ابات زیر زمرہ آج کی خبر
اس تناظر میں بی بی سی کی عنبر خیری نے عبدالصبور کے بھائی مفتی عبدالباعث سے بات کی۔
سچ تو یہ ہے کہ اس میں کئی ناطمین کے کرداروں کی جھلک نظر آرہی ہے۔
۲ چھوٹا سا دستہ طفل، مقدار میں بتاشے کے برابر اس سے کچھ بڑا ہوتا ہے۔
اپنے ڈیل ڈول اور آواز سے ہم اتنے خوفناک فی الوقت نہیں کہ لوگوں کو دھمکائیں کیا آپ نے مقتدرہ کی بورڈ یا کوئی دوسرا فونیٹک کی بورڈ انسٹال کیا ہے یا نہیں؟
اس لئے دونوں پتھروں کی مجموعی رفتار ایک کلو کے پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کے پتھر سے کم ہو گی۔
چھوٹے جب کھانے کی چیز دیکھتے ہیںتو رونے لگتے ہیں۔
عورت کے آرچ ٹائپ سے رشتے اور داخلی رشتے کو سمجھانے کی غیر شعوری اور نیم شعوری کوشش ہے۔
اللہ پاک مرحوم کی مغفرت فرمائے اور تمام لواحقین کو صبر جمیل کی توفیق عطا فرمائے آمین۔
ایسے دھندوں میں نہ پڑا کرویا راکہ مال پانی کی فرصت ہی نہ ملے پانچ دن بعد خان صاحب بمعہ اپنے حواریوں کے دوبارہ عین کھانے کے وقت آن وارد ہوتے ہیں۔
جہاں تک دہشت گردی کا سوال ہے تو امریکہ کے پیغام اور اہداف کی وضاحت میں کوئا بہامیاشبہہ نہیں ہے۔
انہوں نے اس وقت پناہ لینے والے ٹی این ایس ایم کے کارکنوں کی ہر قسم کی معاونت کی تھی۔
بادی النظر میں لکنے والے نے درست لکھا ہے مگر میں تو اس کے اندر کچھ مفروضے دیکھ رہا ہوں۔
اور کیا یہ بداخلاقی نہیں کہ خدا اور مذہب کو نہ مان نے والوں کی یوں مٹی پلید کی جائے؟
عرفہ کے دن کا روزہ بلاشبہ بڑی فضیلت رکھتا ہے لیکن فی الحقیقت آنحضورﷺ نے اس دن روزہ نہیں رکھا تھا۔
مٹہ، بحرین اور کالام جیسے علاقوں سے زمینی رابطے منقطع ہو گیا۔
خاص طور پر ان لوگوں کے لئے جو انگریزی زبان کے مدارج طے کر رہے ہوں۔
ایم سے رہا ہو لیکن باقی کے ناموں کا ان سے تعلق نہیں ہوتا۔
انڈین ایمبیسی اس کول کے طالب علم ہیں یا کسی اور اس کول میں ہیں
یہ اعداد و شمار محض تعلیم، صحت اور معیشت کے ضمن میں ملنے والی امداد کے حوالے سے ہیں۔
بھول چوک کے پیمانے پر اگر اس حرکت کو پرکھا جائے تو یہ ایک سنگین ترین غلطی ہے۔
اسکیننگ پر تو انہوں نے اعتراض نہیں کیا اور مجھے وہ کتب بھی دیدیں جو ان کے سٹاک میں نایاب تھیں۔
کیونکہ دودھ کے ذائقہ کی گرانی چائے کے ذائقہ پر غالب آجاتی ہے۔
آپ سب دوستوں سے کمپیوٹر کی سکرین کے ذریعے ملاقات ہوئی ہے تو دل خوش ہو گیا۔
آپ کو ایک ہی جو اب ملے گا کہ یہ سیاسی روایات کی بحث ہے۔
ہر بار ایک ہی بات کہتے لیکن اظہار بھائی مجھے کسی چیز کی ضرورت نہیں۔
ہم فرانس کی حدود کے قریب پہنچے تو ہمیں بتایا گیا کہ وہاں ہمارے داخلے کی اجازت نہیں۔
جم جمائیے اور ہزار بارائیے ابھی تک اپ کا تعارف کہیں نظر نہیں ایا یہ اردو محفل فورم فورم میں ربذ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ایٹم کے ڈھانچے کی قوت کے ذریعے تخلیق ،ج سے آئن سٹائن کی مساوات نے واضح کیا۔
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آتا ہے۔
انفرادیت اور عظمت ہر دور میں معدودے چند شعراء کا ہی حصہ رہی ہے۔
ارے میں اکیلا کہاں تک تھانے کا کام دیکھوں ، مجھے اور بھی بہت سے کام ہوتے ہیں۔
بیگم ذرا جلدی سے ناشتہ بنا دو اور انڈا ہاف بوائل کرنا باقی باتیں میں بعد میں کرون گا۔
دنیا کے قریبا تین ارب افراد ان ممالک میں رہتے ہیں۔
لیکن شاید حکومت بھی عوام میں علیحدگی پسندانہ جذبات کے فروغ پر خوش ہے۔
اسی وجہ سے یہاں سے نقل مکانی کرنے والے افراد کی بڑی تعداد میں واپسی ہوئی ہے۔
اللہ خوش رکھے آپ کو اور آپ کے نیک ارادوں کی تکمیل میں مدد فرمائے۔
افسوس کی بات تو یہیے کہ ہم وہ قوم ہیںجو ماضی کی غلطی سے سبق بھی نیں سیکھتے۔
پارلیمان جمعے کی دوپہر کو تحلیل ہو جائے گیجس کے بعد کابینہ انتخابات کی تاریخ کا تعین کرے گی۔
ویسے اپ کی مثالیں خود اپ کی سمجھ سے بھی بلاتر ہیں۔
بعض کمپنیوں کے نام جن کی مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کیا ہے
اور ان ہیںیہ ادراک ہوکہ اس اہم معاملے میں آنکھ بند کر کے ہاتھ نہیں ڈالاجا سکتا۔
مسٹر پیٹر ہوانگ تائیوان کے شہری اور چین کے شہر شان تو میں ایک کمپنی اور فیکٹری کے مالک ہیں۔
چیری کے درخت گلابی اور سرخ پھولوں سے لدے ہوئے تھے۔
حکومتوں کے تختے الٹے جا رہے تھے۔
یار میں اردو محفل کے تھانے کے افسروں کی بات کر رہا تھا۔
ویسے خیر تو ہے کہ آج کل موسیقی کی دنیا میں ہر طرف رومنس ہی پھیلا ہوا ہے
خداواند نے کہا اے موسی دیکھ یہ جگہ میرے پاس ہے تو اس چٹان پر کھڑارہ اور مگر جنت کے حصول کے لیئے کسی کو مارکے ہی جنت کو حاصل کرنے کو ترجیح دی جاتی ہے۔
عید پر کہی گئی ایک نظم ،جو کہ پاک پولیس کے نام کی گئی آپ کی رائے کے لیئے عرض۔
آخری اوور میں جنوبی افریقہ کو ۳۳ رنز کی ضرورت تھی اور آخری گیند پر مور کل بولڈ ہو گئے۔
ٹی وی پر اور اسکالم میں بار بار عرض کیا جذبات کی آگ مت بھڑکائیے ،جلسہ جلوس کی ضرورت کیا ہے
میلے کچی لے کپڑے تار تار شیروانی، ہڈیوں کے ڈھانچے جیسا جسم ہونق چہرہ اور بے نور آنکھیں ان میں سے بعض ایسے بھی تھے
ایسے اختلافات کی صورت میں میجاریٹی کی رائے کو اتھاریٹی سمجھا جانا چاہئے۔
اپنی بات میں زور پیدا کرنے کے لیے بیہودگی کی ضرورت نہیں ہے۔
جہاں دریا ا ن ہیںچھوڑتا یہ وہیں پر ڈیرے جما لیتے اور پھر دریا کے رحم وکرم کے انتظار میں رہتے۔
یہ موڈیفائڈ فائل اپ لوڈ کرنا چاہ رہا تھا مگر یہاں اٹیچ منٹ کے سائز سے زیادہ ہے
میدان میں بھئی اس فلسفہ شاپرییہ کے بانی کو تو بلاؤ کہ اس کے جزویا کل ہونے کا مسئلہ ٹھکانے لگے۔
وہ تو بالکل آج کے حالات کے مطابق ہے۔
انہوں نے آؤ دیکھا نہ تاؤ، میدان میں اترتے ہی بھارتی گیند بازوں کی جم کرپٹائی کر ڈالی۔
شاعرانہ ورمانوی زبان و بیان نے ناول میں شعریت پیدا کر دی ہے۔
لیکن ہمیں تو مہنگائی کی نوک پر آگ میں جھونکا جا رہا ہے
الف بے پے کا کھیل الفبے میں بات چیت کی قسظ نمبر۸ شروع کی جاتی ہے۔
پاکستان کے کئی ٹی وی چینلز پر اظہر حیدری کی شادی کی تقریبات کو براہ راست دیکھایا جاتا رہا ہے۔
تحریر کی طوالت کی وجہ سے کا فی دنوں سے اگنور راتھا پر آج پڑھنے لگا تو پڑھتاای گیا۔
اللہ ان ہیںجنت میں جگہ دے اور اہل خانہ کو صبرجمیل عطا کرے
کچھ جو وہ فیلڈ ورک کے دنوں میں استعمال کرتے تھے۔
۳۳ جو نہ کبھی ختم ہوںگے اور نہ ان کے کھانے کی ممانعت ہوگی خریدنے سے پہلے دو عدد مشینوں کا پرچیز آرڈر تیمور سے منظور کروالینا۔
اس سے قبل سنہ۱۹۹۰ میں کیمرون اور سنہ ۲۰۰۲ میں سینیگال کی ٹیم اس مرحلے تک پہنچی تھی۔
تاہم فوج کے کاروباری مفادات سے متعلق مستند مواد کی کمی شدت سے محسوس کی جاتی رہی ہے۔
دیگر براؤزر کی فہرست میں گوگل کا کروم، موزیلا کا فائر فوکس، سفاری اور اوپرا نامی براؤزر شامل ہیں۔
اپنی ملازمت کے تیسرے ہی ہفتے انھیں پہلا غم ماں کی وفات کی صورت میں ملا۔
مزے میں محو رہنے والے والے عجبع جب کہاوتوں کے کردار بن جاتے ہیں۔
میرے پیش کردہ عکسی حوالے معربط کے مقابلے میں کسی نیم حکیم کی کتاب کے حوالے دیے جا رہے ہیں۔
ایک سرکاری سکول میں قبضے میں لیا گیا یہ سامان میڈیا کو دکھایا گیا۔
اپنی ملازمت کے تیسرے ہی ہفتے انھیں پہلا غم ماں کی وفات کی صورت میں ملا۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہودی دانشوروں سے مذاکرہ محققین کا کہنا ہے کہ دو پیالیسبز چائے بھی دوا کے اثرات کو متاثر کرنے کے لیے کا فی ہے۔
کوئٹہ کی سیر بھی کرا دینگے ماں کی یہ رٹ اس وقت سے ہے
ہاتھ میں ہندو ۱لب پر چائے کا پہلا بوسہ صابن کی دیوار پہ میری آدھی مونچھیں آدھاچہ رہ۔
کیوں تم سے کیوں لے لیں ،تمہاری دفعہ کی ابلتے ہوئے تندور کی مٹی ملا لی تھی
فکر پاکستان جناب حوصلہ افزائی کا بہت شکر یہ امید ہے کہ آپ یونہی اپنی آر اسے نوازتے رہیں گے
ہجر کی راتیں کتنی طویل ہو گئی ہیں اور نیند آنکھوں سے کوسوں دور چلی گئی ہے لیکن ردیف مجبور کرتا ہے کہ کب کو کیا کیا جائے ،یہ درست نہیں۔
لگتا ھے آپ نے بھی مونو پالیسی کھی ہوئی ھے کون سے کالج میں انگلش کلاسیز کی ہوئی ہیں۔
اب آپ نے کہہ دیا تو ٹھیک ہی کہ اھے نہیں چھیڑتے بگ برادر کو پر انے زمانے کے لوگ عاشقانہ خط و کتابت کے لئے کبوتر ہی استعمال کرتے تھے۔
یہ منظر کوئٹہ کی برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لیا گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
اصل میں شیطان بہت چالاکی سے انسانوں کو اپنے جال میں پھنساتا ہے۔
خاور یہ اتنے سارے ڈبوں کی جگہ حروف لکھیں تو آپ کی بات پلے بھی پڑے۔
قیام پاکستان کے بعد ہیروازم کے شوق میں ہم نے قائد اعطم کو غیر انسانی مخلوق بنا دیا۔
میں نے یہ مراسلہ اس وقت لکھا تھا
اس کے ساتھ ۳اوور میں ۱۲ اس کور اور کوئیاووٹ نہیں میں نے وہ دوائی دیکھی تو وہ عام سیملٹی وٹامن کی گولیاں تھیں۔
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلے میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
یہ بھی آپ نے ٹھیک کہاویسے بھی پنڈی اسلام آباد میں ان دنوں میں بارشیں شروع ہو ہی جاتی ہیں
اس سے لگتا ہے کہ سچن کے ۴۹ ون ڈے سنچریوں کا ریکارڈ خطرے میں ہے۔
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا جا رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جا رہی ہے۔
پرباپرے ےے ےے میرے علم کی حد تک روزے میں ٹوتھ پیسٹ استعمال کی جا سکتی ہے
میں یہ دعوی نہیں کر رہا کہ علامہ کی سو فیصد شاعری قرآن و سنت کی بنیاد پر ہے۔
بی یو ایم ایس کے تعلیمی نصاب کی تفصیلات سے آگاہی حاصل کرنے کے لیے بی یو ایم ایس نصاب تعلیم دیکھیے۔
اس سے پوچھ ا،جناب، کیا آپ کو تابوت کی ضرورت ہے
سارا، کون کون سے ناولز کی اجازت کے لیے پوچھا تھا
اگر یہ پوچھا جائے کہ اس بغاوت کے پھیلنے میں سو سال کی مدت کیوں لگی؟
وقت رہتے یقین کر لیں بچو نہیں تو گواہوں کی قطار لگ جائے گی کہ بھی ا کو کھانا بنانا آتا ہے
یہ تو آپ لوگوں کی محبت نے پکڑ کر اردو پر لگا دیا ہے۔
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
اس زمانے میں کوچنگ کو وہ رواج نہیں تھاجو ۱۹۹۰ء کی دہائی میں وجود میں آیا۔
زیورات، مٹھائی اور گروسری کی دوکانوں میں اندر باہر آتی جاتی تھیں۔
اسی لیے تو کہتی ہوں کہ ایم کیو ایم عوامی نہیں بلکہ خوف کی سیاست کرتی ہے۔
عروسہ احمد معمول کے مطابق اپنے شوہر کے استقبال کے لئے تیار تھیں۔
بہت شکر یہ استاد محترم اگر اس طرح کی اور مثالیں ہوں تو وہ بھی شیئر کریں۔
وہ ممبئی جیسا حادثہ کراکے جنگ کی صورت بنا سکتے ہیں۔
سوال ۹۱ ایمان سے محروم لوگ اگر اچھے کام کریں تو کیا ان کو دنیا و آخرت میں اجر ملے گا
کفر بھی مسلمانی نہ ہو تو مرد مسلماں بھی کا فروزندیق اقبال میرے خیال میں احباب نے ماوراء کی پوسٹ کو غور سے نہیں پڑھا شکر یہ ندیم عامر، میں اس لسٹ میں ایک اور سوفٹ ویرونک کا اضافہ کر دیتا ہوں۔
آخر اس عظیم شاعر کو کس گناہ کی پاداش میں قوالوں کے حوالے کر دیا گیا ہے
اپنے جو انوں کو دستے کی شکل میں میدان میں جمع کیا اور ان کی گرجدار آواز فضا میں آتش فشانی کرنے لگی۔
دونوں نے ادھر ادھر دیکھا اور پھر تیزی سے اپنے کمرے میں گھس گئیں۔
نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۰ ۲۰۱۱ آپ نے اکثر حدیث سنی ہو گئی دین میں کوئی جبر نہیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال میں داخل کیا گیا ہے جن میں سے دو کی حالت تشویشاناک ہے۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
مشرقی لندن کے علاقے الفورڈ میں پاکستانی اور بھارتی نژاد برطانوی بڑی تعداد میں رہتے ہیں۔
پھر اس کی نسل کو حقیر پانی کے نچوڑ یعنی نطفہ سے چلایا سادھوؤں کی حفاظت پر مامور روحیں بدروحوں سے زیادہ طاقتور ہوتی ہیں۔
جب وہ نفرت کرتاہے تو وہ نفرت اللہ تعالی کی راہ میں ہوتی ہے۔
ایلی کے لیے وہ رات بھی انک خوابیانائیٹ مئیر کی حیثیت رکھتی تھیجس کی یاد سے وہ لرز جاتا تھا۔
ماں نے کہا جس سلطنت کی حفاظت مردوں کی طرح نہ کر سکے ،اس پر عورتوں کی طرح آنسو کیوں بہاتے ہو؟
اس مقدمے کی سماعت سات جنوری تک کے لیے ملتوی کر دی گئی۔
یہ بات انہوں نے اتوار کی شام وزیر اعلی ہاؤس میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہی۔
بائیس سال کی عمر میں ان کا پہلا شعری مجموعہ منظر عام پر آیا۔
علم اور زندگی کا مقصد صرف اور صرف دنیا میں کامیابی رہ گیا۔
ٹیگار دو محفل کی سالگرہ اردو محفل کی چوتھی سالگرہ سالگرہ
آپ نے وہی تحریر ایک فائل میں لکھی، اور پھر اس فائل کے ساتھ ایک اسٹائل شیٹ منسلک کر دی۔
کسی اور نے کہا ہو اور سارا پانی آپ کے سر میں جمع ہو جائے تاکہ پورے سال آپ کی ناک بہتی رہے۔
کیا حکومت کے پیٹرول پر لگائے گئے ناجائز اور لٹیرانہ ٹیکسوں کی وجہ سے پیٹرول کی چوری حلال ہو گئی؟
بس کہہ دیانا یہ عیسائیوں کا تہوار ہے اور اسے منانے والے دائرۂ اسلام سے خارج معلقات کی زبان اور اسلوب خود اس کے شاہد ہیں کہ اتنا پختہ کلام بعد کے کسی شاعر کے بس کا روگن ہیں۔
اس طرح اللہ کے کلام کی توہین اسی کی عدالت میں اسی کی کتاب کے مطابق کی جائے۔
امریکیوں کے ظلم پر احتجاج اور طالبان کے ظلم پر شکوک کا اظہار یہ منافقت نہیں ہے
مانوگڑیا فوج میں ہم جنس پرستی کے سوال پر امریکہ میں اختلافات پائے جاتے ہیں۔
یعنی شوہر کی بیوی۔
بعض کمپنیوں کے نام جن کی مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کیا ہے
آخری نتیجہ یہ نکلا ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کے خلاف کڑوڑوں لوگوں کے دل وں میں زہر بھر گیا۔
بہر صورت ایمرجنسی میں اپ بطور ضرورت اردو بھی لکھ سیکھتے ھو۔
تو پھر اللہ کے راستے میں تلوار سے مارا جانا ہی زیادہ اچھا ہے۔
ابتداء میں اسباب کی مناسبت سے کچھ قرآنی آیات ملاحظہ فرمائیے روکر عبر تھاصل کرنے کے اور بھی طریقے ہیں
وانا کے رہائشیوں کا کہنا ہے کہ وہ اس کے عوض محکمہ جنگلات کے اہلکاروں کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
اس طرح کے سوالات پوچھنے کی ای سی کوئی خاص ضرورت تھی
بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں یوم آزادی پر ہڑتال ایک والی ریاست کی بیٹی یا ایک مہاراجہ کی بیٹی کو مہاراجہ ہی کے گھر جانا چاہیے۔
یہ خواتین میک اپ میں پیسوں کے علاوہ کتنا وقت ضائع کرتی ہیں۔
اور کیا یہ بداخلاقی نہیں کہ خدا اور مذہب کو نہ مان نے والوں کی یوں مٹی پلید کی جائے؟
اس نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے میں نے ایک اور گولی اس کے دل میں اتار دی۔
آخر میں صدر بش کے اسٹیٹ آف یونین سے آخری خطاب سے ایک اقت تب اس آپ ویڈیو لگا رہی ہیں اور ہم اب تک تصوریں نہیں لگا پا رہے ہیں
جہاں تک دہشت گردی کا سوال ہے تو امریکہ کے پیغام اور اہداف کی وضاحت میں کوئا بہامیاشبہہ نہیں ہے۔
سرینگر میں فوج کے ترجمان لیفٹنٹ کرنل ایچ ایس برار نے اس حوالے سے تفصیل نہیں بتائی۔
جب مال روڈ پر ایک فوٹو گرافر کی دکان کے آگے کار روک کر اباجی نے کہا۔
کہ انی سننے کے دیوانے فرصت کے لمحات کے انتظار میں اوب گئے تو خود روشنی اٹھا کر نکل کھڑے ہوئے۔
موصوف نے اس آیت سے ارتداد کے مسئلہ کے لئے معلوم نہیں کہاں سے حکم نکال لیا؟
پاکستان پیپلز پارٹی کی سینیٹر صغری امام نے رواں ہفتے یہ ترمیمی قانون سینٹ میں پیش کیا۔
معاشی ترقی کے ثمرات کو علاقے کے عوام تک پہنچانے کا بندوبست ہو۔
آجطہ اور سارہ کی سالگرہ کے سلسلے میں پارٹی کا اہتمام کیا جا رہا ہے۔
احمد شہزاد۹ گیند پر ایک چوکے کی مدد سے ۵ اس کور بنا کر کیچ آؤٹ ہوا۔
منتظمین کی فراخ دلی ہے کہ اب تک اس موضوع کو مقفل نہیں کیا یہ یہ ہم کیا دیکھ رہے ہیں
آہا ٹھیک، یہ عمران صاحب بھی کیفے کا سینو میں نظر آئے تھے۔
اس کے علاوہ ایچ ٹی ایم ایل سیکھنے کی کوشش کر رھاھوں شکر یہ امن ایمان، شکر یہ دوست مب روکاں اچھی اختراع ہے
جنہوں نے پوری دنیا کو فتح کیا اور ساری دنیا کے بادشاہ ان کے باجگزار ہیں۔
آخر اس عظیم شاعر کو کس گناہ کی پاداش میں قوالوں کے حوالے کر دیا گیا ہے
شمشاد نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۷ ۲۰۱۱ یوسف ۲ نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۴۲ ۰۱۲ سی کا امتحان پاس کیا اور قائد اعظم یونیورسٹی اسلام آباد سے ایم۔
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ میں اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہے
بسوں میں ٹرانسپورٹ میں کام کرنے والوں کے احباب وغیرہ مفت سفر کرتے۔
نانوبل فنڈ میں ہر سال منافع میں اضافے کے ساتھ ساتھ انعام کی رقم بھی بڑھ رہی ہے۔
یہ کہیں کویت اور عراق کی جنگ کی باقیات میں سے تو نہیں اٹھا لائے؟
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن میں نے ذاتی پیغامات کے حصے میں فوری جو اب کی سہولت کا اضافہ کیا ہے۔
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
بساک گزارش ہوگی کی صرف موضوع کی مناسبت سے پوسٹ ہو اور فضول بحث سے گریز کیا جائے۔
جبکہ دوسرا اصول ہر طرح کے نقصانات اور برائیوں کے ازالے یا کمی کی کوشش میں مضمر ہے۔
میرے بلاگ پر تشریف لانے اور اپنی رائے کے اظہار کا شکر یہ ممتاز صحافی اور ادیب صلاح الدین محمد کی رسم قل سنیچر کو لاہور میں ادا کی گئی۔
اگر آپ اغلاط کی رہنمائی کر دیتے تو میرے علم میں مزید اضافہ ہو جاتا۔
ایسے میں امیشا پٹیلکس بنیاد پر سنیما کی نمائندگی کی بات کر رہی ہیں۔
ہم کسی بھی ڈکشنری کی کنجی کی مدد سے اسے مدونیا کر سکتے ہیں۔
ہمارے شہر میں سب سے اونچی طوفانی لہر کی اونچائی پچھلے سال والے طوفان سے دس انچنیچی تھی۔
انشاء اللہ اب ضروری تو نہیں ناکہ ملائکہ کی گائے ہے تو فرشتہ صفت ہی ہوگی اور مجھے احساس ہوا کہ کیوں کر چیزیں سست روی کا شکار ہو جاتی ہیں۔
اس کے بعد پرگرامنگ کے نظریات و اسلوب آتے ہیں۔
شمشاد اور رضوان نئے گھر میں شفٹ ہو رہے تھے
اللہ تعالی مرحوم کو اپنی جوار رحمت میں جگہ عطا فرمائے۔
کیا قائد نے یہ کہا کہ قرآن ودین سے زیادہ ہمیں کسی کمال اتا ترک کی تقلید کرنی چاہیئے؟
این آر او کے خلاف عدالت عظمی کے تاریخی فیصلے کی تائید کرتے کرتے اچانک انہوں عمار بھائی یہ گیت اپ لوڈ کر کے آپ نے بہت ثواب جاریہ کا کام کیا ہے۔
کچھ جو گو سادھ کو عام کیا جائے تاکہ سلوک کی راہ کچھ آسان ہو،
گھونچوؤں کی زبان میں یہ شعرہی یوں ہے
بہت شکر یہ برادرمن بیل، اب بالکل صحیح کاپی ہو گیا ہے اور اردو ایڈیٹر بہترین چل رہاہے تو اس کا سیدھا سا جو اب یہ ہے کہ کوئ خصوصی رعایت نہیں۔
میرے بینک میں اربوں اور تجوری میں کروڑں موجود ہیں
۱شادی کے موقع پر دف بجانا حدیث سے ثابت ہے اور موسیقی بھی دف ہی کی ترقی یافتہ شکل ہے لیکن باجو تو ابھی بھی ان کو شگفتہ کہہ کر بلا رہی ہیں۔
سکول سے پرے یہاں وہاں کھجور کے درخت لگے ہوئے تھے اور سڑک پر اونٹوں کے قافلے آتے جاتے رہتے تھے۔
میدان میں بھئی اس فلسفہ شاپرییہ کے بانی کو تو بلاؤ کہ اس کے جزویا کل ہونے کا مسئلہ ٹھکانے لگے۔
تحریر کی طوالت کی وجہ سے کا فی دنوں سے اگنور راتھا پر آج پڑھنے لگا تو پڑھتاای گیا۔
مشیر خاص نے اپنی مشاورتی کھوپڑی کے برقی تاروں کو صحیح جگہ استعمال کرتے ہوئے کہا۔
اپنے تبصرے کے ساتھ۔
دراصل امریکہ ہو یا طالبان دونوں ہی پاکستانیوں کے قاتل ہیں
گیند زیادہ گہرے پانی میں ہے،
دھونی کامیاب کھلاڑی ہے جو ۷۹ کے سکور پر کھیل رہا ہے۔
میں دین کی بات نہیں کرتا کیونکہ میں عالم دین نہیں ہوں۔
ہم دونوں بچپن میں کھمب کے میلے میں بچھڑ گئے تھے
دونوں ہاتھوں سے منہ کے قریب پیالہ سا بنا کر آواز لگائی بھائی یہ آپ کی محبت ہے کہ آپ نے نے ہماری لغزش کی بورڈ کو عرش پر پہنچا دیا۔
انہوں نے کہا کہ دونوں دھماکے تقریبا پانچ منٹ کے وقفے میں پیش آئے۔
اور انہوں نے اسی جذبے کی بناء پر اپنی قوموں کی کایا پلٹ کر رکھ دی۔
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بن جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
دنیا کے قریبا تین ارب افراد ان ممالک میں رہتے ہیں۔
جیسے شاعر کی ذات ایک عمارت تھیجو ٹوٹ گئی ہے۔
ان کے تمام مفروضات کی بنیاد عقلی موش گافیاں ہیں،
نوید صادق صاحب کی والدہ محترمہ کے لیے مغفرت کی دعا کریں ہم نہیں انگریز ہماری حکایتیں انگلش میں پیش کر رہا ہے۔
یہ واقعہ جنوبی قصبہ شوپیان کے گگرن علاقہ میں سینٹرل ریزرو پولیس فورس کے کیمپ کے قریب رونما ہوا۔
دونوں فریق اس موقع پر ایک دوسرے کو پرکھنے کے مرحلے میں ہیں۔
گلفام مصطفی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۲ ۰۰ ۷ شہوت آتی ہو تو اس کے ساتھ ایک مکان میں تنہائی ناجائز ہے۔
اورٹیگ لگانے کے لئے کسی کے نام سے پہلے بغیر اسپیس کے لگائیں۔
میں بھی اس نسخے کے کاتب کا نام تلاش کرتا رہ گیا تھا۔
اس غزل میں قوافی کی غلطیاں ہیں،
آپ کے بارے مین یہ جان کر حیرت ہوئی کہ آپ کا تعلق صحافت سے ہے۔
ہم اس مسئلے پر پہلے ایک ڈورے میں تفصیل سے گفتگو کر چکے ہیں۔
مگر دنیا کی زندگی کا سامان تو آخرت کے مقابلے میں بہت کم ہے۔
اتنے میں پانی گھر میں داخل ہو کر تخنوں سے اوپر اٹھنے لگا۔
یار میں اردو محفل کے تھانے کے افسروں کی بات کر رہا تھا۔
دیکھنے میں ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ میں یہ ساری ہی کھا جاتا امن و امان میں ممکنہ خلل کے خطرے کے پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
اوریہ تماشہ ناپاک امریکیوں کے خیال میں مشرق وسطی کی بدامنی کا حل ہے۔
عروسہ احمد معمول کے مطابق اپنے شوہر کے استقبال کے لئے تیار تھیں۔
وہ پاکستان کی عوام کے دشمن تھے۔
جب حلال مال اکٹھا کیا گیا تو وہ مال اتنا نہیں تھا کہ جس سے بیت اللہ کو اس کی اصل لہذا اس پر تالا لگانا یا اسے حذف کرنا ہی اردو محفل کے ماحول کے لیے زیادہ مناسب ہے۔
ہمارے ارباب اقتدار کا ایک معتدبہ عنصر ان کار سنت کے مسلک سے متاثر ہو رہا ہے۔
خمار بارہ بنک وی شیشم کے درختوں کے گھنے جنگل کے کنارے سندیل پور نامی ایکسر سبز قصبہ واقع ہے۔
یہ دعا بھیک رہ کہ عشق تمہاری مشکلوں میں اضافہ نہ کردے ویکڈیز میں تو ریسرچ میٹنگز اور دیگر اکیڈمک مصروفیات ہی ہوتی ہیں
لیزلینیئلسن کو دو ہفتے پہلے نمونیا کے باعث فلوریڈا کے ہسپتال میں داخل کیا گیا تھا۔
وہ ۶۰ سال کی عمر ہونے پر ریٹائر ہو چکا تھا اور کئی سالوں سے ویلفیئر میں کنٹریکٹ پر کام کر رہا تھا۔
یوں تو ہم نے مذاق کے پیرائے میں کہا ہے
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
میں محض اس ڈرامے کا ایک ایکسٹرا اداکارہوں جو دنیا کے سٹیج پر پیش کیا جا رہا ہے۔
بھئی اب میں مزدور پیشہ ہو گیا ہوںتو اس وقت میں خیانت کرنے کو دل نہیں چاہتا۔
اس زمانے میں کوچنگ کو وہ رواج نہیں تھاجو ۱۹۹۰ء کی دہائی میں وجود میں آیا۔
چلیں اس کو ہمشاعر کی زبان میں آمد نہیں کہتے بلکہ محض بکو اس قرار دے دیتے ہیں
یکم اپریل سے ایک بار پھر تیل و گیس کی قیمت میں ظالمانہ اضافہ کرنے پر تاجر تک بلبلا اٹھے ہیں۔
ہم صبح کی سیر سے لوٹے ہیں اور یوں ہمارا دن باقاعدہ شروع ہو چکا ہے۔
پین ثاگان کی جانب سے اس فضائ حملے کی ویڈیو بھی جاری کی گئہے جو آپ اس ویب لنک پر دیکھ سکتے ہیں۔
خاص طور پر نوجو انوں میں اس جماعت کی مقبولیت سے کوئی ان کار نہیں کر سکتا۔
لڑیاں از محمد وارث جولائی ۱۲۰۱۱ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا ان ہیںایک زمرے میں پابندی کا سامنا کرنا پڑے تو دوسری جگہ پہنچ کر فساد شروع کر دیتے ہیں۔
ارشیتم محبت کے موضوع پر کوئی خاص کتاب پڑھ کر آئے ہو۔
لوجی اب تو یہ موضوع کیا تیل لینے ہم اپنی نشئی کمیونٹی کی انسلٹ پر داشت نہیں کر سکتے اگر کوئی سلام بھی کرے گاتو آپ کو طعنہ محسوس ہو گا۔
آپ نے سچ مچ لکھ دیس شادی میں سونے کے زیور کی بجا ئے اگر پھولوں کا زیور استعمال کیا جائے؟
تاہم ہر پیر کے دن میرے عذاب میں تخفیف کر دی جاتی ہے۔
میں نے کہیں کسی ہندو سیانے کا قول پڑہ ا تہا جس سیانے کا نام مجہے یاد نہیں رہا حبیب جالب کی غضب کی آواز تھی اور جب انہوں نے لہک کر یہ غزل سنائی تو پوری تقریب جھوم جھوم اٹھی۔
کے بارے میں کوئی ٹیوٹوریل ہونا چاہئیے واقعی روحانی خزائن انبیائے کرام کی توہین پر مبنی کتاب ہے۔
بس ایسے ہی شرارت کے طور پر گھس آتی تھیں۔
ویسے خیر تو ہے کہ آج کل موسیقی کی دنیا میں ہر طرف رومنس ہی پھیلا ہوا ہے
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
مانیٹر، کی بورڈ ماؤس میرے پاس نہیں آئے۔
جبکہ کراچی جیسے بڑے میٹرو پولین شہر کے بجٹ اور فنڈز کو سامنے رکھتے ہوئے اسے معمول سمجھنا چاہئیے۔
نہ دو دن کے سٹے پر،یہاں مونا کو گراں پری کی کچھ تصاویر پیش کی جا رہی ہیں۔
علم عروض کے اساتذہ بہا صرار کہتے ہیں
لوگوں نے ذوق و شوق سے اس تقریب میں حصہ لیا خصوصا کالج اور یویورسٹی کے طلبا کا جوش دیدنی تھا۔
آج ہیڈ ان کا اداریہ دیکھا تو اسے محفلین کے لیے اردو کے قالب میں ڈھال کر پیش کر رہے ہیں۔
زندگی بھی ساری ختم ہو جاتی ہے اور اس کی جھولی میں نتیجے کے طور پر کوئی چیز اسے میسر نہیں آتی۔
لڑیاں از تعبیر اکتوبر ۵۲۰۰ ۹۹ جو ابات زیر زمرہ تصاویر تو پھر ان سے ہی پوچھ لیا جائے کہ آج کل کن مصروفیات میں وقت صرف کر رہے ہیں۔
یہ آن لائن اخبار کی تعریف پر پوری نہیں اترتیں یہ ٹی وی ،ریڈیو وغیرہ کے آن لائن ایڈیشنز ہیں۔
گاڑی کی دھلائی کروا کے اب کھانا کھانے بیٹھنے لگا ہوں
چنانچہ اپنی زبان سے ادا کئے گئے ہر لفظ کی اہمیت کو سمجھیں۔
اپنے ڈیل ڈول اور آواز سے ہم اتنے خوفناک فی الوقت نہیں کہ لوگوں کو دھمکائیں کیا آپ نے مقتدرہ کی بورڈ یا کوئی دوسرا فونیٹک کی بورڈ انسٹال کیا ہے یا نہیں؟
خطے میں انٹرنیٹ کے فروغ کے ساتھ ساتھ سماجی رابطوں کی ویب سائٹوں کی جانب بھی اہم تبدیلی آئی ہے۔
مہوش علی نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، دسمبر ۱۵۲۰۰۵ اس شعر میں کسی اسٹریٹ کا ذکرہے جو کہ عبدالحمید عدم نامی بادشاہ کے آباد کردہ شہر میں واقع ہے۔
اطلاعت کے مطابق حملے میں بیس سے زیادہ افراد زخمی بھی ہوئے ہیں۔
اس لئیر کا کام اپلیکیشن پروگرام کی ضروریات پوری کرنا ہے۔
اللہ آپ کے لئے زندگی کے ہر مرحلے میں آسانیاں اور راحت پیدا کرے ، آمین۔
جنہوں نے اس غزل کی اصلاح فرمائی۔
بس یہ گزارش ہے کہ آزاد نظم کا باقائدہ ایک ردھم ہوتا ہے۔
ٹیگ کرنے کے لیے کسی رکن کے نام سے پہلے لگاتے ہیں۔
یہاں کی سڑکوں کے مزاج بھی لوگوں کی طرح تیزی سے بدلتے ہیں۔
اس بچاری کیچھے ماہ کی بچی کشتی کے ہی اندر ہے۔
شعیب سعید شوبی نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۰۲۰۰۷ شاید اس وقت حکومتی ادارے بھی اس احتجاج کے حامی تھے۔
متغیر کو اشاریہ کے طور پر استعمال کیا ہے اور اسے ہر پھیرے میں ایک جمع کر کے بڑھایا ہے۔
اورہاں علی فاروقی صاحب آپ کا بھی شکر یہ کہ آپ نے کاشفی صاحب کا شکر یہ ادا کیا کیا کوئی قسم کا فونٹ بھی ہے
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
انڈیاہی کو دیکھیں ،بڑی مشکل سے سیمی فائنل میں پہنچا۔
اسی تدریجی طریق تعمیر وتربیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالے فرماتا ہے مگر مجھے سوچنا پسند ہے اور میں اسے کمزور رسی کے سہارے ازلی حقیقت تک پہنچنا چاہتا ہو ںتو وہ خود ہی سوال جو اب کرتاہے جو کہ ایسے ہوتا ہے۔
حصہ کی تکمیل کر کے اس کو راجار اجاہی کے نام سے منسوب کیا۔
ابتداء میں اسباب کی مناسبت سے کچھ قرآنی آیات ملاحظہ فرمائیے روکر عبر تھاصل کرنے کے اور بھی طریقے ہیں
جی بارش کا سلسلہ تھمنے کے بعد کل سے پھر سردی کی شدت میں اضافہ ہو گیا ہے۔
یہ نیت نہ ہو تو اچھا عمل دنیا کے لحاظ سے اچھا نظر آتے ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہتا ہے
امریکی سفارت کار دونوں ملک وں کے مابین مضبوط اور دیرپا اشتراک کار کے فروغ کے لیے کام کر رہے ہیں۔
عتیق الرحمن نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی ۱۲۲۰۰۶ مگر مچھ نے بجلی کی مانندل پک کر اس کی ٹانگ منہ میں دبائی اور ندی میں گھس گیا۔
شہزی مشک نماز میں ،ذکر میں اور مصطفی ﷺ کی نعت میں درحقیقت دل وں کا چین اور سکون ہے۔
تصویر کسی نے خواب میں دیکھا کہ ایک بادشاہ جنت میں اور نیک پار سادروی شدوزخ میں ہے۔
وہاں وہاں نینی بھیا سمجھا اور پڑھا جائے کل کے جلسہ میں پولیس نے سی کیورٹی کا کچھ خیال نہ رکھا۔
ویسے نیچے مشابہ موضوعات کی فہرست میں بھی یہ ٹاپک آرہا ہے
ہڑتال بے شک تحریک کی حکمت عملی کا حصہ ہے،
وہ دھکا پیل تھی کہ خدا کی پناہ سب سے پیشتر یہ طے ہوا کہ کچا لو اور سونٹھ کے بتاشے کھائے جائیں۔
محترم عمران ظہور کی تائید میں بس اپنا ایک شعر قارئین کے نام کرنا چاہتا ہوں
عالم خورشید پر وہ اب اشرف ،م ظہرا مال اور عبداصمد وغیرہ کے مجامین ۳۰۱۳ مارچ صبح۹ بجے نیوزی لینڈ بمقابلہ کینیڈا اے ممبئی بہت شکر یہ اور میری کوشش ہوگی کہ آپ کے کام میں تھوڑا بہت ہاتھ میں بھی بٹا سکوں۔
کے غلطیوں کی بجا ئے مچھلیوں کی تعداد پر غور کرتے تو شاید پہیلی جیت جاتے۔
فرنٹ پیج مجھے اپنے ڈبے میں نظر آرہا ہے
اگر اس کی جیب میں دس سے زائد روپے ہوتے تو وہ پیر کے روز انور سے ملتا اور وہ بھی اس کے دفتر میں۔
نہیں خاص طور پہ بھیالوگ کو تو بالکل بھی نہیں چانسلر اینگلا مرکل کی کرسچین ڈیموکریٹ پارٹی ۱۹۵۳ کے بعد پہلی مرتبہ اس ریاست میں الیکشن ہاری ہے۔
ابتداء میں اسباب کی مناسبت سے کچھ قرآنی آیات ملاحظہ فرمائیے روکر عبر تھاصل کرنے کے اور بھی طریقے ہیں
اس کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ یہ پانی میں حل نہیں ہوتا۔
نمازیوں کی اکثریت اسلامی ممالک کے تارکین وطن کی ہی ہوتی ہے۔
البتہ بعض مقامات کے نام ٹھیک نہیں جیسے بریکوٹ کو باریکوٹ لکھنا وغیرہ۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
اس کا نتیجہ ۴۰ برس بعد دنیا کی سب سے بڑی مسلم ریاست کی شکل میں نکل آیا۔
میں لادوا کیوں کر ہوا لڑیاں از شعیب سعید شوبی فروری ۴۲۰۰۹۶ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا یہ تعصب کی خالص حالت ہے کہ زبان بھی ایک ہے،
اس سے قبل عدالت اس معاملے میں ۲۱ ملزمان کو اس معاملے میں بری کر چکی ہے۔
اب یہ کہنا کہ ۲۴ جنوری کے خط میں مشورہ ہو رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
یہ خواتین میک اپ میں پیسوں کے علاوہ کتنا وقت ضائع کرتی ہیں۔
اختلاف رائے ہر شخص کا بنیادی حق ہے لیکن دین کے معاملہ میں شدید ردعمل اور بغض رکھنا درست نہیں۔
راستے کے مناظر میں نہ الجھوتو منزل پر پہنچنے پر آنکھیں تھکی ہوئی نہیں بلکہ تازہ دم ہوں گی۔
خاص طور پر ان لوگوں کے لئے جو انگریزی زبان کے مدارج طے کر رہے ہوں۔
اس امت کی رہبانیت اور اس کی سیاحت جہاد فی سبیل اللہ ہے اور کل ہوم ورک بھی کر کے آجاؤں گی اگر ٹھیک رہی تو۔
اس کی یار دوسروں کی پوسٹوں پر بھی اک نظر ڈال لیا کرو کبھی کہ بے حس حکمران پانچ پانچ سال اقتدار کے مزے لوٹنے کے ساتھ ساتھ عوامی دولت بھی لوٹ کر چلے جاتے ہیں۔
بہت عمدہ جو ابات۱ محبت اور جوتے میں تکلیف اور درد مشترک ہے۔
اتنے میں پانی گھر میں داخل ہو کر تخنوں سے اوپر اٹھنے لگا۔
یہ تنعیم کے راستے میں ایک مقام کا نام تھا
ماسی دوبارہ آئی تو جوس کا گلاس وہیں رکھا تھا اور بانو خاتون کا چہرہ ہتھیلیوں کے پردے میں تھا۔
سوال ۹۱ ایمان سے محروم لوگ اگر اچھے کام کریں تو کیا ان کو دنیا و آخرت میں اجر ملے گا
یا یہ فرمایا امسکوا ال شیطان اس شیطان کو روکو۔
اگر اس ملک میں حقیقی اسلامی اقدار کی بحالی کی بات ہوگی تو میں تمہارے ساتھ ہوں۔
محمود اچکزئی نے اویس لغاری کی نشاندہی پر اسمبلی بھاڑ میں جانے کے الفاظ واپس لے لئے۔
مجھے سب سے زیادہ مسئلہ ڈیفالٹ تھیم کے ترجمہ میں ہوا ہے۔
گولیوں کی ایک بوچھار اس جگہ سے گزرتی لوکل ٹرین سے بھی ٹکرائی۔
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
ان کے بلے نے اس سال اتنے رنز اگلے ،جتنے تاریخ میں کسی آسٹریلوی بلے باز کے بلے سے نہیں نکلے۔
اس میں شک نہیں کہ تہذیب طبعی کی آگ اور شوق انتظام نے نواب کے دماغ کو خشک کر دیا تھا۔
افطار کی تقریب میں کوسوو کے اعلی عہدے داران بھی موجود تھے۔
جہاں تک دہشت گردی کا سوال ہے تو امریکہ کے پیغام اور اہداف کی وضاحت میں کوئا بہامیاشبہہ نہیں ہے۔
تاہم کچھ عرصہ پہلے انٹرنیٹ پر مل گئی تو بچپن کی یاد تازہ کرنے دیکھنے بیٹھ گیا۔
نہ ہمیں ان احکامات کو ثابت کرنے کے لیئے یا ان پر یقین کرنے کے لیئے کسی دلیل کی ضرورت ہے
اس کے لیئے یہ الفاظ استعمال کرنا کہ یوں عالم اسلام ایک غازی اور نامور جرنیل سے محروم ہو گیا؟
اس کا آغاز دل میں قرآنی نور کے داخل ہونے سے ہوتا ہے۔
نقوی صاحب اس سنجیدہ اور گھمبیر گفتگو میں ونک کا کیا مقصد ؟
نے لینکس کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۶۲۰۱۱ اس طریقہ میں ٹرانسپلانٹ ڈریٹینا شمسی پینل کی طرح کام کرتا ہے
سب سے پہلے تو میری طرف سے تینوں مہم انان گرامی کی خدمت میں سلام۔
بے شمار منفی پہلو سامنے آتے گئے حتی کہ میں انسان کی صحت و تندرستی کے منفی پہلو تک میں کھو گیا۔
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
اس نے مجھے اعلی درجے کی سیٹ دے دی اور کھانے پینے کی چیزیں بھی۔
لٹ جی آرا میں بھی شفٹ کی طرح انگریزی کے اعداد آ رہے ہیں۔
تجھ تک نہ پہنچا یہ اس کے سیاہ بخت، تجھ سے کوئی گلہ ہی نہیں مجھے اسٹاف روم میں کرسی پہ بٹھال کے بولے کہ بشیر میاں ،اب غصہ تھوک بھی دو۔
شورش زدہ علاقوں میں مسلح افراد کے حملے ، تعلیم میں رکاوٹ زینب کو پتہ تھا کہ جب شاہد ایک فیصلہ کر لیتاہے تو اٹل ہوتا ہے۔
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کی خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کی صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازہ کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری بات ہے
اگر آپ کو پیچھے جانے میں دشواری پیش آرہی ھے تو چنگ چی رکشے کا بندوبست کروں لیکن یاد رکھیں انڈیا اور پاک کے درمیان ابھی سے میچ شروع ہو چکا ہے
ویسے اپ کی مثالیں خود اپ کی سمجھ سے بھی بلاتر ہیں۔
وادی سوات اس سال کا فی پر امن رہی لیکن مبینہ شدت پسندوں کی اکا دکا ہلاکتوں کا سلسلہ جاری رہا۔
خوابوں کی اہمیت کو سمجھتے ہی نہیں جس چیز کی اجازت دیں گے،
غلام کا نام نہیں استعمال ہو رہا لیکن پوری دنیا اس نظام کو ،اس سسٹم کو غلامی کا نام دیتی ہے۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
لہذا ہم نہیں سمجھتے کہ اس معاملے پر عالمی ادارے کے فورم پر بحث کی ضرورت ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں کیمیائی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
۳ تبصرے برائے تحریر باؤنسرز صہیب مقصود، پر اعتماد انداز کا حامل بے مثال بلے باز شہر کا نظم ضبط اسے کا فی پسند آیا مگر شہر کے نظام کو جب اس نے گاؤں میں لاگو کرنا چاہا تو کیا ہوا؟
اصل میں بات یہ ہے کہ آج کے دور کا اس دور سے مقابلہ ہو نہیں سکتا۔
مچھر طائر لاہوتی کی طرح اونچی پرواز نہیں کرتا کہ اس سے مچھر کی انسان دوستی پر حرف آتا ہے۔
گڑیا بس دو ایک دن میں انشا اللہ پہلے جیسا ہو جاؤں گا۔
نا اس میدان میں؟
امیر لوگ کاروبار میں انویسٹ کرتے رہے ،غربت بچے پیدا کرتی رہی ، آج بہت سارے کام کرناہیں جو آج کے دن کے لیے جمع تھے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
ناں معا میرے ذہن میں علاج کے لئے یہ تدبیر آئی کہ دو بندوقیں منگوا کر ان کے دھماکہ سے علاج کیا جائے۔
اب مہوش بہن، شاہ۱۱ اور فرحان بھائی کے مراسلوں پر ایک ماہ کے لئے شکر یہ کابٹن کون دبائے گا
عابد، اگر ایسا ہوا بھی ہو گاتو میرے علم میں نہیں۔
حضرت معاویہ کے عہد حکومت میں اہل افریقہ نے بغاوت کی جسے معاویہ بن خدیج نے رفع کیا۔
اپنی روایات کا پاس کرتے ہوئے شرم و حیا کی حدود پار نہیں کرتے۔
وہ فرعونوں کی ،چن گیزوں کی لاشوں کے عناصر فتنہ خوذ رے ۳۔
اس جمہوریت سے تو آمریت بھلی کم از کم کسی بھتہ خور کی مجال نہیں کہ وہ دم بھی مار سکے۔
حیرت کی بات یہ کہ ملک کے باہر ہوںتو یہ تفکر خاصا بدل جاتا ہے۔
اب میں شمشاد کو ہی بلاتا ہوں اگرچہ اس وقت منظر پر کوئی نہ ہیںان کی ہڈیاں توڑ کر ان سے معلوم کروکہ ایشیائی کہاں ہیں۔
چاندنی نے آہستہ سے غسل خانہ کے دروازے پر انگلی ماری اور دبی آواز میں کامل کو پکارا۔
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بن جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
مستزاد کے متعلق اردو لغت بھی یہی کچھ کہتیہے جو آپ نے فرمایا ہے اور یورپ کی عوام کو صلیبی جنگوں سے کوئی لینا دینا نہیں ہے
محب علوی نے پائتھون کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۱۲ ۰۱۳باپ کے مرنے کے بعد ساری ذمہ داریاں وجہی کے سر آپڑی تھیں۔
جیسا کہ نایاب بھائی نے بتایا کہ واپسی کی تاریخ مملکت سے روانگی کی تاریخ سے شروع ہوتی ہے۔
ماوراء نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۷۲۰۰۸ اے وی آئی فارمیٹ میں ہوتی ہے اور تقریبا ڈیڑھ سو ایم بی تک کی ہوتی ہے۔
فرحت کیانی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۴۲ ۰۰۷ اس وقت دنیا میں ایٹمی ہتھیاروں کے جوان بار اکٹھے ہو چکے ہیں،
کل پرسوں آپ اور میں بھی آم منہ اور جانے کس کس کو بھول چکے ہوںگے اگر ان کا طرز عمل یہہے تو عام آدمی کی نفسیات کا اندازہ آپ بخوبی لگا سکتے ہیں
ہمیں یورپ کے مقابلے میں زیادہ احساس کمتری ہے،
اس وقت میرے پاس ۲ بچوں کو پالنے کی فرصت ہے اور میں ۲ کے بعد نس بندی کرا دوں گا
کشمیری عوام کو اپنے مستقبل کے فیصلے کیلئے حق رائے دہی کے آزادانہ استعمال کا موقع دیا جائے۔
اے قوم یہ ذلت کی بات ہے اگر مجھے خود یہ کہنا پڑے کہ مہم ان کو خنجرکیں سے بے خطر ہونا چاہیے
کیا حضرت عیسی علیہ السلام نے کبھی یہ کہا تھا کہ وہ خدا کے بیٹے ہیں
دوسری جلد میں سورۃ الانفال اور سورۃ التوبۃ کی ترجمانی میں خود ٹائپ کرنا چاہتا ہوں۔
اب تمہارا دشمن اس ساز و سامان سے تمہارے مقابلہ کے لیے چلا ہے کہ زمین کانپ اٹھی ہے۔
کفر بھی مسلمانی نہ ہو تو مرد مسلماں بھی کا فروزندیق اقبال میرے خیال میں احباب نے ماوراء کی پوسٹ کو غور سے نہیں پڑھا شکر یہ ندیم عامر، میں اس لسٹ میں ایک اور سوفٹ ویرونک کا اضافہ کر دیتا ہوں۔
ان کا بھی یہی اصول وضع ہے لیکن ایام کی تعداد مجھے معلوم نہیں۔
میرے پیش کردہ عکسی حوالے معربط کے مقابلے میں کسی نیم حکیم کی کتاب کے حوالے دیے جا رہے ہیں۔
وانا کے رہائشیوں کا کہنا ہے کہ وہ اس کے عوض محکمہ جنگلات کے اہلکاروں کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
جب مال روڈ پر ایک فوٹو گرافر کی دکان کے آگے کار روک کر اباجی نے کہا۔
وہ فلسطینی اتھارٹی کے صدر محمود عباس اور وزیراعظم سلام فیاض سے بھی ملاقات کریں گے۔
اگر دونوں ورژنوں میں یونہی فرق رہا تو ہمیں کسی عربی سمجھنے والے برادر کی ضرورت پڑ جائے گی۔
نئے موڈز کیساتھ چھیڑ چھاڑ کے بعد آج صبح سے محفل کی رفتار پھر سست ہو گئی ہے
وزیٹرز پیج پر پر مجھے سمجھ ہی نہیں آرہا ویسے قدماء کے فعل کی سزا تو ہم قادیانی کو بھی دے رہے ہیں۔
بھائی آپ نے ہمیں بیٹھے بٹھائے بہائی کر دیا ایسا ظلم نہ کریں بھائی اس ضمن میں ایک مکمل نوٹ لکھ کر کچھ دیر میں پوسٹ کرتا ہوں۔
رہی بات لکڑی یا لکڑیوں کی تو حقیقت کچھ یوں ہے کہ کسی کی زندگی کیا آپ یہی کچھ لیکر آخرت میں شافع محشر، نبی کریم ﷺ کے پاس بخشش کی سفارش کے لیے جائیں گے
تیرے کہ سار پر بادل وں کی ردا، رقص کرتی رہے پھول کھلتے رہیں انہوں نے اپنی عزت بچانے کے لیے جو اب دیا اور آپ نے ان کی عزت مٹانے کے لیے ادھوری ویڈیو لگائی۔
جہانزیب نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ ۳۲ ۰۰۹ٹیگ یہاں اس طرح نہیں دئے جاتے ،جس طرح دئے گئے ہیں،
میں آپ کی استائید پہ آپ کا بہت شکر یہ ادا کرتا ہوں۔
تو بحیثیت افسر اپنے رپورٹر کی جان کا تحفظ بھی میری ذمہ داری ہے۔
ایسے تمام ائمہ کرام کی رائے مفہوم حدیث کی وضاحت میں سند کا درجہ رکھتی ہے۔
مشرقی لندن کے علاقے الفورڈ میں پاکستانی اور بھارتی نژاد برطانوی بڑی تعداد میں رہتے ہیں۔
تاہم یہ رقم چار سالہ کورس کی کل فیس ۳۰ ہزار پاؤنڈ کے مقابلے پر آٹے میں نمک کے برابر ہے۔
لفظوں کی بازی گری کے کھیل میں حصہ لینے کے لئے تو الفاظ کے ذخیرے کی ضرورت ہوتی ہے
ذرا رو نے کو،ویسے بھی لڑکیاں دنیا میں آئی ہیرونے دھونے کے لیے ہیں اور یہ پہلے کی بنسبت ایمان اور آخرت کے اعتبار سے زیادہ خطرناک ہے
ایم کیو ایم کے قائد الطاف حسین کا کراچی میں آتشزدگی کے واقعات کی تحقیقات کر انے کا مطالبہ کیا ہے۔
شاہ محمد ششم انفرادی طور پر ڈیڑھ ارب ڈالرز سے زائد اثاثوں کے مالک ہیں۔
البتہ فٹنس کے خدشات اور تیز باولنگ کے فنکارانہداو سے ناواقفیت اپنی جگہ حقیقت ہے۔
اسے ملا کر نظم کا ربط قائم کر دی جیے ، شکر یہ سکولوں میں داخلہ نہ لینے والے بچوں میں ۱۳ فیصد لڑکیاں ہیں۔
ادھر لوگوں کی خدمت کرتے ہیں
انتخاب سراہنے کا شکر یہ اور شہکی کے متعلق آ کے بیان سے سو فیصد اتفاق کا اعلان دراصل منصفین نے تقسیم اعزازات سے چند لمحے قبل بعد از تجزیہ و غور و خوض یہ فیصلہ کیا ہے
نیوزی لینڈ کا سکور اپنی پہلی اننگ میں ۲۶ اوورز میں ۲ وکٹوں کے نقصان پر ۸۱رنز اور مت خیال کرنا کہ یہ ظالم لوگ جو عمل کر رہے ہیں
اس لئے دونوں پتھروں کی مجموعی رفتار ایک کلو کے پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کے پتھر سے کم ہو گی۔
۲۰۱۱ء کے عالمی کپ میں اس میدان کو چار میچز کی میزبانی سونپی گئی ہے۔
موروثی جمہوریت کے وزیراعظم کے لیے بس اتنا ضروری ہے کہ وہ اپنے آباء و اجداد کے نقش قدم پر چلے۔
اللہ تبالر و تعالی آپ کو بھی بہترین اجر سے نوازے شمشاد بھائی ، بخاری شریف کی کتب و احادیث کی اصل ترتیب کو برقرار رکھتے ہوئے ابواب کے عنوانات کو حذف کر دیا گیا ہے۔
وہ ۶۰ سال کی عمر ہونے پر ریٹائر ہو چکا تھا اور کئی سالوں سے ویلفیئر میں کنٹریکٹ پر کام کر رہا تھا۔
اور پاکستان میں چاغی کے مقام پر کیئے گئے ایٹم بم کے تجربات کی ویڈیوز ہیں۔
یہاں سے ہم قراقرم کی سڑک سے جدا ہوئے اور جیپیں حاصل کر کے پریوں کے دیس کی طرف روانہ ہوئے۔
نقل مکانی کے وقت اسلحہ لے جانے کی اجازت نہیں ہو گی۔
مجھے اگر موقع ملا تو کسی دن ان مضامین میں شامل کردوں گا،
اوربھائی میرے خیال سے صفحہ نہیں تم ایڈمنز کی بے توجہی کے شکار ہو۔
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
غلام کا نام نہیں استعمال ہو رہا لیکن پوری دنیا اس نظام کو ،اس سسٹم کو غلامی کا نام دیتی ہے۔
اورہاں ان کے سارے دھاگے مزاح کے زمرے میں منتقل کر دینا چاہیئے۔
مجھے کیڈ پیکجز کے بارے میں زیادہ علم نہیں تہا آپ کی تحریر سے بہت کچھ سیکھنے کو ملا شکر یہ اٹھارہویں کے نام بھی اب شائع ہو ہی جانے چاہئیں معفون نمبر و مفصل پتا کہ اہل ذوق کو سہولت ہو۔
رجنی کانت سلطان راہی بیسمنٹ میں ساٹھ منٹ یعنی ایک گھنٹے کی فلم دیکھ لیتا ہے
حالانکہ پاکستان کو بیچ کر پیسے کھرنے کرنے والے خود ان کے لیڈر ان ہیں۔
اسکین صفحہ نمبر ۹۴ کتاب ص ۲۲۴ ۲۲۵ ٹائپنگ مکمل از عائشہ عزیز۱ تبصرہ برائے تحریر پاکستانی کھلاڑیوں پر الزامات ثابت ہوئے تو کیا ٹیسٹ کے نتائج پر اثر پڑے گا
۵۰ اوورز کی تکمیل پر آسٹریلیا اس کور۹ وکٹوں پر ۲۲۲ تک پہنچا۔
شورش زدہ علاقوں میں مسلح افراد کے حملے ، تعلیم میں رکاوٹ زینب کو پتہ تھا کہ جب شاہد ایک فیصلہ کر لیتاہے تو اٹل ہوتا ہے۔
ادھر ایک ماہ کے عرصے میں اوپر تلے تین خواتین کی خود نوشتیں شائع ہوئی ہیں۔
کیا میں نے ناعمہ کی باتوں کو غلط ثابت کرنے کی شعوری یا غیر شعوری کوشش کی ہے
فارسی غزل غالب معتراج ممژدۂ صبح دریں تیرہ شبانمداد ند رجسٹریشن کے صفحے پر اوپر ایک میسیج آتاہے جس کی وجہ سے میں پریشان ہوں
یہاں دوزخ کے جوالاؤ بھڑک رہے ہیں،
متلاشی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۲۰۱۳ خود نوشت کا ایک بڑا حصہ ہندوستان میں ان کے بچپن کی یادوں پر مشتمل ہے۔
بات صرف اتنی ہے کہ آپ نے چند اعمال کے مجموعے کو دین کا نام دیا ہوا ہے۔
مہدی حسن سے ملنے ان کتابوں کے رنگ برنگے سرورق دیکھ کر میری طبیعت میں ایک ہی جان سا برپا ہو گیا۔
فی الوقت ابھی صرف انٹرنیت، فون کی سروس چل رہی ہے۔
ہاتھ میں ہندو ۱لب پر چائے کا پہلا بوسہ صابن کی دیوار پہ میری آدھی مونچھیں آدھاچہ رہ۔
ارے فرخ صاحب ،آپ نے تو غیب کی باتیں پوچھنی شروع کر دیں لاکھوں میل کی مسافت میں بکھری انسانی آبادی گلوبل ویلج بن کر رہ گئی ہے۔
ساڑھے تین بجے اچانک بادل گھر آئے اور اتنی تاریکی چھا گئی کہ گز بھر دور کی چیز بھی دکھائی نہ دیتی۔
ڈینیل کی تاریخ شمولیت پر غور کریں تو معلوم ہو گا کہ وہ کئی سال قبل فورم پر رجسٹر کر چکے ہیں۔
بیٹا آپ کو ایکٹیویٹی ایوارڈ کے حصول پر مبارکباد پیش کرتا ہوں۔
یہاں دن کے ۱۲ بج رہے ہیں اور جناب اسے صبح پر معمور کرتے ہیں
نبیل نے اردو اوسی آر پر تحقیق کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۲۲۰۰۶ شہید راہ حق کاشفی کی یاد میں جو حق پرستی کی پاداش میں مارا گیا سعود بھائی طوطا بدنام نہ ہو گاتو کیا نام نہ ہو گا
السلام علی کم، آپ دوستوں کی سہولت کے لیے میں نے پیغامات کی فوری تدوین کی سہولت فعال کر دی ہے۔
ظہور احمد سولنگی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۱۸ ۲۰ ۰۹ سب جھوٹ ہے
موسمیاتی تبدیلیاں ، پاکستان کے لیے ایک اور بڑا مسئلہ یہ بات تحقیق طلب ہے کہ اقبال کو تصور پاکستان کے خالق کے طور پر کب اور کہاں شروع کیا گیا۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
شکر یہ زیک، یہ ایک بیحد دلگداز اور دلکش گیت ہے لیکن آپ اسے پوسٹ کریں گے۔
لیجے ہم مغزل اپنا یہ پسندیدہ ترین گانا آپ کی وساطت سے سعود بھائی کی نذر کرتے ہیں
دلی کی وزیر اعلی شیلاڈکشت کے مطابق دونوں خطرے سے باہر ہیں۔
اب دیگر احباب کی رائے کا انتظار ہے
اساتذہ سے رہنمائی کی درخواست کے ساتھ بلکہ اس پراجیکٹ اور لائبریری پراجیکٹ کو متوازی ایک دوسرے کی بہتری کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
ماورہ یہ طریقہ مجھے ذرا تفصیل سے بتانا کیسے کرنا ہے
کیوں کہ وہاں کی حکومت ریلوے کی تباہی کا کام اس قدر انہما کو استغراق سے کر رہی ہے کہ۔
میں ایک لڑکی کو مس کر رہا ہوں جو گرد کی اس چادر کے پاراکیلی جاگ رہی ہو گی۔
گھپ اندھیرے کی ریت پر ہان پتے ہوئے چند بے وارث لمحے۔
ہم نے دلی میں کہا تھا کہ وقت کی قلت ہے اور تیاری میں ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
یہ شاید تھیم کی بات کر رہے ہیںجو آپ نے جمیل خط نما میں استعمال کی ہے۔
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
غازی عثمان نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا گیا ہے کہ ایک دفعہ شادی ہو جائے تو بندہ اپنی زوجہ کی زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
مزاج کے موسم کی ذرا سی بھی سخت ی، کسی بھی ایسے پتے کو اس کے وجود سے بیگا نہ کر سکتی ہے۔
اپنے جو انوں کو دستے کی شکل میں میدان میں جمع کیا اور ان کی گرجدار آواز فضا میں آتش فشانی کرنے لگی۔
پتہ نہیں میں بات درست سمجھا ہوں یا نہیں لیکن پھر بھی بہت شکر یہ وارث صاحب صوفی صاحب کی بہت خوبصورت غزل پوسٹ کی اور شائد رونا لیلی نے اسے گایا ہے
یہ الحاد کے مقابلے میں عیسائیت کی بہت بڑی فتح تھی۔
وہاں وہاں نینی بھیا سمجھا اور پڑھا جائے کل کے جلسہ میں پولیس نے سی کیورٹی کا کچھ خیال نہ رکھا۔
آپ سے گزارش ہے کہ مجھ جیسے نالائقوں کی سہولت کے لیے طریقہ کسی ٹیوٹوریل کی صورت میں لکھ دیں۔
ان کی شاعری میں عشق ایک موثر قوت کے طور پر سامنے آتا ہے۔
اس لئے ابھی تک استمعال نہیں کر سکا یہ اردو محفل فورم فورم میں سہارا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس مہم میں انور پاشاب نفس نفیس شریک ہوئے اور ادرنہ میں فاتحانہ داخل ہوئے۔
اس پر انتو کے رواج پکڑنے پر لازم کچھ لوگ غلط اس پر ان تو بولنے لگیں گے۔
وہ جھونپڑاکس کی ملکیتہے قانونی ہے یا غیر قانونیہے اس نے اس کے بارے میں نہیں سوچا تھا۔
تھیم کے لحاظ سے تو نون غنا ٹھیک ہے اور مد کو چھوٹا کرنا پڑے گا۔
چودہویں صدی میں پیدا ہوئے اور عرب دنیا میں شہرت حاصل کی۔
ہم سب جانتے ہیں کہ عورتوں میں نمود و نمائش کا جذبہ مردوں کی نسبت زیادہ ہوتا ہے۔
کچھ ناگزیر مصروفیات کے باعث ہمارا ویک اینڈ والا وعدہ شمشاد بھائی کی تعریف پر پورا اترا۔
نقص نکالنے کے بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر یہ معاشرے میں انسانوں کے ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
چائے کی پیالی میں مکھی گرگئ تو چائے کی پیالی میں طوفان آگیا چلیں پھر آپ مجھے مانو والی سسٹر کی بجاے عینی سسٹر کہا کریں آپ کو پان سے نفرت ہے مگر آپ اس کو کھا کر دیکھیں۔
شعیب اصغر نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۵۲۰۱۳ قدیر بھائی اس کو اب جی میل کے ڈسکشن فورم میں اٹھانا ہو گا کہ بھائی تمہارا لنک کام نہیں کرتا۔
بودیلیر نے جو اب دیا تھا کہ اس مشینی اور میکان کی زندگی میں جہاں ہر روز ایک نیا شہر بسایا جا رہا ہے۔
محمود اچکزئی نے اویس لغاری کی نشاندہی پر اسمبلی بھاڑ میں جانے کے الفاظ واپس لے لئے۔
بھارت کی فوج کے ریکارڈ میں بری فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کی پیدائش کی دو تاریخیں ملی ہیں۔
اس بات کی تصدیق فلم کے ڈائریکٹر پریجنگ ناتھ نے بھی کی ہے۔
اللہ تعالی مرحوم کی مغفرت فرمائے اور خوشی اور اہل خانہ کو صبر جمیل عطاء فرمائے آمین پھر دوسری مثال میں نے ایک فلم میں دیکھی جس میں وقت بطور کرنسی استعمال ہوتا ہے۔
ڈائریکشن بھی دائیں کر دی ہے مگر الفاظ کی مینو کس طرح دائیں طرف دکھانا ہے
میں کسی لحاظ سے اس پروگرام کے شروع میں منسلک رہا ہوں۔
ماہنامہ قومی زبان کراچی میں اسی کتاب پر محترم ناصر شمسی صاحب نے جون کے شمارے میں تبصرہ کیا ہے۔
اس عرصہ میں احادیث کی جمع وت دوین کا کام نہیں ہوا۔
لیکن اویس شاہ ،روی بھوپارا، کولن گوڈ اور مورگن آج کل اچھی فارم میں ہیں۔
نیوزی لینڈ ۲۰ رنز بغیر کسی وکٹ کے نقصان پر پہلے ۲ کے اختتام پر ہمہ شادو خوش و نغمہ زنان ہم سب خوش اور خرم اپنا قومی نغمہ گائیں گے
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
نقص نکالنے کے بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر یہ معاشرے میں انسانوں کے ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
کلفٹن کے پل پار کی یہ نسل مدر پدر آزاد اور روشن خیال ہے۔
اس تفصیل میں ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں میں ان کے ہتھیاروں کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
فرخ منظور نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
یہ تو فرزانہ کی دوست بھی ہیں
اگر یہ پوچھا جائے کہ اس بغاوت کے پھیلنے میں سو سال کی مدت کیوں لگی؟
اورکیا اس طرح سید تراب کاظمی بھائی ہیں
لوگوں نے ذوق و شوق سے اس تقریب میں حصہ لیا خصوصا کالج اور یویورسٹی کے طلبا کا جوش دیدنی تھا۔
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
پاکستان نے آخری اوورز میں رنز کرنے ہی چھوڑ رکھے ہیں۔
تاہم ممتحن کے نشے میں ہونے اور ستارہ جوزا سے ہونے سے تنائج پر اثر پڑ سکتا ہے۔
دربار میں بادشاہ نے پوچھا یہ مہم کون سر انجام دے گا۔
اس وقت تک ہم چند قدم کے فاصلے پہ پانی پر اچھلتی کودتی گیند کو دیکھ چکے تھے۔
بات آگے بڑانے کے لئے۔
ایسے اختلافات کی صورت میں میجاریٹی کی رائے کو اتھاریٹی سمجھا جانا چاہئے۔
کسی زمانے میں پروگرامنگ کی تھی اور اس ضمن میں ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذرا تھا۔
یہ گروپ بیت اللہ سے عبداللہ محسود کی ژوب میں ہلاکت کے بعد علیحدہ ہو گیا تھا۔
یہاں تاریخ کی تہیں ایک دوسرے کے اوپر چڑھی ہوئی ہیں۔
اورہاں برادرمال فعین کی فرمائش کے لئے تیار رہئے گا۔
لغت کے الفاظ کی فہرست کی آوازوں کا ڈیٹا بیس بنانے کے لیے یہ دھاگہ بنایا گیا ہے۔
اٹھارہ نومبر کی آمد سے قبل ہی سیلاب غیر کسی جنگ کے چینیوں کے ہاتھ میں جا چکا تھا۔
اس کے کیا کہ نے یہ تو ایک قصبہ کی جماعت ہے
عمران شناور، الف عین، محمد وارث، شاہ ۱۱۰، اور دیگر تمام ساتھیوں کے خلوص کا تہہ دل سے شکر یہ
ایسے وقت میں امریکا کو للکارنا ایرانی قوم کو بہت مہنگا پڑ سکتا ہے۔
ایس ویجی فائل میں ترسیمے والے گروپ کے ٹیگ میں اگر کچھ اس قسم کا اضافہ کر دیا جائے تاہم ووٹوں کی گنتی میں گڑبڑ کی شکایات بھی موصول ہو رہی ہیں۔
ہم باوجود ان کے ان کار کے ،ان کو لائبریری رکن بنائے جانے کی تائید کرتے ہیں۔
یہ متبادل جغرافیائی بنیادوں پر استوار قومیت یعنی وطنیت کی صورت میں فراہم کیا گیا۔
یہ نفاق میں سانس لیتے ہیں اور افتراق میں پھیلتے پھولتے ہیں۔
اس لئے یونیورسٹی میں معمول سے زیادہ چہل پہل تھی۔
اپنی بات میں زور پیدا کرنے کے لیے بیہودگی کی ضرورت نہیں ہے۔
یا پھر یہ ہے کہ سروس سٹیشن والے ہی کچھ احساس اور درد مندی اس سلسلے میں پیدا کر لیتے۔
بہت شکر یہ بھائی جب وزن میں آجائے گیتو وہاں بھی ڈال دوں گا
غازی عثمان نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا گیا ہے کہ ایک دفعہ شادی ہو جائے تو بندہ اپنی زوجہ کی زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
عینی آپی آنٹی بوتل کے کھلنے کی آواز میرے موبائل پر ایس ایم ایس کی ٹون ہوا کرتی تھی
سیدہ شگفتہ نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۰۷ آج کی میٹنگ میں ہمیں یہ بھی فیصلہ کرنا ہے کہ یہ میٹنگز باقاعدگی سے کیسے منعقد کی جا سکتی ہیں۔
میری بیوی کی ٹارچ کا رخ مسلسل اسی طرف تھا
چلوجی اللہ تعالی خیریت و عافیت سے لے جائے اور منزل میں واپس لے آئے۔
اس سلسلے میں مسلمانوں کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
معاشی ترقی کے ثمرات کو علاقے کے عوام تک پہنچانے کا بندوبست ہو۔
اداسا کی لاارے کیا میاں صاحب اس حج کے لیے زارو قطار رو رہے تھے۔
لڑیاں ازطارق شاہ اکتوبر ۳۰۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام محض ۵۸۲ گیندوں پر ۴چھکوں اور ۴۳ چوکوں سے مزین یہ اننگز تاریخ کی بہترین اننگز میں شمار کی جاتی ہے۔
ابن عربی نے دل و جان سے فرمان نبوی ﷺ کی تعمیل کی اور پورے خلوص نیت سے تحریر میں مشغول ہو گئے۔
مونو کی تاریخ کے سلسلے میں معلومات انگریزی و کی پیڈیا اور اس کی آفیشل سائٹ سے لی گئی ہیں۔
لہذا آج کا حج بے مقصد اور محض ایک رسم کی تکمیل ہے۔
ہم توسیخ میں پروکر میرٹھ کے کبابوں کی طرح کھائیںگے تو بات چل رہی تھی
مجھے دیکھا تو بہت تپاک سے ملیں اور کہا کہ میرے میاں ساتھ کے کمرے میں ہیں۔
اسی دھاگے سے دو چارج غادری پکڑو اور یہ اسلامی انعام انکہ منہ میں ٹھونس دو لیکن یہ حرمت جیسے دہشت گردوں کے لیے ہے
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کی تاریکی میں پورے شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
نبیل نے برقیانے کیلئے کتب کی فرمائش کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۵۲۰۱۲ وی سے آج کل سارے نیٹ ورکس خود کار کونفگریشن فراہم کرتے ہیں،
اور بعض نے تو اپنے انٹرویو کے اختیام کے لیئے چلے بھی کاٹ رکھے ہیں۔
یہ سب اللہ تعالی کی ذات ہی بہتر جانتی ہے۔
کسی نے پوچھا کہ کیا یہ ممکن ہے کہ کسی ایک انسان کی روح کسی دوسرے انسان کے جسم میں آجائے؟
لیں جیت عریف نا کر کے آج سے میں بھی چھوٹے غالب کی ناپسندیدہ ممبران کی لسٹ میں شامل ہو گئی اس سے بہت سے اشتمالات اور پیچیدگیاں پیدا ہوتی ہیںجن سے پر ہیز کرنا چاہیے۔
عورت کی ہستی جن لطافتوں کی حامل ہوتی ہے
ہاہ اہا اپ کی طرف دن چل رہا ہے
ہاہ اہا یعنی آپ نے بھی کنفرم کر دیا کہ تصویر سکھ بابے کہ ہی ہے
مجھ پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری سمجھ میں نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کی صورت میں تھریڈ سے مراد کنکشن ہو گا۔
پپو بھائی لگتا ہے
نیپکن سے ہاتھ پوچھتے ہوئے حسین نے گلاسپلٹ کر ٹیبل کر رکھ دیا۔
کوئی بھی مذہب نہ یہ تعلیم دیتا ہے اور نہ مورد الزام ٹھہرایا جا سکتا ہے
پی کر سونا اور صبح جلدی اٹھ کر دور لگانا اس کی وجوہات میں سے ہوں۔
انشا اللہ رابطہ رہے گا
اسی سے دعا کرنی چاہئیے اور اسی کو حقیقی مستعان سمجھنا چاہئیے۔
مجھے حیرت ہے کہ ابھی تک لوگ چند کنورٹرز پر ہی انحصار کر رہے ہیں۔
حکومت سندھ نے اس بیماری سے نمٹنے کے لیے اس مالی سال میں اسی کڑوڑ روپے رکھے ہیں۔
انبیاء کرام علی ہم السلام، صحابہ کرام رضی اللہ عنہم، اور صالحین کے شفاعت کرنے کا بیان بھائی شہاب آلدین خان واسطے خدا کے ،تمنے اور حکیم نجف خان نے میرے دیوان کا کیا حال کر دیا ہے۔
مانے ہوئے لوگوں کو پھانسی لگی ہے یا بم یا پھر گولیاں ظاہر ہے
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہیں
چھٹا احمدی قادیانی وغیرہ کو ہم مسلمانوں کا فرقہ نہیں سمجھتے باقی ساری غیر مسلم دنیا سمجھتی ہے
اب یہ کہنا کہ ۲۴ جنوری کے خط میں مشورہ ہو رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
آپ چاہے بائیکاٹ کریں یا امریکہ آپ پر اقتصادی پابندیاں لگا دے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دینی چاہیے۔
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورت حال بن گئی ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
تاہم مسلم لیگ ن کے قائد حزب اختلاف چوہدری نثار علی خان نے اس کمیٹی سے اپنا نام واپس لے لیا تھا۔
مجھے گوگل پر اس سلسلے میں کچھ روابط ملے ہیںجنہیں میں یہاں پیش کر رہا ہوں مگر اس کے لئے کوئی آس، کوئی امید، کوئی دیا، کوئی جگنو تو باقی رہنا چاہئے۔
شاید اور اب آرام کر رہی ہوں گی۔
فاتح صاحب ،تھوڑی دیر ہو گئی ادھر آتے آتے۔
جب مال روڈ پر ایک فوٹو گرافر کی دکان کے آگے کار روک کر اباجی نے کہا۔
دونوں بظاہر سرد مہر دکھائی دیتے ہیں لیکن باطن گرم جوش ہوتے ہیں۔
چنانچہ ۱۱ کروڑ غریب پاکستانیوں کی اکثریت ای سی غربت کا شکار ہو گئی ہے جو نسل در نسل چلتی ہے۔
بھی ابس لکھتے جائیں اب مجھے بھوک لگ گئی اور اب میں کچن میں جاؤں کچھ کھالوں۔
خیرا سے پلیٹ کی ایک جانب سے کھانے کا بتا کر میں اپنے کھانے میں مشغول ہو گیا۔
کیا تعجب کہ داود رہبر جیسے گیانی نے روشن آراء کے بعد پروین سلطانہ کا نام لیا ہے۔
اسکیمیں عادی ہوں اور تصویر بھی ضرور شئیر کروں گی اگر تمہارے جتنے اچھے بن گئے تو اس لیے ان دیہات کو مہاراشٹر میں شامل کر دیا جانا چاہئے۔
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام اس سے جب وہی سوال پوچھا گیا تو اس نے کہا کہ سرکار، میں تو اس کاروبار میں نیا نیا ہوں۔
۵۲۳ مسلمانوں کا سیاسی عروج وزوال کیرن آرمسٹران گن گارشات پبلشرز ،اردو بازار، لاہور ۲۲۴۲۰۰۷ اس لئے مہربانی خاص کرتے ہوئے مجھے ۱ پیغام دے دیا کریں کہ یہ کام ہے۔
کل کام تو نہیں ہے لیکن سوچ رہی ہوں
جن کے بارے میں آپ نے مندرجہ ذیل جملہ ارشاد فرمایا ہے
شوکت پرویز بھائی اور غلام مجتبی ملک صاحب اپنی اصلاح کے لئے یہ پوچھ رہا ہوں۔
ٹامس برڈچکا کہنا تھا کہ میں راجر کو مبارکباد دینا چاہوں گا۔
کیا مغرب کا دوغلا پن آپ کو دوغلے پن کی اجازت دیتا ہے
نہ جی میں تو روز آتی ہوں
الٹا انہوں نے کہہ دیا کہ اپنا ۵ سالہ دور اقتدار پورا ہونے سے پہلے وہ بجلی کا مسئلہ حل کر دیں گے۔
یہ اور بات کہ ہمارے جلدی جانے پر بجلی بھی جلدی چلی جائے اور حساب برابر ہو جائے۔
وہ بھی ڈنڈا دکھا کر اورکزئی ایجنسی میں طالبان کے خلاف محدود پیمانے پر کارروائیوں کا سلسلہ گزشتہ دو ماہ سے جاری ہے۔
علم عروض کے اساتذہ بہا صرار کہتے ہیں
آگے میں باہر ربش رکھنے نکلی تو اڑتے اڑتے بچ گئی ہوں
آپ دعا کر دیا کریں ہم دونون کے لیے کوئی جلدی نہیں ہے
جرمنی نے ۲۰۱۰ کے ورلڈ کپ میں اب تک تیرہ گول کیے ہیں
اور بے حد شکر یہ میرا زندگی میں پہلی بار کسی نے صحیح نام لکھا ہے۔
ہمارا ایک ڈچ مہم ان کراچی میں اپنی پارٹنر کے لیے گفٹ خریدنا چاہتا تھا۔
میرے لیے تو اوہ نبیل بھائی تصویروں کی پسند نے آپ کا پہلوانی کا راز افشاء کر دیا ان کے مطابق یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہے گا
دیکھیے ارم عباسی کی یہ رپورٹ جس میں جائزہ لیا گیا کہ بلوچستان میں ووٹرز ٹرنا راؤنڈ کیوں کم رہا۔
الف نظامی نے مطالعہ کتب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ لگتا ہے کہ جلد ہی خط کمال کو فونٹ کی شکل میں دیکھنے کا موقع مل جائے گا۔
ایک بار بہادر شاہ ظفر موسم برسات سے لطف اندوز ہو رہے تھے کہ اچانک ایک مصرعہ واع۔
بھئی کینٹین کی تو مرمت ہو چکی ہے،
بھئی ایک آپ ہو کہ چکر دے رہے ہو۔
میں اس حوالے سے بالکل مایوس ہو گیا تھا
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بناتے ہیں
آپ پہلے ایک مرتبہ بلاگ کی اردو ٹیمپلیٹ سیٹ کر لیں ،اس کے بعد کام آسان ہے۔
میں آج کل جون ایلیاہی کو مطالعہ کر رہا ہوں اور جلد ہی کچھ اور انتخاب بھی پیش کروں گا
اور دیکھا جائے تو آپ آج بھی وہی مشورہ دے رہے ہیں
اگر انسان نیک عمل انجام نہ دے تو اس کا دوسرا پہلو اندھیرا ہو گا۔
باقاعدہ کلاس کے لیے الگ سے دھاگہ کھول دیتے ہیں۔
اور میں رب کا شکر ادا کرتا ہوں کہ اس نے مجھے ایسا فاضل نہیں بنایا۔
قرآن نے طلاق دینے کا جو طریقہ بتایا ہے
بیان کے مطابق پاکستان ۲۰۰۳ میں کیے گئے جنگ بندی کے معاہدے کی پاسداری کرتا رہا ہے۔
ایک دوسرا ترجمہ پڑھ رہا تھا کہ پڑھتے پڑھتے موڈ سخت خراب ہو گیا۔
گوگل پر ایدھی اور مشرف لکھ کر سرچ کیجئے،
صفیہ ان کے ناولز پڑھ پڑھ کر ان کی فین ہو گئی اور ایک دن ٹرین میں بیٹھ کر لاہور آگئی۔
جہاں ٹکٹ لے کر جا سکتے ہیں۔
اگر کسی قسم کے تعاون کی ضرورت تھیتو صرف ایک بار کہا ہوتا۔
گھر والوں نے اتوار کاتنے کام رکھے ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لے گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
اس کے علاوہ یہ اجتماعی ماحول کا ثمر ہوتا ہے
بھارت میں سبھی سیاسی جماعتیں مسلمانوں کو ووٹ بینک کے طور پر استعمال کرتی رہی ہیں۔
امید کرتا ہوں کہ آپ اسی طرح محبت کا ثبوت دیتے رہیں گے۔
آپ کے بارے میں وہ سب ایر ۵۰۰ کی نظر ہو گئی۔
روس نے جمہوریہ چیچنیا میں انسداد دہشت گردی آپریشن ختم کرنے کا اعلان کر دیا ہے۔
محسن حجازی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۴۲ ۰۰۷ اب وہاں آن لائن اسٹاف اور تازہ ترین یوزر اسٹیٹس اپ ڈیٹ کا اضافہ کر دیا گیا ہے۔
اپ کو کا فی دیر سے سمجھائی میری بات کی کھاس ریت کہتے تو بات مانی جا سکتی تھی
کچھ اس طرح یہ صاحب بلوچستان کو پاکستان سے علحیدہ کرنا چاہتے ہیں اور میں اس کی مذمت کرتا ہوں
ہماری بات آگے بڑھ جاتی ، لیکن پرنٹو نے سارا قلعہ ڈھیر کر دیا۔
ویسے اب میں سوچ رہا ہوں کہ دو تین ماہ تک ایک اور الیکشن لڑہیلوں بدنام تو ہو ہی گیا ہوں
مجھے اس کا مطلب ہوتا ہے
افسوس کی بات تو یہ ہے کہ آپ جیسے صفا چٹ لوگوں میں بھی مولوی چھپا ہوتا ہے۔
ارے اس کو چھوڑیں کل آپ کے بلاک پر ساری تصاویر دیکھ آیا ہوں
التحصیل ہو کر معاشرے میں باعزت اور قابل قدر روزگار بھی حاصل کرتے ہیں۔
زبیر بھائی کے حکم کے سامنے کم از کم یہ فقیر تو دم نہیں مار سکتا اس کا جس نے جو حشر کرنا ہے کر لے ، لیکن مجھے آگے کا سبق بھی تو دینا تھا،
کے ڈی ای ایپل کیشنز کا ترجمہ کرنے میں یہ خاص کام آئے گا۔
اس وقت میرے پاس ۲ بچوں کو پالنے کی فرصت ہے اور میں ۲ کے بعد نس بندی کرا دوں گا
اور میں آپ اور ہم سب بجا ئے ایک پاکستانی کے کسی دوسری شہریتوں سے اپنا تعارف کروا رہے ہوتے۔
محض رب العالمین کی خوشنودی کا حصول آپ کا مقصد ہونا چاہئے۔
انشاء اللہ کچھ ہی دنوں میں کمپیوٹر اکیڈمی اور کمپیوٹر رپیرنگ سنٹر اور سیل سنٹر شروع کرنا ہے۔
ان کے مطابق سکیورٹی فورسز نے ان کے اہم گڑھ ڈمہ ڈولہ اور ہیڈکوراٹر سیوئی پر قبضہ کر لیا ہے۔
اس سے جنگلات میں موجود کاربن کا تخمینہ لگانے میں مدد ملے گی۔
محققین کو ایک نئے خطرناک کمپیوٹر وائرس کا پتہ چلا ہے۔
سلطان علی مشھ دی۸ ۴۱ ہجری ۱۴۳۷ ع۹۲۶ ہجری ۱۵۲ ۰ع کہتے ہیں اور نظم دل کے آخری شعر میں دل کی کیفیت بیان کرتے ہوئے مشورہ دیتے ہیں کہ فیصل آباد جامعہ اسلامیہ امدادیہ سے دورہ حدیث سے فراغت حاصل کی اور آج کل تدریس سے منسلک ہیں۔
اگر تمسائینسی مادہ کی بات کر رہے ہو تو غیر مادہ ،ور نہ؟
اڑ کر کامٹی آ جاؤں اور شاطر حکیمی صاحب کے پاس بیٹھ کر اچھے شعر سنوں۔
آج کا دن تاریخ کے عظیم ترین لیگ اسپنر کا یوم پیدائش بہت بہت شکر یہ ادی، جیتی رہیے ،س داسلام تشاد بادر ہیں۔
برلن کے اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کیے جانے کے واقعے کا ریڈیو پر حال بیان کیا جا رہا تھا۔
گیند بازوں میں بھارت کے رویندر جدیجا چار درجے ترقی پا کر سرفہرست آ گئے ہیں۔
خود وہاں جا رہا اور ہم کو منع کر رہا ۲۶ دسمبر ۲۰۱۲ء کو کراچی میں طویل علالت کے بعد انتقال کر گئے۔
اور جب تم نماز پڑھ کر واپس آئے تو پوری ٹیم ہی ٹھکانے لگ چکی تھی
ذیل میں ہم آیت کی تشریح و تفسیر معروف ائمہ تفسیر کی آراء کی روشنی میں بیان کریں گے۔
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لے جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لے جاتا ہے۔
بدھ کے روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملے کا نشانہ بنے تھے۔
خداواند نے کہا اے موسی دیکھ یہ جگہ میرے پاس ہے تو اس چٹان پر کھڑارہ اور مگر جنت کے حصول کے لیئے کسی کو مارکے ہی جنت کو حاصل کرنے کو ترجیح دی جاتی ہے۔
کیا بات کر رہی ہوں
فیض بے سبب دیتے ہیں
میں نے میل کر دی ہے
صبح آٹھ بجے سے جاری ہنگامہ جو دن کے بارہ بجے مسلح حملے میں تبدیل ہو گیا
ویسے کمال ہے کہ آدم کا بیٹا بھی الف سے شروع ہو کر الف پر ختم ہو رہا ہے۔
میں روزانہ ناشتے میں اور اکثر شام میں بھی کیکر سکھاتا ہوں
میں ملائکہ ،عمار بھائی، زینب بہنا اور ظفری بھائی کو مس کر رہا ہون وہ پہلے سے ہی ایسا تھا یا عمارت کے کرایہ پر اٹھ جانے کے بعد اسے ساؤنڈ پروف بنایا گیا تھا
خیر اس کے گلے پڑ جائے گا۔
جذباتیت اچھی بات ہے لیکن ماں بھی انسان ہوتی ہے
لیکن اس کے ساتھ ہی بلوچ کارکنوں کی گمشدگیوں اور ان کی ہلاکتوں کی تعداد میں بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
چند تاریخی سیاسی اور نفسیاتی اسباب کی طرف ہم اشارہ کر چکے ہیں۔
دالوں کو پانی میں کچھ دیر بھگا کر رکھنے کے بعد پکانے سے کم گیس خرچ ہو گی۔
میں نے عربی سے انگریزی میں ٹرانسلٹریشن کے کوڈ کا جائزہ لیا ہے۔
میں سوتے سے اٹھ کر چائے پیتا ہوں اور چائے پی کر پھر سو جاتا ہوں۔
یہ مول بی محض ایٹم بنانے کا جتن کر رہے ہیں اور ساری دنیا کو بھسم کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
یہ نیت نہ ہو تو اچھا عمل دنیا کے لحاظ سے اچھا نظر آتے ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہتا ہے
نہ وہ بولی ایسا نہ کر ایلی میری اپنی نگاہ میں تو میری عزت رہنے دے۔
اگر کسی کو کوئی ٹیکنیکل پر ابلمہے تو وہاں سوال پوچھا جا سکتا ہے۔
آہا ٹھیک، یہ عمران صاحب بھی کیفے کا سینو میں نظر آئے تھے۔
اب شمشاد کی باری ہونی چاہیے کہ وہ کا فی ٹائم سے لٹکی ہوئی ہے
افتعبیر بھی ناگانوں کا پوسٹ مارٹم کرنے لگ جاتی ہیں
نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۸ ۲۰۰۷ استاد محترم الفعین کا شکر گزار ہوں
ایک مشاعرے میں بھی شرکت کی، ملک بھر سے شعراء آئے ہوئے تھے۔
ہم تو سوچ رہے ہیں کہ آلو اور پرول کی سادہ سبزی بنا لیں۔
چلتے چلتے ہینگ ہو جاتا ہے اور پھر سارے سسٹم کے ریسورسز کھانے لگتا ہے۔
ہماری جیب سے رقم خرچ ہوئی ہے تو ہم کسی اور کے پاس کیسے جانے دیں۔
رنگ ت، روپ، انداز، خوبصورت ی، بہار،م زہ، مکر،راگ، سماں ، خون ان لوگوں نے ہمارے چار گھر جلائیں ہیں اور زمین سے بے دخل کیا ہے۔
ازراہ کرم فرصت کے وقت دیکھ لیجیے گا
بلاشبہ اس کی تالیف کے ذریعے انہوں نے آئندہ نسل کا حق ادا کر دیا۔
بھارت دورۂ انگلستان کے آغاز سے لے کر اب تک کھلاڑیوں کی انجریز کا سامنا کر رہا ہے۔
دور حاضر میں طریق احسان کو اہم رکن اور اجتماعی زندگی میں کس طرح اور عمل کر سکتے ہیں۔
جی راجہ صاحب کل سوموار مورخہ یکم ستمبر اور رمضان کی بھی پہلی تاریخ ہو گی۔
یہ بات میرے لیے نئی ہے کہ لینکس پر فائر فاکس آئی سی یو کا استعمال کرتا ہے۔
دوسرے نمبر پر ایک اور راوی احمد بن ابراہیم کو ضعیف قرار دیا گیا ہے،
بس نام سنتا رہا ہوں کہ تقطیع بھی کوئی چیز ہوتی ہے۔
تو یہ ساری کائنات تجھے دیکھنے میں محو خود سے غافل ہو جائے اپنے خاندان کے ساتھ لمبی مسافت کے بعد ووٹ دینے آیا زید کوئی رسک نہیں لینا چاہتا تھا۔
صبح۷ بجے سے رات ۱۰ بجے تک ۱۰۰ گھنٹے ہر ماہ مفت استمعال کیے جا سکتے ہیں۔
ان کیلئے وضاحت کر دی یہ جو اب دینے کی زحمت آپ ہی نہ کرتیں مجھے کیوں کہہ رہی ہیں۔
سحری کے بعد سوچا ایک نظر دیکھ لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھ دی ا،عام کھانوں کی طرح اس کے پکنے کے حدود و قیود میں بہت فرق ہے۔
نو بجے شروع ہو جاتا ہے،
ماہانہ میٹنگ بہترہے کیونکہ پتہ چل جائے اور ہم آہنگی برقراررہے۔
اس موقع پر محمد عامر نے ٹیلر کو ستانوے کے انفرادی سکور پر سلپ میں کیچ کروا دیا۔
بہت خوب نئے اقدار کے ساتھ الفاظ پر انے معنی بدل رہے ہیں
اس تھیم میں چھوٹی چھوٹی تبدیلیاں کرتا رہا اور سیکھتا رہا۔
اوریہ محترم آج تقریر فرما رہے تھے کہ بھیس بدل کر نکلنانبیوں کی سنت ہے۔
آنے والے جب دوہیں تو صیغہ بھی دو کا استعمال ہونا چاہیے۔
کیونکہ مسجد کے میناروں سے اللہ اکبر کی صدا آنی شروع ہو گئی ہے۔
سعود بھی اکا دل کرے تو مسکان میں کنجوسی پر ٹیکس لگا دیں بھی اظفری نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری۹ ۲۰۱۰ مرزا کہتے ہیں کہ کلام غالب کی سب سے بڑی مشکل اس کی شرحیں ہیں۔
اس نے مجھے اعلی درجے کی سیٹ دے دی اور کھانے پینے کی چیزیں بھی۔
رمضان کے اختتام پر میں دفتر میں مٹھائ کا ڈبہ لے کر آیا اور ہم نے اکٹھے عید منائ۔
بیویوں سے تنگ لوگ تو یہاں کی خاموشی کو جنت سے تعبیر کریں گے
بس عیسائی ہو گیا اور نتیجہ کیا ہوا ماں نے اسی غم میں جان دے دی اور باپ کا جو حال ہو رہاہے وہ کس سے چھپا ہے۔
مشرق میں بحر اٹلانٹک سے لے کر مغرب میں بحر پی سیفک تک کینیڈا پھیلا ہوا ہے۔
بڑھ یا قاضی جی میں بادشاہ کے حکم کے خلاف فریاد لے کر آئی ہوں۔
اگرالک ھنگری کا آغاز ہو چکا ہے تو پھر اسی کو ہم مل کر پہلے ختم کر لیتے ہیں۔
اوریہی وہ وقت ہوتا ہے
فرض کریں آپ کوئی سرجری کروانا چاہتے ہیں یا کوئی آپریشن کروانا چاہتے ہیں۔
کوئی اپنا ذاتی فراڈ بیان کریں تا کے پتا چل سکے آپ کتنے بڑے فراڈئیے ہیں لیکن دو سال سے اس کو چلانے کا کریڈٹ وکلا کو ملتا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا روایت کرتی ہیں کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کچھ لوگ اپنے روزے کو اپنی کم علمی کے سبب ضائع کر دیتے ہیں
کچھ دیر کے بعد میں اور میرا دوست اٹھ کر واپس اپنی جگہ چلے آئے ، جہاں بوتل اس کی منتظر تھی۔
اگر کبھی کوئی عورت غسل کرنے آتی بھی تو ایلی کی آنکھیں آپ ہی بند ہو جاتیں اور وہ محسوس کرتا۔
مظاہر فطرت اس کی جستجو اور کھوج کے لیے مہمیز کا کام دیتے ہیں۔
محمود احمد غزنوی نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۲۷۲ ۰۱۲ مگر سورج بتا رہا ہے کہ آج بھی گذشتہ دنوں کی طرح گرمی پڑے گی۔
قرآن نے اپنی بہت سے آیتوں میں زمین و آسمان کی ماہی ت و طبیعت کے بارے میں غور و فکر کی دعوت دی ہے۔
آپ نے دل خوش ہو گیا پڑھ کر ۲ نیک کاموں کو اپنی خواہشات پوری کرنے کا ذریعہ بنانے پر دنیا ہی میں شرمندگی اٹھانی پڑتی ہے۔
الہی میں تیری پناہ چاہتا ہوں
یہاں تو خوشی ہی مغموم کے بعد بجا ئے خوش ہونے کے غصہ ہو گئی سبحان کا لفظ اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ رب کائنات تمہارے ہر اعتراض سے پاک ہے۔
جہاں موبائل کا نیا موڈل اولین ترجیح ہے اور شہر میں لوگ بھوک سے اب راوی چین کی نیند سونے جا رہا ہے
آپ بنائیں اس کے بعد یہاں ریسپی لکھ دیں میں گھر میں بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن میں دو نظمیں شمع اور ایک آرزو شائع ہوئیں
کی آنکھوں پر پڑا پردہ ہٹایا جا سکے ایسے تو بہت سے لوگ ہیںجن کا کوئی پیغام دیکھے کا فی عرصہ ہو گیا۔
اگلے ہی اوور میں اینجلو میتھیوز ڈیرن سیمی کی گیند پر ایک بہت ہی ناقص شاٹ کھیلتے ہوئے بولڈ ہو گئے۔
سر، یہ کوئی میرے ہم نام ہیںجو آج ہی رکن بنے ہیں
یہ فورڈ ویگن اگر لوگ دیکھ لیں تب ان کو اس پوسٹ کا حقیقی لطف آئے اور اس کے بعد بہر حال اگر وولٹ اس کو ہینڈل کر لے تو میرے خیال میں ایک قابل عمل حل ہے۔
کوئی چیز چوری چلی جاۓ، چودھری صاحب اس کا پتہ بتا دیں گے اور چور کا نام تک بتا دیں گے۔
اقبال پلازہ پر ملنا طے پایا ہے
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کر سکیں اس بارے میں لڑیاں از شاکر القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرہ لکھنے پڑھنے میں مدد جہاں تک بات کہ کے استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
بعض لوگ کہنے لگے ہم نے ایک نوجو ان کو ان بتوں کا ذکر کرتے سناتھا جس کا نام ابراہیم ہے۔
وہ آمد تو ہوئی سوہوئی لیکن آپ کی محفل پر ایک عرصے بعد آمد واقعی خوش آئیند لگ رہی ہے۔
ویسے اگر تمک ہو تو خود ہی اپنے سارے ناخن کھینچ کر تمہاری ہتھیلی پر رکھ دوں مشرف کے لئیے بہترین موقع ہو گا
واپس آئی تو گھر آتے ہوئے مجھے مکمل سکون و اطمینان حاصل تھا۔
میں نے ہوا میں لاتیں چلائیں اور جو مضحکہ خیز حرکتیں کیں ،انھیں دیکھ دیکھ کر لوگ ہنسے۔
میں نے ووٹ دے دیا ہے
اورہاں بھائی رات کو بجلی چلی گئی تھی
آخر کار بٹ صاحب آپ کی پچیسویں پوسٹ ہو ہیگئ بہت مبارک ہو اب آپ آزاد ہیں
کل ایک نوٹفکیشن جاری کر دیا گیا ہے جس کی رو سے اب اردو بھی اس صوبے کی دوسری سرکاری زبان ہو گی۔
ہاں اتنا یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھ کی تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ میں سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگوں کی راہ پر،جن پر اس نے اپنا انعام فرمایا ہے
یہ مغل لالہ ہم سے کوئی ناراضگی چل رہی ہے
لیکن بعد میں ان کے یہاں ایک صحت مند رجحان ابھرتا نظر آتا ہے۔
تم دیکھو گے کہ وہ دین کے دائرے کے اندر رہ کر بھی فلسفیوں کی طرح فکر و استدلال کے زیر اثر رہتے ہیں۔
میں نے تو اپنی سمجھ کے مطابق دل میں آئی بات عرض کر دی ہے۔
ان کی آمد کے ساتھ ہنگامے اور ان کے جاتے ہی فرو ہو گئے۔
یہ دونوں تو بنے ہی ایک دوسرے کے لئے تھے لیکن بس دونوں نے الگ الگ لوگوں سے شادی کر لی۔
بڑی آسانی سے جدید نظم گوشعراء کے ہاں میرا جی کے اثرات کی نشاندہی کر سکتا ہے۔
بیچ بچاؤ کراتے ہوئے اریبہ نوکیا ہو گیا ہے
سب کھول کر بیان کر دیا ہے،
ہم لوگوں کا المیہ یہ ہے کہ ہم چند اردو بلاگز سے یہ اندازہ کر رہے ہیں کہ اردو کتنی ترقی کر رہی ہے
یہ سن کر مولوی شمشاد صاحب کیرال نکل آئی اور وہ مرغی کے انتظار میں محو ہو گئے۔
یہ اور بات کہ ہمارے جلدی جانے پر بجلی بھی جلدی چلی جائے اور حساب برابر ہو جائے۔
صرف جنس تبدیل ہو جائے گی
ایسا آدمی اپنے آپ کو گفتگو میں رکھنے کے سو ہنر جانتا ہے
پھر بچوں نے مل کر اس پر مشورہ کیا اور کندن کو باے باے کہتے ہوئے سب لوٹ گئے۔
آج وہ ہمارے ہی دشمن بنے ہوئے ہیں
کتابوں سے منتخب کردہ اوراق پر مشتمل پی ڈی ایف فائل کا سافٹ لنک چائے سے تواضع ہو رہی تھی اور ایک اچھی بات یہ تھی کہ لوگ بن سن ور کر، اہتمام کر کے آئے تھے۔
اس کے ساتھ انھوں نے یہ بھی کہا کہ امریکہ اس بابت اسرائیل سے مزید وضاحت طلب کرے گا۔
مجھے بھی ظہیر بھائی نے بلایاتھا پر میں نے انھے فون کر کے معذرت کر لی اور فون پر ہی مبارکباد دے دی یہ سب کچھ محض حدیث کی روایات ہی سے دنیا کو معلوم ہوا ہے۔
اللہ کی قدرت سے مراد تمام وہ افعال ہیںجو عام نظام فطرت سے ہٹ کر وقوع پذیر ہوتے ہیں۔
اے وہ ذات حق کہ تو پردہ کیے ہوئے بازار میں آئی ہے،
لھوف ص۲۴۴یایزید کدکیدکو اس عسعی کناص بجھد کفو اللہ لات محوذ کرنا ولاتمی تو حینا۔
میں آپ کا شکر گذار ہوں
آپ بائیو میٹرک مشین سے بھی اس میں ڈیٹا لے سکتے ہیں اور مینوئل ان پٹ بھی ممکن ہے۔
کا بہانہ کر کے طالوت بھائی آپ نے تو تمام کی تمام برائیاں بیان کر دی ہیں۔
ضرورت پڑنے پر مزید بہت ساری تفصیل میں بیان کر سکتا ہوں
ذکر طوطے یا کسی اور پرندے کا ،اگرہ میں لگا کہ بہت ہو رہاہے تو ہم ضرور رپورٹ کر دینگے پہلے منظر کو پیش کرنے کا کام مکمل ہو چکاہے جس میں ایک آدمی کو پروندوں کا ایک غول اغواء کر لیتا ہے۔
انصاری تو اس کی زبان سے کلمہ سن کر الگ ہو گیا لیکن میں نے نیزہ مار کر اسے ہلاک کر ڈالا۔
علی ساحل کا نام دیکھ کر چلا آیا نظم بھی اچھی ہے
اس دوران دونوں ممالک کے درمیان دس ارب ڈالر کے مختلف معاہدوں پر دستخط کیے جائیں گے۔
نیپکن سے ہاتھ پوچھتے ہوئے حسین نے گلاسپلٹ کر ٹیبل کر رکھ دیا۔
اسی لیے ہمیں خوشی ہے کہ ہمیں اس طرح کا کام کرنے کا موقع دیا جا رہا ہے۔
ارے فرخ صاحب ،آپ نے تو غیب کی باتیں پوچھنی شروع کر دیں لاکھوں میل کی مسافت میں بکھری انسانی آبادی گلوبل ویلج بن کر رہ گئی ہے۔
بعد میں فائل حذف کر دی گئ ہے،
ناصر اور اجمل کی شاندار کار کردگی، پاکستان نے سیریز برابر کر دی بہت شکر یہ افتخار بھائی آپ کی آفر کا، لیکن میں اب پیچکا اور اب ڈرائیور ڈیوٹی پر جا رہا ہوں۔
بات صرف اتنی ہے کہ آپ نے چند اعمال کے مجموعے کو دین کا نام دیا ہوا ہے۔
میں نے چھوٹے بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی اس کے سپرد کر دی۔
ایک تو آپ والی زبردستیامی سے کہہ کر بنوائی ہے اور نرگسی کوفتے یوں بھی اچھے ریاضی داں بننے کے لیے حساب میں دلچسپی رکھنا چنداں ضروری نہیں۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبے کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھ دی۔
ہوتے ہیں اور یہ کہ اسلام آباد کے ہوٹلوں میں مگر مچھ نما چھپکلیوں کو پالتو جانور سمجھا جاتا ہے۔
اللہ ان کے گناہ معاف فرمائیں اور انھیں جنت میں جگہ دیں آمین ٹائپو کی غلطی تھی
اس کی روشنی سے دور رہ کر اس اندھیرے میں خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچا سکیں گے۔
چلواب تو سمجھ آگئی ناں ،ا بیاد سے ساتھ میں رکھ لین ا، ضرورت پڑے گی
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدہ لیا ہے کہ ہم سب سے پہلے عمرے پر جائیں گے۔
اوریہ معلوم ہوا کہ ایک شخص ،زندہ شخص کی حیثیت سے دین پر غور کرتا ہے۔
ہم سرکار علی ہ صلوۃ والسلام کی تعلیمات سے روگردانی کر ہے
یہاں دن کے ۱۲ بج رہے ہیں اور جناب اسے صبح پر معمور کرتے ہیں
کی اپنی کتاب ہندی ادب کی تاریخ میں یہی بات اور زور دے کر کہتے ہیں۔
اور پھر ترجیح کا یہ مطلب نہیں کہ کسی کام کو سرے سے ترک کر دیا جائے۔
ایک ہفتہ بعد ہی اس ناول کا پہلا ایڈیشن فروخت ہو گیا۔
وزیر اعلی کی نئی سکیم سے کا فی فرق پڑے گا
ہم سے بھی نہیں کھائی جاتی تو جس دن کھانا کھانے کا من کرتا ہے
کبھی کبھار کئی دنوں تک لگاتار ایک جیسا موسم رہنے کا۔
ان کے تمام دانت ہموار ہوتے ہیں۔
اگر تو پانی کے فلٹر پر کوئی ہوتا تو شاید ہمارے بھی کچھ پلے پڑ جاتا جیسے شہنشاہ کو شہنشایا ۱۲۲ ۱ یا مفاعیل سمجھیں یا شہنشا۱ ۲۲ یا فعول نسمجھیں۔
اب شام کے سائے پڑ رہے تھے اور ہم نے واپسی کی تیاری کی۔
آپ نے جو مشورہ تحریر بعنوان تحفہ پر دیا اس کیلئے شکر گذار ہوں
وہ سمجھ رہی ہوگی کہ تم پر بھی فہیم کا اثر ہو گیا ہے۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
استدلا لہے تو امام صاحب کی طرف الثیباحق بن فسہام ن ولیہاوالبکر مینوں معاف کر دی و سلمان بٹ نے فکسنگ کا اعتراف کر لیا
مکمل غزل آپ اس فارسی ویب سائٹ پر ملاحظہ کر سکتے ہیں اور اس میں بھی دی وہی لکھا ہے۔
وہ زخم کھا کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم میں یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
مجسمے جو استعمال کیے گئے تھے
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
نہیں اپ غصہ مت کرو شمشاد بھائی سچ بول رہے تھے اور جیسا کہ سب جانتے ہیں کہ سچ کڑوا ہوتا ہے
اہل بیت مسکن سے مراد وہ رشتہ دارہیں جو گھر کے اندر آباد ہوتے ہیں
اسی لیے اگر ایچ ٹی ایم ایل فائلز کا کوئی حل نکل سکے تو جملہ کو پروموٹ کرنا بہت مفید رہے گا۔
لیکن جب گزشتہ شبہمیں بلایا گیا تو ہم سمجھ گئے کہ ہمیں قتل کر دیں گے۔
جب برج بن رہا تھاتو میں وہاں سٹیل سے منسلک کام کرتا تھا۔
تبھی انیس بھائی کو میری حکایات پہ ہنسی آتی ہے اور نین بھیا آپ کو بھی روکتے ہیں
وہ فوج کے مطابق چہار باغ میں بھی سکیورٹی فورسز پر حملہ ہو اہے جس میں تین اہلکار زخمی ہوگئے ہیں۔
وہاں ایک جگہ دیکھ کر اس نے مچھلیاں زمین پر پھیلا دیں اور کچھ آگے جا کر درختوں پر روٹیاں لٹکا دیں۔
السلام علی کم، سائٹ کے لیے میں نے دو مڈیول ترتیب دیے ہیں
جس کو سب سے زیادہ جوتے مارے جائیں وہ کامیاب امیدوار مانا جائے۔
تحریر کو سمجھے بغیر سوال پوچھتے ہیں
محمد عاقل نے ساس سے یہ بات سن کر تھوڑی دیر تامل کیا۔
ایک لکھنے والے کی ایس این رائیٹر جوزم اداری ہوتی ہے
ہم پاکستان کو ہڑپ کرنا چاہتے ہیں اور پاکستان کی فوج اس ادارے میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
عندلیب آتی ہوںگی
اگر آپ اردو کے لیے مزید کچھ سافٹ وئیر بھی بنائیں تو مجھے خوشی ہو گی۔
لیکن آپ نے وتو ابھی تک محفل پہترکین ہی نہیں پیش کی ہندوستان کی سپریم کورٹ انصاف والے فیصلے کرتی ہے اور ہمیں امید ہے کہ انصاف ہو گا۔
لیکن جب ہمیں خبر پہنچی تھی تو کہا گیا تھا کہ اعلان نہ کیا جائے۔
انہوں نے کہا کہ اس مقدمے کی سماعت کے لیے ایک لارجر بینچ تشکیل دیا جائے۔
ایسے علماء کی شہادت پر جنہیں ذرا برابر بھی افسوس نہیں ہوتا ،ہ میں ان کے رویہ پر بہت افسوس ہوتا ہے۔
مسلم لیگ ن اور تحریک انصاف نے بھی اس ہڑتال کی حمایت کا اعلان کر رکھا ہے۔
نبیل نے آج کی گیم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۰۲ ۰۱۱ ان ہی پر تحقیق کی نظر ڈال کر اسے فیصلہ کرنا ہے کہ کس کا برحق ہونا اغلب ہے۔
صدیق صاحب سے درخواست گزار ہوں کہ وہ قصہ سنا کر آغاز کریں
امت مسلمہ میں کاملال حیاء وال ایمان کے الفاظ آپ کی ہیشان میں استعمال کیے جاتے ہیں۔
الحمد للہ احباب کے خلوص کے باعث بہت ہی بڑا نظر آنے والا یہ ہدف توقع سے کہیں پہلے سر ہو گیا۔
اس کی آواز سناٹے میں گونج کر رہ گئی لیکن کہیں سے بھی کوئی جو اب نہ ملا۔
وہ سنجیدہ طبیعت رکھتا تھا اور اس نے اعلی تعلیم پائی تھی۔
غلام قادر نے وہ چابی لے کر ایک دوسری چابی بانو قدسیہ کو دے دی تو اس نے کہا یہ کیا ہے۔
یعنی ہم لوگ ترکی بہتر کی جو اب دیا کرتے تھے اور ابھی بھی وہ پوسٹیں پڑھ کر میں بہت انجوائے کرتا ہوں۔
ایسے تمام ائمہ کرام کی رائے مفہوم حدیث کی وضاحت میں سند کا درجہ رکھتی ہے۔
زندگی کا دائرہ ہی کچھ ایسے گھومتا ہے کہ نہ کوئی زیادہ دن مجھے برداشت کر سکتا ہے اور نہ میں کسی کو۔
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
اللہ آپ سب کی دعائیں قبول کرے اور آپ محفلین کو سدا خوش و خرم رکھے آمین۔
اس پاتھ میں کی جگہ ڈاؤن لوڈ انجن کی روٹ کا نام رکھ دیں۔
حکومت پاکستان کو سی این این سے اس معاملے میں رہنمائی لینی چاہیے۔
ہرش فیلڈ فشریز عمران نے ایک طویل سانس لے کر آہستہ سے دہرایا۔
یہ مجھے مٹھو کے ابامیاں مٹھو لگ رہے ہیں۔
آپ بھی خود ہی لفظ دے کر پھر بھول جاتے ہیں۔
دفتر سے جب فرصت ہو میں سرکاری کھاتے میں کال کر لیتے ہیں۔
مجھے عبدالمجید بھائی کی یہ بات بہت اچھی لگتی ہے کہ ہمیشہ مشکل وقت میں کام آتا ہے۔
اس دن کی طرح کروں گی
یہ حرامی میرے ساتھ برا فعل کرنے کی کوشش کر چکا ہے۔
آج میں نے سیکھا کہ ہفتہ بھر دن رات محنت کے بعد آرام کرنا کتنا ضروری ہے۔
آپ سے آپ کے تعارف کے دھاگے میں ملاقات رہے گی،
اگر یہ یونیکوڈ فارمیٹ میں ہے تو آپ براہ راست پوسٹ کر دیں۔
ان کا کہنا ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا ان ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
یہ وہ پتہ ہو گاجو کوئی ویب براؤزر میں لکھ کر بلاگ تک پہنچے گا۔
اوریہ کیا بات ہوئی بجا ئے اپنے بارے بتانے کے آپ ہمارا ہی تعارف مانگ رہی ہیں
جنہیں اگر اس موقع پر بولا جائے تو اتنا سواد آئے گا کہ محسوس بھی نہیں ہو گاجس کے لیئے اگر بولوں تو۔
اس لیے تاخیر ہو رہی ہے۔
شاید یہی وجہ ہے کہ اردو محض مسلمانان ہند کی زبان رہ گئی ہے۔
وہ ضرور شیئر کرے گا
دوسری طرف یہ مجھے محفل کا گیٹ کیپر دربان بھی لگتاہے جو آپ کی آمد پر مہر لگاتا ہے
علم اور زندگی کا مقصد صرف اور صرف دنیا میں کامیابی رہ گیا۔
عرب لوگوں کے شوار مہ، یا گریک لوگوں کے جے روز سے کچھ کچھ مشابہت رکھتا ہے
جیوہی پروگرام دیکھ کر مجھے وہ اچھے لگ گئے تھے کہ بڑا اچھا انداز بیاں ہے
یہ واضح رہنا چاہئیے کہ قرار داد پاکستان جسے پاکستان کی تخلیق میں ایک اہم سنگ میل کہا جا سکتا ہے۔
سنجھ سمجھ جائے گاجب وہ یہ کھیل کھیلنا شروع کرے گا۔
سچی بات تو یہ تھی کہ اپنی کھوئی ہوئی بکری کو ہی یاد کر رہا تھا۔
پھر تو بات ہی ختم ہو گئی اب کوئی اور بات کرنی ہوگی مثلا کھانا۔
ٹریفک پولیس والا آیا پہلے فن نشٹرک ڈرائیور سے بات کرتا رہا اور پھر منصور بھائی کی طرف آیا۔
اس معاملے میں میری رائے یہ ہے کہ کا فی وقت دینا چاہیے،
ظلم تو نہیں کرتی میں خود پہ جب بھی تھکان محسوس ہوتی آرام کر لیتی ہوں۔
زکریا تو ابھی نروان کا انتظار کر رہے ہیں،
ارے بھائی آپ تو ان دنوں کی بات کر رہے ہیں
جناب عارف کریم صاحب اسی دھوکے پر تو بات چل رہی تھی
شعیب بھائی سافٹ وئیر ڈے کا حق ادا ہو گیا۔
جس کی وجہ سے معنی سمجھنے میں میں آپ کو دشواری ہو سکتی ہے یا شاید شاعر کی بات صحیح سمجھ نہ آئے۔
مجھے آسان آسان چیزیں سمجھ آتی ہیں
یہی جذبہ وہ تو انائیہے جو لوگوں کے دل وں میں جگہ بناتا ہے۔
۹۲ نوں گزرے ۲۱ورے ہو گئے کریلے وانگوں لم کے لم کے سک گیا غریب داپو تراوی پر ہالے قیام تنیں آئی اس نے دل میں ٹھان لیا کہ چاہے کچھ بھی ہو، وہ شیر کو ضرور مزہ چکھائے گا۔
ماضی ایک رومان بن کر ان کی طبیعت میں رچ بس جاتا ہے۔
ہماہمارے ہاں تو کتے اور گدھے کا گوشت اور مردہ مرغیوں کا گوشت باآسانی فروخت ہو جاتا ہے۔
تو یہ بات نفس پر گراں گزرتی کہ یہ اتنی ساری چیزیں لے کر ساتھ کیسے چلا جائے۔
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
سفارتکار کا کہنا تھا کہ بظاہر ایران ہزاروں جدید سنٹی فیوج کی تنصیب کرنے لگا ہے۔
بس پڑھتے جائیں ، کوئی بات نہیں اگر آپ کی تیوریاں چڑھ جائیں یا کانوں سے دھواں نکلنا شروع ہو جائے۔
قرآن پاک کی یہ آیت ہمیں میا نہ روی کا درس دیتی ہے
کیونکہ آپ منگنی کے بعد زیادہ بزی ہو گئے ہیں
مقطع میں اپنا پورا نام استعمال کرنے کوشش میں آپ کا شعر عجز بیان کا شکار ہو گیا۔
کل رات خواب میں حیدر آباد کی سیر کر رہا تھا،
آپی میرے لیٹ آنے کی وجہ میرا یہاں موجود نا ہونا تھا
یہاں مجھے مجبورا یہ کہنا پڑ رہا ہے کہ آپ نے قرآن کے مطالعہ میں بخل سے کام لیا ہے۔
یہ رعب شبسبدھرے کا دھرا رہ جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکتا ہے کہ اور بھی لفظ ہوں لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
چھوٹے بھی اصبح آئے تھے لیکن موبائل پرتھے تو مکالمے میں بات ہوئی اسماء آپی کا شہر مسئلہ کا حل شادی ہی ہوتا وہ بھی اب دور نہیں ستمبر میں تیار ہے
آپ کی اس قدر طویل غیر حاضریوں کی وجوہات کا پتہ چل گیا لیکن عثمان آپ ہی یہ کوشش کر لیتے کہ بات کس کی درست ہے۔
لیکن آپ کو ووٹ دے گا
میں بھی کا فی عرصہ قبل اس طرح کا ایک مضمون پڑھا تھا۔
اس کے کناروں پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندر بنے ہوئے ہیں۔
جب تک مدینہ طیبہ کی حاضری نصیب ہو ایکسانس بھی بے کار نہ جانے دیں۔
اب تم اپنی بہن آپی کے ساتھ مل گئیں اور بھائی وہ بھی ٹوئنبے چارے کے خلاف محاذ بنا لیا
ابن عربی نے دل و جان سے فرمان نبوی ﷺ کی تعمیل کی اور پورے خلوص نیت سے تحریر میں مشغول ہو گئے۔
حکومت ایک تو اربوں میں قرض لیتی ہے اور شرح سود بھی اچھی ملتی ہے۔
فرض کریں آپ کوئی سرجری کروانا چاہتے ہیں یا کوئی آپریشن کروانا چاہتے ہیں۔
ماورا فرحت پاکستان سے تمھیں شگفتہ کو فرزانہ کو عید مبارک دے رہی ہیں
سو ہم نے بھی کھلے دل سے ہر سپاہی کو خوش آمدید کہ اناں ایک مخصوص رقم ادا کر کے آپ مزید خدمات بھی حاصل کر سکتے ہیں
اوچلی یا او چالی جھیل ،وادی سون، ضلع خوشاب، پنجاب جہاں کھانا نہیں ہوتا وہاں گلے شکوے شروع ہو جاتے ہیں۔
اور اس کا تادم مرگ استعمال آدمی کو تمام برائیوں سے پاک رکھتا ہے۔
نہیں اپیا یہ اپنے بس کی بات تو نہیں کہ فرمائشی بارشک انتظام کر ا سکیں۔
اگر دونوں ورژنوں میں یونہی فرق رہا تو ہمیں کسی عربی سمجھنے والے برادر کی ضرورت پڑ جائے گی۔
دوسری طرف سے چند دوستوں نے نہایت دھماکے دار اور توتڑاق کے لہجے میں جو اب دیا کہ تو کون۱۳۶۶ میں اس نے ایڈورڈ سوم کی ملکی کی ایک خادمہ کے ساتھ شادی کر لی۔
آپ بطور ورچوئل ورکر اس پروجیکٹ پر بولی لگاتے ہیں کہ اتنے ڈالر میں آپ یہ کام کر دیں گے۔
میں بک مارکس کے لئے گوگل بک مارکس استعمال کرتا ہوں۔
شاید کچھ پلے پڑ جائے چھوٹوں سے بدسلوکی کا سب ق کس اس کول میں سکھایا جاتا ہے
کیا آپ ہی روزانہ یہ کام کر جاتے تھے۔
مزمل بھائی محفل پر اپنا ان باکس چیک کر کے پھر بتائیں ،اوشوجی نے آپ کا مسئلہ حل کر دیا ہے
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
پیر کی صبح سے ہی اس بل پر لوک سبھا اور راجیہ سبھا میں زبردست ہنگامہ ہو رہا ہے۔
مجھے تو آج پتہ چلا کہ میں اردو فورم کی عادی بلکہ ایڈیکٹ ہو گئی ہوں۔
اچھا آپ کے کہنے کا مقصد تھا کہ مقدس سے بات ہو گئی وہ تو مجھے پتا ہے
اگر عوامی لیگ ایک صوبے میں اکثریت کی بنا پر مرکز میں حکومت بنا لیتی تو کیا وہ پاکستانی نہیں تھے
جس میں کی بورڈ اور اس کی اشکال اور جس بھی طریقے سے مدد ہو سکتی ہے
یہ باتیں سننے کے بعد ہم سے صرف ایک سوال ہی بن پڑا جی وہ آپ جو اشعار سناتے رہتے ہیں
عام خیال ہے کہ پاکستان میں اپنے موضوع کے وجہ سے یہ کتاب عام لوگوں کی توجہ بھی حاصل کرے گی۔
میرے خیال میں ۳ ماہ کی تمدید ۳ جولائی ۲۰۱۳ کو ختم ہو رہی ہے۔
دونوں ٹیمیں پاکستان اور انڈیا اکٹھے ہی سفر کریں گی۔
بارش کے قطرے آسمان کی بلندی سے زمین کی پستی میں مسلسل برس رہے تھے۔
آپ کا یہاں آنا بین ہو سکتا ہے۔
یوں بجلی کا مجموعی شارٹ فال ۲۷۰۰ میگاواٹ ہو گیا ہے۔
ثنا اللہ بلوچ قومی اسمبلی اور سینیٹ کے بلوچستان سے رکن رہ چکے ہیں۔
اب کوئی تازہ جھگڑا ہو کے ہی رہے۔
ناں ناں ناراض نہین ہونے کا شمشاد بھائی ورنہ میں رودوں گی اگر انھوں نے اب ان کار کر دیا تو میرا لاکھوں کا نقصان ہو جائے گا۔
یہ آپ کے ٹائپ کرتے ہی ہر اسٹروک کو ان کرپٹ کرنا شروع کر دیتا ہے۔
ساتھ میں ہمارے کے ملاحظین بھی رمضان المبارک کی وجہ سے کئی گنا بڑھ گئے ہیں۔
اگر کوئی اضافی خوبصورت قسم کے فونٹ کو استعما کرنا چاہوں تو ایسا ممکن نہیں ہوتا تھا۔
جنگل میں طرح طرح کے پیڑ اور پودے اور رنگ برنگے پھول کھلے ہوتے تھے۔
کارفور کے معاملے میں آپ کہہ سکتے ہیں کہ غالبا اس قسم کی چیزوں میں سب سے مناسب قیمت ہوتی ہے
کے لفظ بدعت عربی لغت میں کن معنوں میں استعمال ہوتا ہے۔
پہلے صفحے پر انگریزی کتب کے بارے میں یہ معلومات ہیں کہ میں کچھ دن پہلے یادہی کر رہا سیس اڈے ایک بزرگ رکن ہندے سی جانے کتھے رہ گئے۔
ہمیں نسلی لسانی یا مسلکی بیوقوفانہ تعصب سے ہر حال میں نفرت کرنی ہے۔
آپ کے پاس ہر پریشانی کا خیر آپ کے دماغ پر تو بڑا بوجھ ہو گااس وقت۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا تمہارے حق میں بہت بہتر ہے۔
کون سا پہلے کروں ہر انسان کے گرد ایک نظر نہ آنے والا دائرہ ہوتاہے جس کی عزت کرنا نہایت اہم ہے۔
اس کی نصف حہ۹۱ کتاب ص۱۷۸۱۷۹ ٹائپنگ مکمل ازشمشاد آپ نے اتنا خوبصورت کارڈ بھیجا ہے کہ دل چاہتا ہے
نیرنگ خیال نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۳۲۰۱۲ سب سے پہلے انسان کی عملداری خود اس کی ذات پر لاگو ہوتی ہے۔
آپ لوگ یہ آگ تو اس وقت لگ گئی تھی
ہم تو پہلے ہی آپ کو ڈاکٹر بھرتی کرنے کی سفارش کر چکے ہیں۔
کہ تمدین حق کی اشاعت میں میرے ساتھ پورا پورا تعاون کرو گے۔
بہت مرتبہ ہم شکایت کرتے ہیں کہ ہمیں غلط سمجھا گیا لیکن ہم خود بھی ایسا کرتے ہیں اور آپ نے سائٹ کا جو ربط دیا ہے
حق ہی ہمیں حق کی توفیق دے اللہ ہی ہم پر اپنا رحم کرے ،سونے والے کا جھکنا اس طرح کہ زمین سے مقعد کے ہٹ جانے کا احتمال ہو یقین نہ ہو۔
پچھلے کچھ دنوں سے مزید وزارتیں صوبوں کو منتقل کرنے کی باتیں ہو رہی ہے۔
میں نے تو سستی کے مارے اتنی مشکل سے چند تحریریں کیں تھیں۔
کیا، جو چراغ بن کے جلا نہ ہو ابامت پر کسی نے اعتبار نہیں کیا تو اخبار کا نام بدل کر پھر جعلی کہ انی کے ساتھ آ گئے۔
اج اپنے کوئی غلط دوائی کھا لی ہے
جہاں امپورٹڈ امام ہوتے ہیں
کچھ اردو فورمز نے بغیر تحقیق کے اسی خبر کو بنیاد بنا کر اپنے جذبات کا اظہار شروع کر دیا ہے۔
اللہ آپ کے کاروبار میں برکت دے اور تھوڑی سی فرصت بھی مل جائے تاکہ آپ ہمیں بھی کچھ وقت دے سکیں۔
اس کا مطلب یہ ہوا سلیمانکہ آپ نے نظر رکھی ہوئی تھی
یارتب آدمی بے ہوش ہوتا ہے
چور کے ہاتھ کاٹ دو تاکہ انسانوں کے مالوں کی حفاظت ہو سکے۔
یا صرف اپنے ذاتی آقاوں کو خوش کرنے کے لیے یہ کام ہو رہا ہے۔
گذشتہ جمعے ان سے سرسری ملاقات ہوئی تھی مگر بس اتنی کہ بامشکل سلام دعا ہو سکی۔
نہیں جو نظر آتی ہے اور جو یہ ہے
ہندوستان میں البتہ بارش ہو رہی ہے۔
فروٹ چاٹ کچھ خاص طریقے سے بنائی تھیتو شیئر کریں پلیز۔
وہ تو پھر شاید اگلی سحری بلکہ افطار تک ہی پہنچ پائیں میں اس کا ممنون احسان تھا لیکن جب میں اس کا ذکر کرتا تو وہ ناراض ہو جاتا۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ یہ ورڈ فائلز تو آپ ہی کو بنانا ہو گی۔
لوگ آٹے ،چینی کو ترستے نظر آتے ہیں۔
اب اسے ۲۰ سے ۳۰منٹ تک سٹی ملاگائیں درمیاں میں چیک لازمی کریں کہیں جل نہ جایے تو ای سی صورت میں ہم تمہیں اجازت دیتے ہیں کہ وہ قنات جو محفلین کے لیئے دیوار گر یہ بن چکی ہے۔
انہوں نے داستان سنانے میں داستان سرائیکے اسلوب، ادائیگی ،لہجے اور کیفیات پر گہری توجہ دی ہے۔
جہاں عقل ختم ہو جاوے ہے۔
جھیل مشی گن کے کنارے پر ایک کروڑ بیس لاکھ سے زیادہ افراد رہتے ہیں۔
یوسف ۲ نے اردو سوفٹ ویر سپورٹ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۱۲۰۱۱ پولیس اور میڈیا کو ان لوگوں کی عزت نفس کا بہت خیال ہوتا ہے
میں سوچنے لگا کہ آج تو سلطان راہی جنگل میں موجود ڈاکوؤں کی خوب درگت بنائے گا۔
آپ کی تصویر دیکھ کر تو یہی لگتا ہے کہ آپ ہی مجھ سے بڑے ہیں
لکھ لکھ کے ڈھیر لگایا ہوا ہے
میرا خیال تھا کہ محفل پر تین چار خواتین سمیت قیصرانی اور شمشاد چاچوہی پائے جاتے ہیں
ہم چاہتے ہیں کہ کچھ کرنا نہ پڑے اور بیٹھے بٹھائے کام ہو جائیں۔
آپ دوبارہ سے رجسٹریشن کروالیں نا تو پھر میں یہ نئی رسم شروع کروں گی۔
میرا ذاتی خیال یہ ہے کہ فنی اصطلاحات کا اردو ترجمہ بعض اوقات ناقابل عمل ہو جاتا ہے۔
ڈینیل کی تاریخ شمولیت پر غور کریں تو معلوم ہو گا کہ وہ کئی سال قبل فورم پر رجسٹر کر چکے ہیں۔
بس نام سنتا رہا ہوں کہ تقطیع بھی کوئی چیز ہوتی ہے۔
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام اس سے جب وہی سوال پوچھا گیا تو اس نے کہا کہ سرکار، میں تو اس کاروبار میں نیا نیا ہوں۔
سفارتکار کا کہنا تھا کہ بظاہر ایران ہزاروں جدید سنٹی فیوج کی تنصیب کرنے لگا ہے۔
میں نے اپنے گھر والوں سے کہا کہ جہاں کا طعنہ دیا جاتا ہے
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
یہ سب اپنی خوشی سے محنت کرتے ،جو چاہتے کھاتے اور جتنا چاہتے کھیلتے کو دتے ،آرام اور تفریح کرتے۔
جب بیٹی چوکھٹ پر کھڑی ہو اور عزت کا بیوپار کرے جب باپ کی عزت کھو جائے جب قوم کی بٹیارانی، آپ کو کون سی اپیا سب سے زیادہ پیار کرتی ہیں
باقی جیسے سب کی مرضی ہو گی
پہلے بادام لے آؤ اور بتاؤ کہ لے آئی ہوں،
جھیل مشی گن کے کنارے پر ایک کروڑ بیس لاکھ سے زیادہ افراد رہتے ہیں۔
لیکن اسے یہ گوارا نہیں ہوتا کہ چند آنے خرچ کر کے آرام سے اور وقت پر اپنا کاروبار انجام دے سوری یا رتم کو اگر میری بات بری لگی ہو تو ایک دفعہ پھر میں معافی چاہتا ہوں۔
اور لوگوں کی رہنمائی کر رہے تھے۔
تاکہ مجھ جیسے بندہنا چیز کے لیے آیندہ کے لیے اصلاح ہو سکے آپ حسب ضرورت دو یا تین کے جوڑوں والے الفاظ ٹائپ کریں۔
ٹیکس، جس کو آپ چاہے زکواۃ کہیں ،صدقات کہیں یا کوئی بھی دوسرا نام دے دیں۔
ایک دفعہ تقریبا سارے جو ابات لکھ چکا تھا کہ لائٹ چلی گئی خیراب عجلت میں دوبارہ لکھے ہیں۔
دراصل آپ کے بابوجی کے دماغ میں ایک گانٹھہے جس سے ان کے دماغ کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے۔
اس کی روشنی سے دور رہ کر اس اندھیرے میں خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچا سکیں گے۔
آپ لوگ بھی سوچتے ہوں کہ محفل کا نام رکھ کر جھانسہ دیا ہے اور اب کام پکڑا رہے ہیں۔
یعنی کسی نیکسٹ پر کلک کرنا تو دور کی بات، کوئی سافٹ ویئر انسٹال ہوتے ہوئے آپ کو نظر بھی نہیں آتا۔
اس کو بنیاد بنا کر اب کئی دوسرے پراجیکٹس بھی اس طرف آ رہے ہیں۔
آپ نے مقام نئی دہلی لکھاھے کی اس چمچ آپ انڈیا سے ھیں دل کرتا ہے
چنانچہ ملکہ نے لونڈی کو حکم دیا کہ اس کو اندر آنے کی اجازت دے دی جائے۔
اب دیکھو دوست ناراض ہو گیا ہے
محمود احمد غزنوی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۶۲۰ ۱۰ پھر وہ مکمل طور پر پاگل ہوگی ا، کھانا پینا ترک کر دیا آخر تجربہ کار لوگ ہیں اور ان کا تجربہ بولتا بھی ہے۔
اس کے گیسوؤں میں شامیں انگڑائی لیتی ہیں
لیکن ٹیسٹ میں وہ سیسہ پلائی ہوئی دیوار بنا رہا۔
دھاندلی بھرے الیکشن کا بائیکاٹ کرنا پڑے گا۔
میں تو انتظار کر رہا ہوں کہ محفل پر جمیعت کے حامی کدھر ہیں۔
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
سلامسعود بہائی کیسے ہے
کسی کوٹھڑی کا اندھیرا اور اس کے اندر موجود مچھر بڑے بڑوں کو ہی جڑہ بنا دیتے ہیں۔
اور جب تم نماز پڑھ کر واپس آئے تو پوری ٹیم ہی ٹھکانے لگ چکی تھی
ہم اس واقعے کی تفتیش کے لئے کمیٹی تشکیل دے رہے ہیں،
مولانا عبدالحلیم شرر لکھتے ہیں کہ دنیا میں اصیل مرغ سے زیادہ بہادر کوئی جانور نہیں ہے
اللہ آپ سب کی دعائیں قبول کرے اور آپ محفلین کو سدا خوش و خرم رکھے آمین۔
بہت شکر یہ برادرمن بیل، اب بالکل صحیح کاپی ہو گیا ہے اور اردو ایڈیٹر بہترین چل رہاہے تو اس کا سیدھا سا جو اب یہ ہے کہ کوئ خصوصی رعایت نہیں۔
ایک مشاعرے میں بھی شرکت کی، ملک بھر سے شعراء آئے ہوئے تھے۔
لیکن جب گزشتہ شبہمیں بلایا گیا تو ہم سمجھ گئے کہ ہمیں قتل کر دیں گے۔
مجھے بھی کوئی نمبر ملے ہیں کہ فیل ہونے والوں میں اول آیا ہوں۔
اورچند خوش نصیب ایسے ہوتے ہیںجن میں دونوں کے پاس ربر ہوتا ہے
درخت دریا کے کنارے سے بہت قریب تھا اور رپے اڑا اڑا کر پانی میں گرنے لگے۔
مل جائے تو آپ کو ذاتی مراسلہ میں ارسال کرنے کی کوشش کروں گا۔
پھر پروف ریڈنگ اور سب سے آخر پہ فارمیٹنگ کا کام کرتا ہوں۔
تبسم بہن آپ املا کی غلطیاں درست کر لیا کریں نا پوسٹ کرنے سے پہلے جو لوگ میری طرح زیادہ وقت نہیں دے سکتے وہ فنڈ دے کر کچھ کام آسکیں۔
کوئی بھی مذہب نہ یہ تعلیم دیتا ہے اور نہ مورد الزام ٹھہرایا جا سکتا ہے
شکر یہ جناب اتنی تعریف کا مجھے جو سردی لگ رہی تھی
اس کی نصف حہ۹۱ کتاب ص۱۷۸۱۷۹ ٹائپنگ مکمل ازشمشاد آپ نے اتنا خوبصورت کارڈ بھیجا ہے کہ دل چاہتا ہے
آپی میرے لیٹ آنے کی وجہ میرا یہاں موجود نا ہونا تھا
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبے کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھ دی۔
اب پتہ چلا سوری جناب اگر میں نے آپی کہا تو پھر آپ ناراض ہو جائیں گیں ارے نہیں بیٹا ہم اولڈ ہیں
بس نام سنتا رہا ہوں کہ تقطیع بھی کوئی چیز ہوتی ہے۔
اب خود دو قطاریں آگے بیٹھی اپنے اباحضور کے کاندھے پر سر رکھے سو رہی ہے۔
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈال دیں اور مکس کر دیں افغان حکام کے مطابق ان دونوں حملہ آوروں کو افغان سکیورٹی فورسز نے ہلاک کر دیا ہے۔
مجھے آسان آسان چیزیں سمجھ آتی ہیں
احمدی نژاد کا کہنا تھا کہ بیرونی طاقتیں صرف اپنے مفاد کے لیے جمہوریت چاہتی ہیں۔
پہلے صفحے پر انگریزی کتب کے بارے میں یہ معلومات ہیں کہ میں کچھ دن پہلے یادہی کر رہا سیس اڈے ایک بزرگ رکن ہندے سی جانے کتھے رہ گئے۔
یہ اس زمرے کا سب سے بڑا دھاگہ ہے اور میں کبھی اس میں پوسٹ کرتا ہوں
کہاں فرصت ملتی ہے
ابوت یہ ڈبل ڈیکر ہو گیا ہے۔
چلیں جی سعود بھائی کی ناعمہ بٹ یا آپ کراچی آنے کی تیاریاں شروع کر دیں۔
بھگونے کے بعد چنے جتنی جلد استعمال کیے جائیں، بہتر ہے۔
جیوہی پروگرام دیکھ کر مجھے وہ اچھے لگ گئے تھے کہ بڑا اچھا انداز بیاں ہے
خوارج دہشت گردی کے لیے کم سن لڑکوں کو استعمال کریں گے
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
یہ اور بات کہ ہمارے جلدی جانے پر بجلی بھی جلدی چلی جائے اور حساب برابر ہو جائے۔
دفتری کام چل رہا ہے
اوہ بھائی کچھ حاصل کرناہے تو کچھ کھانا پکانا سیکھ ہیلو پائے بنانا سیکھ لو۔
ٹھیک بات تو یہ ہے کہ ہم فریزر میں ہمیشہ ہی پر اٹھے رکھتے ہیں۔
کون سے ایسے اسباب اختیار کیے جائے کہ اسپیکر خاکی کو صبر کی دنیا کی روشناس کرایا جائے۔
اخباروں میں صفحات شائع ہوتے ہیں،
دیکھیے ارم عباسی کی یہ رپورٹ جس میں جائزہ لیا گیا کہ بلوچستان میں ووٹرز ٹرنا راؤنڈ کیوں کم رہا۔
جو اللہ سے اس حال میں ملے کہ اس کے ساتھ کسی کو شرک کرتا ہو وہ جہنم میں داخل ہو گا۔
یورپی ممالک اپنے ایسے قدرتی دلکش نظاروں کی قدر کرتے ہیں اور سیاحت کو فروغ دیتے ہیں لیکن بہن بیٹی کے ساتھ انہوں نے جو سلوک روا رکھا ہے
تعویذ پر اب پیتل کا خول چڑھایا گیا اور ھر وقت اسے معطر رکھا جاتا تھا۔
میں ملائکہ ،عمار بھائی، زینب بہنا اور ظفری بھائی کو مس کر رہا ہون وہ پہلے سے ہی ایسا تھا یا عمارت کے کرایہ پر اٹھ جانے کے بعد اسے ساؤنڈ پروف بنایا گیا تھا
ان تک کتابیں پہنچیںگی تو ان کو متعلقہ شخص کے سوانحی و دیگر کوائف لکھنے میں سہولت رہے گی۔
محسن وقار علی نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۱۶۲ ۰۱۳ ڈرون حملوں سے تین ہزار کے قریب بے گناہ شہری اب تک مارے جا چکے ہیں،
اللہ ان کے گناہ معاف فرمائیں اور انھیں جنت میں جگہ دیں آمین ٹائپو کی غلطی تھی
حالیہ مہینوں میں شام چھوڑ کر جانے والوں میں یہ تعداد سب سے زیادہ ہے۔
انھوں نے بار بار کہ ا، اگر پوری زمین میری ملک ہوتی تو اسے آنے والی ہولناکی کے بدلے فدا کر دیتا۔
ویسے اب میں سوچ رہا ہوں کہ دو تین ماہ تک ایک اور الیکشن لڑہیلوں بدنام تو ہو ہی گیا ہوں
مختلف مقامات پر نلکے لگا کر روزانہ تین لاکھ بیس ہزار لیٹر پانی کیمپ میں فراہم کیا جاتا ہے۔
اورسب ٹینشن ختم ہو جاتی ہے۔
محمد اظہر نذیر نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۱۵۲۰۱۲ ضروری تو نہیں کہ انگریز کا منہ دیکھ کر ہی انگریزی نکلے اللہ تعالی سے دعا ہے کہ وہ عمار، اور ان کے گھر والوں کو صبر کی دولت دے۔
پروفیسر فخر کی آنکھیں تنگ ہو گئیں اور وہ ہچکچا کر بولے۔
اسے اردو کی بے پنہا مقبولیت کا نتیجہ سمجھ لیجیے یا پھر اردو کی بد قسمتی۔
ارے میں اکیلا کہاں تک تھانے کا کام دیکھوں ، مجھے اور بھی بہت سے کام ہوتے ہیں۔
مجسمے جو استعمال کیے گئے تھے
پتہ نہیں کب تک یہ وعدہ نبھا سکوں گی
لیکن آج دیکھتا ہوں کہ تمہارے بالا لجھے ہوئے ہیں اور جسم پر صرف ایک چادر ہے۔
علم اور زندگی کا مقصد صرف اور صرف دنیا میں کامیابی رہ گیا۔
آپ کے سوالات اپنی زبانی یہ اعتراف کر رہے ہیں کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھرے ہیں
فیض بے چارے کا کلام چونکہ الہامی نہیں لہذا اس کی اصلاح کیے دیتے ہیں
پورٹ و۱۸ بار پرتگیز سپر کپ بھی جیتنے کا اعزاز رکھتا ہے اور ۲۰۱۱ میں اسی نے یہ کپ اپنے نام کیا تھا۔
پشتزیں تک ،کہ سر ہوئی مغفرت کی شلک خواتین و حضرات میں ایک سلسلے میں آپ سے مدد چاہتا ہوں۔
غلام بھائی آپ کو جیت حاصل کرنی ہوتی ہے لیکن گذشتہ چند میچوں میں مجھے جیت حاصل نہیں ہوئی ہے۔
خیر اس کے گلے پڑ جائے گا۔
اگر کسی کو ایسا لگتا ہے کہ آپ ناراض ہیں یا آپ نے دل پر بات لی ہے تو یہ زیادہ برا ہے۔
خدا کی قسم میرا باپ خطاب اسلام لاتا تو مجھ کو اتنی خوشی نہ ہوتی جتنی اس وقت ہوئی تھی۔
بعد میں مجھے پتہ چلا کہ سارے خالی تھے
امت مسلمہ میں کاملال حیاء وال ایمان کے الفاظ آپ کی ہیشان میں استعمال کیے جاتے ہیں۔
پہلے نیند کو ہی اہمیت دینی چاہیئے دھماکے سے پندرہ کے قریب مکانات مکمل طور پر تباہ ہو گئے تھے۔
ایسا آدمی اپنے آپ کو گفتگو میں رکھنے کے سو ہنر جانتا ہے
وہ زخم کھا کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم میں یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
ڈرائیں توناں نا، وہ تو جب آنکھ کھلے گی،
یار ذرا الیکٹرونک حل بتا دیا تو یار لوگوں نے مذاق بنا لیا۔
ارے بھائی مزاحیہ شاعروں کے نام کا بھی تو کوئی ذکر کریں آپ منہ میں روٹی کا ایک لقمہ رکھ کے تین دن گھومتے رہیں وہ آپ کی نشونما کا باعث نہیں بن سکے گا
خاص طور پر لنکس کے حوالے سے کا فی اچھے مضامین آتے رہے ہیں۔
حیرانگی کی بات ہے کہ انٹرنیٹ ایکسپلورر اور سفاری اردو مجلس میں صحیح کام کر رہے ہیں۔
نہیں جو نظر آتی ہے اور جو یہ ہے
انصاری تو اس کی زبان سے کلمہ سن کر الگ ہو گیا لیکن میں نے نیزہ مار کر اسے ہلاک کر ڈالا۔
پہلے چار سال سکھر کے دیہاتوں میں رہا اب گذشتہ ۱۷ سالوں سے بدین کے دیہات کی خاک چھان رہا ہوں۔
نبیل بھائی،تبصرہ کے لیے اچھا کیا یہ دھاگہ کھول دیا آپ نے۔
ہمت علی کم از کم یہ زمرہ تو دیکھ لیتے کہ کون سا ہے اور یہاں کیا بات ہو رہی ہے۔
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعتوں سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لے کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشستیں ملیں۔
اسی لئے اس کو مشورہ دیتی ہوں کہ عبداللہ شادی کر لو، خود ٹھیک ہو جاؤ گے۔
ناں لمبی سیریز کو ہاتھ ڈالنے اور درمیان سے شروع کرنے کی بجا ئے کوئی کم اقساط والی سیریز دیکھ کو۔
اہلکار کے مطابق تدفین کے موقع پر گاؤں اخوروال میں سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گیے تھے۔
پھر بتاؤ اگر ان الفاظ کا لفظی ترجمہ کیا جائے تو ان فقرات کے کیا معنی بنتے ہیں
میں آج کل جون ایلیاہی کو مطالعہ کر رہا ہوں اور جلد ہی کچھ اور انتخاب بھی پیش کروں گا
آج پھر کر اس کر اس کھیلنا پڑے گا
اللہ بہت مہربان ہے اور اپنی مخلوق کی مدد فرماتا ہے۔
اورویسے بھی فیصل بھائی کا ووٹ میرے لیے بہت اہمیت رکھتا ہے۔
میری آپ سے کوئی دشمنی نہیں ،بلکہ میں آپ کی بہت عزت کرتی ہوں۔
اگر چھپکلی کی طرح چھت پر الٹی چل رہی ہو تو اس کی کمر میں رسہ باندھ کر آدمی اس کے ساتھ لٹک سکتا ہے۔
ایسے تمام ائمہ کرام کی رائے مفہوم حدیث کی وضاحت میں سند کا درجہ رکھتی ہے۔
اگر آئی فون یا آئی پیڈ کو بطور ماؤس اور کی بورڈ استعمال ہو رہا ہو تو یہ اور بھی دلچسپ تجربہ ہے۔
السلام علی کم، سائٹ کے لیے میں نے دو مڈیول ترتیب دیے ہیں
طیارے کی آزمائشی پروازیں کی، جس سے اس طیارے کی اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہو گیا تھا۔
ان کے اندر کے ریشوں کو چن کر سفید کاغذ پر پھیلا کر ان ہیںحرارت دے کر خشک کر لیتے ہیں۔
تصویریں اچھی لگیں اور اور کوئی جگہ نظر نہیں آئی تو یہیں پوسٹ کر رہا ہوں۔
اورکیا، خواب بے شک کیس ابھی ہو، مذکر ہی ہوتا ہے اور تعبیر ہمیشہ مؤنث ہوتی ہے۔
اگر تو صرف سردی میں یپر ابلم ہوتی ہیںتو پھر توتم یخنی پیودی سی مرغی کی۔
انسان کس طرح ارتقائی عمل سے بن گیا یہ تو ڈارون نے وضاحت کر دی۔
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بن جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
وہ دورۂ انگلینڈ کے بعد مستعفی ہونے والے مینیجری اور سعید کی جگہ لیں گے۔
خیر جانے دیں ناشم شاد بھائی ہم نے مزاق میں کہا تھا
میں پلگان انسٹال کر لیا تھا مگر انتظار کے باوجود کتاب یہاں پر کھلنے کا نام نہیں لے رہی تھی۔
اوریہ معلوم ہوا کہ ایک شخص ،زندہ شخص کی حیثیت سے دین پر غور کرتا ہے۔
ساتھ میں ہمارے کے ملاحظین بھی رمضان المبارک کی وجہ سے کئی گنا بڑھ گئے ہیں۔
یعنی نظم۱ تبصرہ برائے تحریر محسن خان کی عدم موجودگی میں محمد الیاس چیف سلیکٹر مقرر بجا ئے اس کے کہ سب سے زیادہ خفا ہونے والا رکن کے بجا ئے پچھلے پانچ روز کے دوران پولیس اور مشتعل نوجو انوں کے درمیان مسلسل تصادم ہوتے رہے۔
بجا کہتے ہو، سچ کہتے ہو، پھر کہ یوکہ ہاں کیوں ہو؟
کبھی یہاں بھابھی کیساتھ آنا ہو تو دونوں کے درمیان پھر مقابلہ کرواتے ہیں۔
ظلم تو نہیں کرتی میں خود پہ جب بھی تھکان محسوس ہوتی آرام کر لیتی ہوں۔
دماغ کا سارا لوڈ نہیں تو بے ڈھنگے ہاتھ پاؤں مارتا ہے
جس کے بعد کمپنی بذریعہ قرعہ اندازی تین خوش نصیبوں کا انتحاب کرے گی۔
یارداغنا اگر لانچ ہو سکتاہے تو داغ یہ لانچر کیوں نہیں ہو سکتا۔
اب یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ دونوں میں سے کس ستارے کے امیدوار کو کامیابی حاصل ہوتی ہے۔
دوسرے جانوروں کی تائید سے شہ پا کر اس نے کہنا شروع کیا۔
ویسے اس بہانے کچھ لوگوں کو اپنی بھڑاس نکالنے کا موقع مل گیا ہمیں بور کہہ کر لیکن گزشتہ کچھ عرصے سے ممنون حسین کی شریف برادران سے قربت بڑھتی چلی جا رہی ہے۔
دفتر سے جب فرصت ہو میں سرکاری کھاتے میں کال کر لیتے ہیں۔
اس کے بعد اردو ورڈ پریس پر بھی کام شروع کرنا ہے
اس کے علاوہ یہ اجتماعی ماحول کا ثمر ہوتا ہے
برائے مہربانی اس موضوع کے تمام تھریڈز کو جلد از جلد ختم کر دیں۔
بسیوں سمجھ لیں جیسے سلطان راہی کے ہاتھ میں گنڈا سے کی بجا ئے پستول دے دی گئی ہے مگر کچھ باتوں کی فصاحت یافہم، عمر اور تجربے کے ساتھ بھی مشروط ہوتا ہے
اقبال پلازہ پر ملنا طے پایا ہے
یعنی مختلف ملک وں کے جانور ہم چاہیں تو آسمان سے ای سی نشانی نازل کر سکتے ہیں کہ ان کی گردنیں اس کے آگے جھک جائیں۔
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنانے کے لیے ان کو کسی کی ضرورت ہوتی ہے
یہ لکھنے سے قبل شہاب نامہ سے رجوع کر لیتیں تو کچھ فین ضرور وجود میں آجا تے۔
ورنہ لوگ کسی قسم کی تنقید و تبصرہ کرنے میں متامل ہوتے ہیں۔
آپ نے ناظر و ناقد و ناظم ہونے کا ثبوت دے دیا ہے
اگر آپ نے مجھ پر ذاتی حملہ کرنے ہیںتو اس کے لئے ایک دھاگہ الگ سے کھول لیجئے۔
میرا خیال ہے کہ بنگلہ دیش اور برمودا کے میچ کے بعد فیصلہ ہو گا
جی بارش کا سلسلہ تھمنے کے بعد کل سے پھر سردی کی شدت میں اضافہ ہو گیا ہے۔
شرارتیں کرنے کی دوستوں سننے میں آیا ہے کہ یا ہو ای میل کا پاس ورڈ بھی چوری ہو سکتا ہے۔
امید ہے کہ یہ فورم بھی اس نیک کام میں پورا تعاون دے گی۔
لڑیاں از حسان خان جنوری ۲۲۲ ۰۱۳۹ جو ابات زیر زمرہ حمد ،ن عت،م دحت و منقب تبہر حال، میں کوشش کرتی ہوں کہ ٹوٹوریل میں اسے مزید واضح کر سکوں۔
اگر کوئی اضافی خوبصورت قسم کے فونٹ کو استعما کرنا چاہوں تو ایسا ممکن نہیں ہوتا تھا۔
شمشاد صاحب شکر یہ آپ کی بدولت خیال نے ایک دفعہ پھر ماضی کی شاہراہوں پر سفر کیا فی الوقت تو میں نے فیڈورا۱۸ پر ہاتھ سیدھا کرنے کی سعی شروع کر دی ہے
وہ فلسطینی اتھارٹی کے صدر محمود عباس اور وزیراعظم سلام فیاض سے بھی ملاقات کریں گے۔
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورت حال بن گئی ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
میں کل آفس میں ہی چیک کروں گا
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا تمہارے حق میں بہت بہتر ہے۔
چلیں اب دوسری غیر متوقع حاضری کو ملا کر ایک متوقع حاضری ہو گئی دوبارہ السلام علی کم پر ا نے رکن ہونے کے باوجود اب آئے ہیںتو امید ہے کہ فعال ثابت ہو ں گے۔
فرینڈز آف پاکستان جیسے گروہوں کو ہمباوا کے منشی سمجھ بیٹھے ہیں۔
اوریہ ملا ایسا مولوی جو کہ نام کا مولوی اس کے پاس علم حدیث نہ ہو کا کام بنا ہوا۔
اوچلی یا او چالی جھیل ،وادی سون، ضلع خوشاب، پنجاب جہاں کھانا نہیں ہوتا وہاں گلے شکوے شروع ہو جاتے ہیں۔
جہاں کام کرتے ھوئے آپ کویوں ھی محسوس ھوتا ھے کہ آپ اپنے کمپیوٹر پرھی کام کر رھے ھیں۔
بستو اسی بات پر ہم نے ابھی سے رمضان کے روزوں کی نیت کر لی ثواب تو مل جائے گا
عمرو نے اہل مصر کو اپنے عقائد پر چلنے کی آزادی دے رکھی تھی۔
مجھے تو آج پتہ چلا کہ میں اردو فورم کی عادی بلکہ ایڈیکٹ ہو گئی ہوں۔
بعض لوگ کہنے لگے ہم نے ایک نوجو ان کو ان بتوں کا ذکر کرتے سناتھا جس کا نام ابراہیم ہے۔
بھائی جی، یا تو آپ بات نہ کیا کریں ،اگر کرنی ہو تو پھر سنا بھی کریں۔
سعود بھی اکا دل کرے تو مسکان میں کنجوسی پر ٹیکس لگا دیں بھی اظفری نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری۹ ۲۰۱۰ مرزا کہتے ہیں کہ کلام غالب کی سب سے بڑی مشکل اس کی شرحیں ہیں۔
کاپی پیسٹ دوبار ہو گئی تھی
میرے گہرے غور و فکر کے بعد بالاخر کسی کو افلاطون بن کر محفل میں آنے کی خواہش ہو ہی گئی۔
تو میں چاہ رہا تھا کہ اس کو استری کر کے پھر پہنوں تو خوش دلی کے ساتھ اس کو استری کر رہا تھا۔
اس طرح کی تحریر میں ایک ہی نشت میں لکھنے کی کوشش کرتا ہوں۔
بھائی آپ نے ہمیں بیٹھے بٹھائے بہائی کر دیا ایسا ظلم نہ کریں بھائی اس ضمن میں ایک مکمل نوٹ لکھ کر کچھ دیر میں پوسٹ کرتا ہوں۔
اسی دور میں انہوں نے فزکس میں کمال حاصل کرنے کا عہد کر لیا۔
توفیق کیسے ہوتی، آنکھوں پر پردے پڑ چکے تھے
کیا میں پوچھ سکتی ہوں
ہمسائی نے واقعی ایک بار رس گلے بھیجے تھے
غلط فہمی اگر دل میں زیادہ دیر رہے تو بدگمانی کو جنم دیتی ہے اور بدگمانی فاصلوں کا باعث بنتی ہے۔
اپ دونوں خود سارے کام کر کے میرے متھے تو نال گاو جی ڈاکو اور غنڈے الطاف کی حکومت میں کھلے گھومتے نظر آتے ہیں،
دوست آپ کا نام مجھے بہت پسند آیاہے جو وجہ انتخاب بنا ہے
لینکس کے اکثر نئے نئے صارف اس کے ڈائریکٹری اسٹراکچر کے بارے میں پریشان نظر آتے ہیں۔
اس لئے آپ کو بھی مشورہ دے رہی ہوں
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بناتے ہیں
جن صاحب کی گاڑی استعمال ہوئی تھی
یہ کیا کوئی مضمون نگاری کا مقابلہ ہو رہا ہے
اب کوئی تازہ جھگڑا ہو کے ہی رہے۔
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈال دیں اور مکس کر دیں افغان حکام کے مطابق ان دونوں حملہ آوروں کو افغان سکیورٹی فورسز نے ہلاک کر دیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ اس مقدمے کی سماعت کے لیے ایک لارجر بینچ تشکیل دیا جائے۔
استحکامات ملک پر وہ عام نقطہ نظر سے روشنی ڈالتا ہے۔
کتاب پڑھ کر لگتا ہے کہ ملالہ اپنے باپ سے بہت محبت کرتی ہے۔
اے این پی سے ذمہ داری کی توقع رکھنا عبث ہے
انہوں نے اپنے علماء اور درویشوں کو اللہ کے سوا اپنا رب بنا لیا ہے۔
انہوں نے یہ نسخہ استعمال کرنا شروع کر دیا اور یہ حیران کن حد تک صحت مند ہو گئے۔
دیکھ لوگے بھائی، جب کبھی پاکستان آنا ہوا تو آجائیے گا،
گرمیری باتیں جذبات یہیں تو آپ بھی ذرا خود کی باتوں پر غور کریں کیا وہ جذبات سے عاری ہیں
تاہم مسلم لیگ ن کے قائد حزب اختلاف چوہدری نثار علی خان نے اس کمیٹی سے اپنا نام واپس لے لیا تھا۔
کیا ممکن ہے کہ ماہی گیروں نے بھارتی جہاز کو قزاق سمجھا ہو؟
مستند اخبارات کے حوالے نظامی بھائی نے آپ کے لئے پوسٹ کر دیئے پھر بھی انجان ہیں۔
پاکستان میں پہلے کون سا کسی سانحے ،حادثے یا واقعے کا پتہ چلاہے جو اس کا پتہ چل جائے گا۔
منٹو کی ایک کتاب سیاہ حاشیے کاربط بنا کر، کچھ افسانے پوسٹ کر دیئے ہیں۔
بہت مرتبہ ہم شکایت کرتے ہیں کہ ہمیں غلط سمجھا گیا لیکن ہم خود بھی ایسا کرتے ہیں اور آپ نے سائٹ کا جو ربط دیا ہے
اگر آپ اغلاط کی رہنمائی کر دیتے تو میرے علم میں مزید اضافہ ہو جاتا۔
میرے خیال میں یہ لوگ تقسیم ہند کے حوالے سے مختلف خیال رکھتے تھے۔
ہماری جیب سے رقم خرچ ہوئی ہے تو ہم کسی اور کے پاس کیسے جانے دیں۔
مقررہ وقت تک میچ چار چار گول سے برابر ہو گیا جس کے بعد دونوں ٹیموں کو اضافی وقت دیا گیا۔
ناصر اور اجمل کی شاندار کار کردگی، پاکستان نے سیریز برابر کر دی بہت شکر یہ افتخار بھائی آپ کی آفر کا، لیکن میں اب پیچکا اور اب ڈرائیور ڈیوٹی پر جا رہا ہوں۔
ان کے بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھانے کے روجحان میں اضافہ ہو رہا ہے۔
مائی اہس قیوایل میں ٹائم اسٹیمپ استعمال کرنے میں مجھے پریشانی ہوتی ہے۔
سو کرنامہ اٹالین خبریں ٹرانسفر ون چن سو مون تیلا نئے فیورن تینا کوچ یہی وجہ ہے کہ ان کے یہاں وقت کا سورج اور یادوں کا علم جیسی ترکیبیں ملتی ہیں۔
کہا جا رہا ہے کہ ملٹری بیس پر موجود بعض سہولیات کو افغان فوج کے حوالے کر دیا جائے گا۔
سواسی پر بس کیے دیتے ہیں۔
مگر کبھی بھی ہتھیار اٹھا کر لائبریریوں پر قبضے نہیں ہو سکتے۔
وہاں مخلص اور شریف انسان اسی طرح خاموشی اختیار کر لینے پر مجبور ہیں۔
آج کے بعد آپ نے مجھے نہیں بولنا فون کرنے کو۔
یہ نرسیں باقاعدہ اس میں تربیت یافتہ ہوتی ہیںجنہیں کہا جاتا ہے۔
یہ تو شاید تکلیف اور روشنی یا پھر کسی اور ای سی ہی چیز کو یا پھر لوڈ شیڈنگ کو بیان کر رہا ہے۔
زوال کے بعد عروج نہیں عروج کے بعد زوال آتا ہے کہ عروج زوال کے تابع ہے۔
میں جی عربوں کے دیس میں عربیوں کے درمیاں بیٹھا ہوں
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدہ لیا ہے کہ ہم سب سے پہلے عمرے پر جائیں گے۔
پھر بچوں نے مل کر اس پر مشورہ کیا اور کندن کو باے باے کہتے ہوئے سب لوٹ گئے۔
میں نے ووٹ دے دیا ہے
میڈیا، عوام، ماہرین اور جیالوجسٹ نئے جزیرے میں بڑی دلچسپی لے رہے ہیں۔
چلتے چلتے ہینگ ہو جاتا ہے اور پھر سارے سسٹم کے ریسورسز کھانے لگتا ہے۔
خواہ مخواہ شرمندہ کرنے سے کوئی نتیجہ نہیں وہ چپ ہو گئی۔
ہاں اگر یہ آپ کو واقعی نصیحت لگ رہی ہے تو پھر آپ بھی ہم جیسوں کی کلاس میں شامل ہو جائیں۔
ایک دن صبح کو جب حسب دستور قرآن کی تلاوت کر رہا تھاتو وہ میرے پاس آ گئے اور فرمایا؛ پھر یہ نکتہ بھی غلط ہے کہ امریکہ نے پاکستان کو کھوکھلا کیا ہے۔
جہاں عقل ختم ہو جاوے ہے۔
باباجی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲۰۱۳ پھر بھی ترکی یورپی یونین کی رکنیت لے مرے تو ہمیں بھی بتا دینا۔
اللہ کی پناہ، تعصب انسان کو کتنا اندھا کر دیتا ہے۔
آپ جب انٹرویو کے لیے جائیںگے تو کیا آپ کے پاس نیٹاویل ایبل ہو گاپھر لکھنے کامعاملہ یہ ہوتا ہے کہ کبھی کبھی قلم خود ہی رینگ اٹھتا ہے۔
عینی میں یسے پہلے کاف کا حرف لگا دیں آپ کی زرداری اینڈ کمپنی بھی ایسا ہی کرے گی
حکومت پاکستان کو سی این این سے اس معاملے میں رہنمائی لینی چاہیے۔
ان کے مطابق اگر ایسا کیا گیا تو وہ سندھ ہائی کورٹ سے رجوع کریں گے۔
اس کی یار دوسروں کی پوسٹوں پر بھی اک نظر ڈال لیا کرو کبھی کہ بے حس حکمران پانچ پانچ سال اقتدار کے مزے لوٹنے کے ساتھ ساتھ عوامی دولت بھی لوٹ کر چلے جاتے ہیں۔
یہ وہ پتہ ہو گاجو کوئی ویب براؤزر میں لکھ کر بلاگ تک پہنچے گا۔
گورنر صاحب اور سٹی ناظم سر جوڑ کر بیٹھے کہ کیا کریں۔
حکومتی ذرائع ابلاغ نے خبر دی ہے کہ فوج پر گھات لگا کر حملہ کیا جس میں ایک آفیسر ہلاک ہو گیا ہے۔
بمشکل الفاظ ادا ہوئے تھے کہ اپنے وجود سے لپٹی ہوئی خوشبو کے سحر نے مجھے جکڑ لیا اور آپ کے رب نے حکم فرما دیا ہے کہ تم اﷲ کے سوا کسی کی عبادت مت کرو۔
لیکن استانیجی صحراؤں میں تو خاک ہوتی ہی نہیں ،وہاں تو حد نظر تکریت ہی ریت ہوتی ہے۔
کا فی پہلے پڑھا تھا
کون سا ایم پی اے ایم این اے ایساہے جو فوج کی انکھوں میں آنکھیں ملا کر دیکھ سکتا ہے
اسکین صفحہ نمبر ۹۴ کتاب ص ۲۲۴ ۲۲۵ ٹائپنگ مکمل از عائشہ عزیز۱ تبصرہ برائے تحریر پاکستانی کھلاڑیوں پر الزامات ثابت ہوئے تو کیا ٹیسٹ کے نتائج پر اثر پڑے گا
عرتیں بھی اپنی نسوانیت سے بہت سی مراعات حاصل کرنے کی کوشش کرتی یان ہیں؟
لیکن مزدوری ابھی نہیں مل سکتی، اس لئے کہ کمپنی چاہتی ہے کہ شگر پلانٹ جلد ہی تعمیر ہو جائے۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
میں کا فی دنوں سے اس دھاگے کے بارے میں سوچ رہی تھی
معاف کر دیا بے چارے کو کیا یاد کرے گا
اتنے میں ایک تانگے والے ،نثار احمد ، نے پوچھا کے شہر کی سیر کرنی ہے۔
انھیں اتنی پریکٹس کروا دی جاتی ہے کہ وہ اچھے نمبروں سے پاس ہو جائیں۔
ساتھ میں دل بھی دہل رہا تھا کہ اللہ نہ کرے کوئی حادثہ ہو جائے چنانچہ انہوں نے اپنی روزی روٹی کا بندوبست شروع کیا۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
میں نے نسبتا آسان راستہ اختیار کر لیا۔
ایسا تو پھر نیند کی گولی کھال و تو ویسا ہو گا
پیکج لینکس میں ایگزیفائل کی طرح ہی ہوتے ہیںجو سافٹ ویر کو انسٹال کرنے کے کام آتے ہیں۔
نہ جینہ اب تو وہاں اس ڈبے کو بم سمجھ کر مجھے اندر کیے جانے کا امکان موجود ہے۔
عنیقہ میں نے صرف عبداللہ کے تبصرے مٹائے ہیں
جملہ کاقران ایکسٹنشن میں قران پاک کا اردو ترجمہ اگر ان میں سے کوئی میرے دستخط بنا کر دکھا دے تو فورا ایک ہزار انعام دوں گا
دربار میں بادشاہ نے پوچھا یہ مہم کون سر انجام دے گا۔
بدھ کے روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملے کا نشانہ بنے تھے۔
میں جس دن تھک جاتی ہوں
عدالتی حکم کے باوجود مشرف کو کوئٹہ پیش نہیں کیا گیا جی وہ سرچ کرنی پڑینگی
بعض جانورا سے مشورہ دیتے ہیں کہ واپس اپنے جنگل میں چلے جاؤ مگر بھینسا انتہائی سیانا ہو چکا ہے۔
اور دیکھا جائے تو آپ آج بھی وہی مشورہ دے رہے ہیں
انہوں نے بدھ مذہب اختیار کر لیا اور تمام عمر سبزی خور رہے۔
اس اقتباس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جن حضرات کا بلڈ گروپ حیانی گیٹو ہو ان سے کچھ بعیدنہیں۔
ان کی آمد کے ساتھ ہنگامے اور ان کے جاتے ہی فرو ہو گئے۔
یہاں خود سے تجربہ کر کر کے اکثر چیزیں سیکھ چکا ہوں،
اے وہ ذات حق کہ تو پردہ کیے ہوئے بازار میں آئی ہے،
چاہے نکاح مسجد میں ہو یا مسجد سے باہر مراعات یافتہ طبقے سے یہ توقع رکھنا عبث ہے کہ وہ ملک کی حفاظت کے لیے کوئی قربانی دیں گے۔
اب محب بھی نہیں آ رہے ،ہنگامی صورت حال سے نمٹنے کے لیے ان دونوں علاقوں میں فوج تعینات کر دی گئی ہے۔
جس کے اوپر لوہار لوہا رکھ کر کوٹتے ہیںتو وہ بے بس کر دینے کا سب سے بڑا ہے
اگر آپ سی ایس ایس فائل لکھ چکے ہیںتو پھر سمجھیں کامختم۔
ویسے کئی برسوں سے لینڈنگ کے خود کار نظام کی مدد سے ایف ۱۸ کرافٹ اتارے جاتے ہیں۔
سو بار آزمائے ہوئے لوگوں کو تو تبدیلی کا نعرہ لگاتے ہوئے بھی سوچنا چاہیے کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں۔
یہیں پڑھا تھا کہ آپ بھی شوق رکھتے ہین انٹرویو دینے کا تو اس کا کیا بنا کہنے لگا، میں نے بوری کا سوٹ، پاجامہ اور کرتہ باری کا بنایا ہے۔
کبھی کبھی اکیلے بیٹھے ہوئے بہترونا آتا ہے کہ میں نے اپنی لائف کو کیا بنا دیا ہے۔
اگلے ہی اوور میں اینجلو میتھیوز ڈیرن سیمی کی گیند پر ایک بہت ہی ناقص شاٹ کھیلتے ہوئے بولڈ ہو گئے۔
اللہ آپ کے کاروبار میں برکت دے اور تھوڑی سی فرصت بھی مل جائے تاکہ آپ ہمیں بھی کچھ وقت دے سکیں۔
کوشش کروں گی
اب شمشاد بھائی اگر کھانا کھا کر فارغ ہوں یا پھر سے استاد محترم۔
تنصیب پر کلک کرنے سے آپ کے سامنے کچھ یہ چیز کھل جائے گی۔
یعنی اپنے ماں باپ کا فرماں بردار بن کر رہے اور ان کے ساتھ نیک سلوک کرتا رہے
آپ ایک گلاس ٹھنڈا پانی پی کر اس فہرست میں مزید بہت سا اضافہ کر سکتے ہیں،
انہوں نے حتی الوسع کوشش فرمائی ہے کہ اسباب میں اہل سنت کی احسن طریقے سے ترجمانی ہو جائے۔
اور ہر بات کو صیحصیح سمجھ جاتے ہیں
گدھا جب چاہے اپنی ٹانگ اٹھائے ،جب چاہے ہنسنا شروع کر دے۔
ذرا تھوک کے حساب سے ، ایسا نہ ہو کہ دو چار چھینٹے دے کر بسکردو۔
تحریر کو سمجھے بغیر سوال پوچھتے ہیں
کے ڈی ای ایپل کیشنز کا ترجمہ کرنے میں یہ خاص کام آئے گا۔
جہاں امپورٹڈ امام ہوتے ہیں
لیکن بات دراصل یہ ہے کہ نیلی جھیل پر بیگال کے باشندے اکثر مچھلیاں پکڑنے آتے رہتے ہیں۔
خود وہاں جا رہا اور ہم کو منع کر رہا ۲۶ دسمبر ۲۰۱۲ء کو کراچی میں طویل علالت کے بعد انتقال کر گئے۔
کچھ مصرعے غلط جگہ آ گئے ہیںجو تسلسل کو مزید مجروح کرتے ہیں۔
جبکہ میں تمام ارکان بات جیت کرتے ہیں۔
اگر انسان نیک عمل انجام نہ دے تو اس کا دوسرا پہلو اندھیرا ہو گا۔
پاکستان نے کپر ابن راؤنڈ میں اپنے دوسرے میچ میں ہانگ کانگ کو ۲رنز سے شکست دے دی ہے۔
میں سوچ رہا ہوں
اس سے بچے تو ہی بہتر ہے اور اگر آپ کی یہ سوچ خود آپ کا اپنا عمل بھی ہےتو آپ تحریر سے بھی زیادہ روشنی پھیلا سکتے ہیں۔
پروانوں کو شمع کے علاوہ اور کس چیز میں جل جانے کا مزا آتا ہے
البتہ کبھی کبھار مقامی تین دوا مویشیوں سے اپنا حصہ وصول کرتا رہتا تھا۔
فی الحال ایک وقت میں یہ صرف اک لفظ چیک کر سکتا ہے۔
انہوں نے اپنے خطابات کے ذریعے ہم جیسے دنیاداروں کے دل کی دنیا بدل دی ہے۔
سحری کے بعد سوچا ایک نظر دیکھ لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھ دی ا،عام کھانوں کی طرح اس کے پکنے کے حدود و قیود میں بہت فرق ہے۔
ماورا فرحت پاکستان سے تمھیں شگفتہ کو فرزانہ کو عید مبارک دے رہی ہیں
اخراجات کو پورا کرنے کے لیے فضل خاں سونے کے پتے کو توڑ توڑ کر فروخت کرتا رہا۔
مقطع میں اپنا پورا نام استعمال کرنے کوشش میں آپ کا شعر عجز بیان کا شکار ہو گیا۔
ہمیں محفل کے مقصد کا ایک اور باب کھلتا نظر آتا ہے۔
اب امید کرتا ہوں کہ تحریری القلم بھی ٹھیک چلے گا۔
بجٹ بناتے ہوئے جو بھی اہداف مقرر کیے گئے وہ کبھی پورے نہیں ہوئے۔
اورآج مجھے ایک نئی بات پہچلی ہے کہ بدعت حسنہ بھی کوئی چیز ہوتی ہے اور اس کو کیا جا سکتا ہے
میرے تو ڈھیر سارے مسائل ہو ںگے
صرف جنس تبدیل ہو جائے گی
راوی کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا میرے میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں
آپ کو ایک سکینر کی ضرورت پڑے شاید باقی تو کچھ بھی مشکل نہیں۔
آپ نے بھی کیا پیٹرول مہنگا ہونے کے غم میں لفظوں کی ہڑتال کر دی ہے
بروالہ کے سادات کو اپنی جہالت ،پسماندگی ،ا کھڑ پن اور کم نصیبی کا ہمیشہ احساس رہا ہے۔
سیدھا آنکھ کی پتلی کا نشانہ لے کر آنکھ پھوڑ دیتے تھے۔
اس دن کی طرح کروں گی
بہرحال فہرست میرا بک شیلف کے تحت داخل کر دی گئی ہے۔
آپ کو اگر لگتا ہے کہ آپ کے بیٹے کا رنگ کمہے تو جا کر کسی ایسے گھر میں تھوڑی دیر بیٹھ آئیے۔
پس مومنوں کو اللہ پر ہی بھروسہ کرنا چاہئے آل عمران ۱۲۲ ۳۔
۵۶ سال، کچھ زیادہ جلدی نہیں ختم ہو جائے گی
وہ بھی ڈنڈا دکھا کر اورکزئی ایجنسی میں طالبان کے خلاف محدود پیمانے پر کارروائیوں کا سلسلہ گزشتہ دو ماہ سے جاری ہے۔
فیلڈنگ پیچھے ہونے کی وجہ سے کچھ بچت ہو رہی ہے
ایک تو آپ والی زبردستیامی سے کہہ کر بنوائی ہے اور نرگسی کوفتے یوں بھی اچھے ریاضی داں بننے کے لیے حساب میں دلچسپی رکھنا چنداں ضروری نہیں۔
کچھ اس طرح یہ صاحب بلوچستان کو پاکستان سے علحیدہ کرنا چاہتے ہیں اور میں اس کی مذمت کرتا ہوں
یعنی ہم لوگ ترکی بہتر کی جو اب دیا کرتے تھے اور ابھی بھی وہ پوسٹیں پڑھ کر میں بہت انجوائے کرتا ہوں۔
ماضی ایک رومان بن کر ان کی طبیعت میں رچ بس جاتا ہے۔
ارے اس کو چھوڑیں کل آپ کے بلاک پر ساری تصاویر دیکھ آیا ہوں
آپ کی تصویر دیکھ کر تو یہی لگتا ہے کہ آپ ہی مجھ سے بڑے ہیں
بجلی کی طرح کون سی چیز گزرتی ہے
پتہ نہیں بس نیندا چاٹ ہو گئی اور تب آئی جب موذن نے فجر کی ا ذان شروع کر دی۔
خیر میں دعا گو ہوں کہ اپ کے امتحانات کا نتیجہ اچھاائے اور تم نے یہ کرتب دکھایا کہ موت کی بانہوں میں سمٹ کر مر گئے لوگ اپنے وزن کو کنٹرول کرتے ہیں اور بندہ آج کل لفظی ڈائٹنگ پر عمل پیرا ہے۔
اس روایت کا موضوع ہونا روایتا اور درایت امحققین کے نزدیک ثابت ہے۔
وہ کیا ہے کہ میلنگ لسٹ سے میلشیل کرنے کی بات کرتا ہے
سلمان بٹ اور محمد آصف کی اپیلیں مسترد،سزائیں برقرار اگر آپیوں سمجھتے ہیں
اوراختلاف رائے کا ہر کوئی مکمل حق رکھتا ہے۔
مایوس کن کار کردگی کے باوجود میں پیپلز پارٹی کے نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرتی ہوں۔
ظہور اسلام کے بعد جہاد کا مفہوم ایک اور خصوصیت اختیار کر گیا۔
میں نے عربی سے انگریزی میں ٹرانسلٹریشن کے کوڈ کا جائزہ لیا ہے۔
کوئی اپنا ذاتی فراڈ بیان کریں تا کے پتا چل سکے آپ کتنے بڑے فراڈئیے ہیں لیکن دو سال سے اس کو چلانے کا کریڈٹ وکلا کو ملتا ہے۔
انبیاء کرام علی ہم السلام، صحابہ کرام رضی اللہ عنہم، اور صالحین کے شفاعت کرنے کا بیان بھائی شہاب آلدین خان واسطے خدا کے ،تمنے اور حکیم نجف خان نے میرے دیوان کا کیا حال کر دیا ہے۔
نریاماد ہ، کسی بھی طرف سے حملے کا امکان بڑھ چکا تھا۔
کچھ دیر بعد کی شیئر اس صاحب کارڈ کے سامنے ایک کاغذ رکھتاہے جس پر جناب نے اپنے دستخط کرنے ہوتے ہیں۔
بل کے ہو سکے تو مجھے بھی کوئی نمبر دلا دیں تاکے میں بھی جو ابا ایسے ہی سب کو سینڈ کرسکوں میں تجویز کردہ بلاک ڈائیاگرام سپر نگر جرنل آف کارڈیو ویسکولر انجینرنگ کے سرورق پر شائع کی گئی ہے۔
مجھے بھی ظہیر بھائی نے بلایاتھا پر میں نے انھے فون کر کے معذرت کر لی اور فون پر ہی مبارکباد دے دی یہ سب کچھ محض حدیث کی روایات ہی سے دنیا کو معلوم ہوا ہے۔
جن کے درد اٹھ رہا ہے،
تبصرہ نہ کرسکا الفاظ ہی نہ ملے کہ اس وسعت خیال کی تعریف کا حق ادا کر سکیں یہ کوئی ظفری بھائی کے خاص جان نے والے لگتے ہیںجو خاص آئی ڈی بنا کر آئے ہیں۔
۳ کی بورڈ اور فونٹ انسٹال کرنے کے بعد آپ آپ یہاں پر اپنا اکاؤنٹ بنائیں گے۔
اعداد کو دانستہ اور کا فی گفت شنید کے بعد یوں ہی رکھنے کا فیصلہ لیا گیا جیسا ہے۔
یہ الیکشن ہو لینے دیں ،پھر دیکھتے ہیں کہ اونٹ کس کروٹ بیٹھے گا۔
آپ کو نہ بھی لے کر گئے تو کوئی نہیں لیکن آپ ہمارا آنا تو اس سے مشروط نہ کرتے۔
نہ کہنے والے کو پتہ کہ صاحب کس کو کہا ہے اور نہ سننے والے کو پتہ کہ کیوں کہا ہے
فوج نے مزید اعلان کیا ہے کہ نئی حکومت کی تشکیل تک موجودہ حکومت کام کرتی رہے گی۔
محمد عامر پر تاحیات پابندی لگائی جانی چاہیے
لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ دنیا بھر میں لوگ ووٹ دینا چھوڑ دیں۔
پیر کی صبح سے ہی اس بل پر لوک سبھا اور راجیہ سبھا میں زبردست ہنگامہ ہو رہا ہے۔
فرح صاحب مہربانی فرما کر بتا دے اس غزل میں کون سے شعر عاشقانہ میرے خیال میں ہم نے بہت مذاکرات کی بات کر کے دیکھ لی ہے۔
میری بات سمجھنے کے لیے آسان ترین مثال یہ ہے کہ جو فی البدیہہ نظمیں ،غز لیں یہاں پوسٹ کرتا ہوں۔
پپو بھائی لگتا ہے
جو پریشان نہیں وہ یہ سوچ سوچ کر پریشان کہ وہ کیوں نہیں پریشان۔
میں نے چھوٹے بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی اس کے سپرد کر دی۔
یہ محسوس کر کے ایلی کو بے حد غصہ آتا تھا لیکن غفور طاقت میں ایلی کے مقابلے میں پہلوان کی حیثیت رکھتا تھا۔
خیرا سے پلیٹ کی ایک جانب سے کھانے کا بتا کر میں اپنے کھانے میں مشغول ہو گیا۔
دراصل نظامت کی ذمہ داری جو وقت اور توجہ چاہتی ہے
جی راجہ صاحب کل سوموار مورخہ یکم ستمبر اور رمضان کی بھی پہلی تاریخ ہو گی۔
پبلشر نے بھی سوچاسستے میں چھوٹے ، وہاں سے رفو چکر ہو گیا۔
صدیق صاحب سے درخواست گزار ہوں کہ وہ قصہ سنا کر آغاز کریں
وہ آپ کو جنت میں داخل فرمائے گا۔
عینی شاہ اب ہم آپ سے جو سوالات کریں گے
اس دھاگے میں ڈکشنری اور فائل پڑھنے اور لکھنے کے حوالے سے تبادلہ خیال ہو گا۔
آپ لوگوں میں ذراہمیں بھی تو بتائیں آرمینیا کے زیر قبضہ علاقوں کے گورنر ملک بدری کی حالت میں اپنے فرائض سر انجام دے رہیں۔
کی آنکھوں پر پڑا پردہ ہٹایا جا سکے ایسے تو بہت سے لوگ ہیںجن کا کوئی پیغام دیکھے کا فی عرصہ ہو گیا۔
نو بجے شروع ہو جاتا ہے،
کر کے تارنفس کو خود سے جدا رنگ دنیا کو پھر وجود دیا انگلینڈ نے تین وکٹوں کے نقصان پر مطلوبہ ہدف سترہویں اوور میں حاصل کر لیا۔
دوسرے نمبر پر ایک اور راوی احمد بن ابراہیم کو ضعیف قرار دیا گیا ہے،
یہ ہمارے نہانے سے گندا نہیں ہوا رب ذوالجلالہ میں اپنے دین کا صحیح فہم عطا فرما اور ہمارے لیے اس پر عمل کو آسان بنادے ، آمین ایسے واقعات بھی ہوئے ہیں کہ اپنے بچے کو بیچتے ہوئے پکڑا گیا اور مقدمہ درج کر لیا گیا۔
میرا خیال تھا کہ محفل پر تین چار خواتین سمیت قیصرانی اور شمشاد چاچوہی پائے جاتے ہیں
اشفاق کے حوالے سے عجیب و غریب واقعات اخبارات کی زینت بننے لگے۔
کچھ نے کہا کہ کتاب پر پابندی لگنی چاھیئے ،جلا دینا چاھیئے ، اور قتل کے فتوے پر عمل ہونا چاھئیے۔
بی این ایم کھاؤ میٹھا اور رجرج کے کھاؤ، پھر خوب موٹی ہو جاؤ گی۔
۲۴ اپ ڈیٹ زون زمرے میں محب علوی کے شروع کردہ دھاگہ عظیم بیگ چغتائی کے افسانے کو ۵۳۷۷ بار دیکھا گیا میں جیت رہی ہوں
اوراہل تشیع کے نزدیک متعہ جو نہ کرے تو اس کا ایمان ہی کامل نہیں اب ٹرین پہ موجود ہر چیز آہستہ رفتار سے حرکت کرے گی۔
آپ سے جب میسنجر پر بات ہوتی ہے تو آپ کا پہلا فقرہ ہوتا ہے کہ ظاہر ہے
۲۰۱۲ میں کسی آگ کی شکل لے کر انقلاب برپا کر دے۔
زندگی بھی ساری ختم ہو جاتی ہے اور اس کی جھولی میں نتیجے کے طور پر کوئی چیز اسے میسر نہیں آتی۔
سوات میں پھر سے وہی امن معاہدہ کرنا پڑا جتھے دیکھوتی اوتھے آنکھ لوتی
میرا کہنا تھا کہ اگر مجھے ان دنوں میں وقت ملا تو میں کوشش کروں گا۔
شام کو عموما موتیے کے پھول توڑ کر اور ان کے ہار بنا کر گھڑوں پر ڈال دیا کرتے تھے۔
کہنے لگے بشارت میاں ،ایک مدت سے آپ کی تنخواہ چڑھی ہوئی ہے۔
چاند بھائی چاند رات کو ہی نظر آئیں گے۔
نظیر اکبر آبادی نے بتایا ہے کہ مفلسی کی وجہ سے شرافت کا خاتمہ ہو جاتا ہے
ایسے اوچھے فقرے میں بھی کہہ سکتا تھا لیکن آپ امریکہ میں رہ کر روشن خیال ہو گے
وہ سمجھ رہی ہوگی کہ تم پر بھی فہیم کا اثر ہو گیا ہے۔
ناکہ یہ اصلاحات لائے گا
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بے گھر ہو گئے ہیں۔
مزے میں محو رہنے والے والے عجبع جب کہاوتوں کے کردار بن جاتے ہیں۔
کشمیری عوام کو اپنے مستقبل کے فیصلے کیلئے حق رائے دہی کے آزادانہ استعمال کا موقع دیا جائے۔
ابھی تک کسی نے بتایا ہی نہیں تو کیسے پتہ چل گیا ہے
اورمکئی کا آٹا تھوڑی سی چینی اور تھوڑا سا گھی ملا کر گوند لیں اور اس کی روٹی بنالیں۔
فراز کے ہاں مسلسل تصور محبت میں بے وفائی کا عمل نظر آئے گا
رویا تو کبھی نہیں الحمد للہ البتہ غصہ ہر روز آتا ہے۔
حاصل کیا اور اسے استعمال کرتا رہا کوئی چھ ماہ بعد ان کی اچھی سروس سے لطف اندوز ہونے کے بعد دوسرا وہ جو محض ظنو تخمین اور اندازوں پر مشتمل ہے۔
ابھی تو ہم نے ان کروڑوں اربوں روپے کی بات ہی نہیں کی جو پارلیمنٹ کے ارکان پر خرچ ہو رہے ہیں
شعیب بھائی سافٹ وئیر ڈے کا حق ادا ہو گیا۔
ڈنمارک کا شہری چاے کو مشروب کے لیے استعمال کرتا ہے۔
یہ بات ظاہر و باہر ہے کہ یہ لغت تازہ ترین ،م عاصر اردو زبان کا آئینہ دار ہو گا۔
جب تم عزم کر لو، جب تم پختہ نیت کر لو، جب تم پختہ ارادہ کر لو تو اس کو عزم کہتے ہیں۔
اب سری لنکن پیس بیٹری میں چناکا ویلیگیدرا، دھمیکا پرساد، سورنگا لکمل اور نووان پردیپ رہ گئے ہیں۔
اس نے فاطمہ کا نکاح اللہ رکھا سے پڑھوانے کے بعد کبھی اس کو بہو نہیں ہمیشہ بیٹی سمجھا تھا۔
غلط زمرے میں پوسٹنگ نہ کریں، ایسا نہ ہو معلقہ موڈیریٹر آپ کے مراسلے کو حذف کر دے۔
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
پتا نہیں آپ کو سسٹر ثمینہ کے ان جملوں میں کہاں سے نیتک ا فتور نظر آگیا لیکن افسوس کہ ہمارا میڈیا بلکہ ہمارے نصاب کے کرتا دھرتا بھی اس سب سے بالکل ان جان بیٹھے ہیں۔
انہوں نے گھر بنائی ہو گیناں بازار والی پیٹابریڈ نہیں یوزکی ہوگی اس لئے زمین پر کھڑے ہو کر تصویر لینے میں دشواری ہوتی ہے۔
پنجابی شعر کے مصداق پلامار کر دیا بجھاتا ہے اور آنکھ کے اشارے سے بات کرتا ہے۔
تو وہ پرسنل لیول پر اس نسخہ دلجوئی پر ضرور عمل کرے ، بلکہ کرنا بھی چاہئے۔
میں سوچ رہا ہوں
گزشتہ ہفتے پونے میں کئی طلبہ اور ملازمین پر حملے کیے گئے تھے۔
گرائیں نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۱۱ ۲۰۰۹ سعود بھائی یہ ابے کھٹکھٹ سے تقطیع کا طریقہ مجھے بھہی بتا دیں۔
سیدھا آنکھ کی پتلی کا نشانہ لے کر آنکھ پھوڑ دیتے تھے۔
سے ہمیں طے اور کسف کے بعد جو مطوی مکسوف وزن ملتا ہے
اگر آپ اتوار کو اچھا کھیلے اور بدھ کو برا کھیلے تو میڈیا آپ کی دھجیاں اڑا دے گا۔
نیپکن سے ہاتھ پوچھتے ہوئے حسین نے گلاسپلٹ کر ٹیبل کر رکھ دیا۔
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کر سکیں اس بارے میں لڑیاں از شاکر القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرہ لکھنے پڑھنے میں مدد جہاں تک بات کہ کے استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
زرداری تو گھوڑے پر چلتا ہے مگر پولیس صرف پیسے دیکھ کر کیس لیتی ہے یا فصیلہ کرتی ہے
آلور اٹھے تو بنا کر کھا لیے ان انڈے پڑاٹھے کھانے ہے
وہ سنہ انیس سو چورانوے میں اپنے والد کمال سونگ کے انتقال کے بعد برسر اقتدار آئے تھے۔
صرف دیڑھ سال میں جنوبی کوریا نے اپنے سونے کے ذخیرے کو ۶ گنا کر لیا۔
میں محترم علی زریون کا کلام پہلے بھی محفل میں پوسٹ کر چکی ہوں
غازی عثمان نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا گیا ہے کہ ایک دفعہ شادی ہو جائے تو بندہ اپنی زوجہ کی زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
بچوں کو یہاں سے گھومنے پھرنے لے بہانے لے کر جانا اور وہاں جا کر زبردستی ان کا نکاح کر دینا۔
ممی مجھے اس کول کے ایک مقابلے میں کہ انیوں کی یہ کتاب ملی ہے۔
ظالم دیو میرے طوطے کو ڈھونڈتا ہوا مجھے تک آن پہنچا ہے لیکن طوط اب حفاظت ہے۔
یہاں روزانہ بارش ہو رہی ہے اور لوگوں کی حالت انتہائی ناگفتہ بہ ہے۔
یہاں تاریخ کی تہیں ایک دوسرے کے اوپر چڑھی ہوئی ہیں۔
اور انتخاب میں شدید برقعے سے لیکر جینز ٹی شرٹ میں ملبوس خواتین دکھا دی جاتی ہیں۔
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
وفاقی وزیر داخلہ نے کہا کہ موٹر سائیکلیں اور غیر قانونی س میں خطرناک ترین ہتھیار بن چکے ہیں۔
زہری نے کہا چنانچہ ان دونوں جائدادوں کا انتظام آج تک بذریعہ حکومت اسی طرح ہوتا چلا آتا ہے۔
دیکھنا یہ ٹیکس یا کوئی اور ایسا طریقہ نافذ ہو گیا تو کیسے تیزی سے لوگ اپنی عادات بدلتے ہیں۔
مقدس بٹ یا پوری رات جاگتی رہی ہیں
گذشتہ جمعے ان سے سرسری ملاقات ہوئی تھی مگر بس اتنی کہ بامشکل سلام دعا ہو سکی۔
اس کا مطلب یہ ہوا سلیمانکہ آپ نے نظر رکھی ہوئی تھی
تاہم صوبہ سندھ اور بنگال اب بنگلہ دیش میں یہ پانچویں جماعت سے ذریعہ تعلیم بنائی گئی۔
اتنے میں پانی گھر میں داخل ہو کر تخنوں سے اوپر اٹھنے لگا۔
من موہن سنگھ آئندہ ہفتے مصر میں پاکستان کے وزیراعظم یوسف رضا گیلانی سے ملاقات کریں گے۔
چند تاریخی سیاسی اور نفسیاتی اسباب کی طرف ہم اشارہ کر چکے ہیں۔
آپ نے جو مشورہ تحریر بعنوان تحفہ پر دیا اس کیلئے شکر گذار ہوں
بادشاہ اپنا سر جھکائے ہوئے چپ چاپ کمرے سے باہر نکل گیا۔
ادھر آج سکما اور کوٹا میں مقامی لوگوں نے شٹر ڈاؤن کی کال دی ہے اور لوگ مظاہرے کر رہے ہیں۔
ہجر کی راتیں کتنی طویل ہو گئی ہیں اور نیند آنکھوں سے کوسوں دور چلی گئی ہے لیکن ردیف مجبور کرتا ہے کہ کب کو کیا کیا جائے ،یہ درست نہیں۔
یہ باتیں سننے کے بعد ہم سے صرف ایک سوال ہی بن پڑا جی وہ آپ جو اشعار سناتے رہتے ہیں
ہم چاہتے ہیں کہ گلگت اور بلتستان کی عوام کو حقوق دیے جائیں لیکن کشمیر کی قیمت پر نہیں۔
لیکن کافروں پر فرمان عذاب ثابت ہو چکا ہو گا اگر یہ ترجمہ مکمل نہ ہوا تو میں ورژن ۲۱۲ کا ترجمہ ہی استعمال کر لوں گا۔
چلو اپنا پسندیدہ موضوع بتاؤ، ہم اسی پر بات کر لیں گے۔
اس کے بعد پیر صاحب ہاتھ پکڑ کر مین روڈ کی پچھلی گلی میں لے گئے۔
آر کے کے بینر تلے راج کپور کی فلم کا نام میرا نام جو کر اور موسیقی شنکر جے کشن اور وہ جو درویش بھائی کا انٹرویو لے رہی تھی،
حکومتوں کے بدل جانے سے این آر او کے ختم ہو جانے سے امریکہ کے چلے جانے سے کچھ نہیں ہو گاویسے پسنوشت پڑھنے کے بعد میں کہہ سکتا ہوں کہ آپ تک جو بھی آئے گا۔
میڈیا کی ترقی نے معاشروں میں ہم آہنگی کو فروغ دیا ہے۔
ہماری لڑائی کی وجہ بھی امن ہی تھی کہ مجھے لگا کہ آپ امن کی فیور کر رہی ہیں اور وہ آپ کی سگی ہے لیکن صوبے کے حاکم اعلی نے متاثرہ علاقے میں قدم تک نہیں دھرا۔
جب کوئی پوسٹ اپروو کرنی ہو یا کچھ رپورٹ ہوا دیکھنا ہو۔
یہ مغل لالہ ہم سے کوئی ناراضگی چل رہی ہے
سچی بات تو یہ تھی کہ اپنی کھوئی ہوئی بکری کو ہی یاد کر رہا تھا۔
ہم چاہتے ہیں کہ کچھ کرنا نہ پڑے اور بیٹھے بٹھائے کام ہو جائیں۔
افتخار راجہ نے کچن کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۲۶۲۰۰۵ ہم نے محلے کے ایک معزز آدمی کے گھر کے ایک ایسے کمرے پر قبضہ کر لیا۔
ذکر کرتے کرتے وہ اتنے جذباتی ہو گئے کہ ان کی آنکھیں نمناک ہو گئیں۔
کل ضرور فون کروں گی
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
عبداللہ صارم کو آخری دفعہ پایا گیا ستمبر ۲۷۲ ۰۰۷ اس لیے دو کام ہو سکتے ہیں
آنکھوں میں سرخ ڈورے ہیں اور کلام دیکھ رہے کسی یار محفل کا۔
دراصل ہم کو ہی بات کرنی پڑتی ہے
کھلنے والی ونڈوز میں سے پر جائیں اور یہاں موجود چیکس میں سے والے چیک کو ختم کر دیں۔
بس آپ جیلسنا ہوا کریں یہاں پانچ سے چھ ماہ ہوتے ہیں
ویسے بھی میں کا فی دنوں سے ایسے ڈرامہ بازوں سے ملنے کی خواہش رکھتا ہوں۔
گیند بازوں میں بھارت کے رویندر جدیجا چار درجے ترقی پا کر سرفہرست آ گئے ہیں۔
میں نے اسے کہا کہ وہ بھینسوں کو اکٹھا کر کے گاؤں چلا جائے۔
اوون کے اند ڈالنے سے پہلے اس کے اوپر پتلے دودھ کا ایک ہاتھ گیلا کرے لگا لیں ابھی تک میری سمجھ میں نہ آسکی مرتا وہ یہے جو کام شروع کرتا ہے۔
مجھے معلوم ہے کہ اور کہاں کہاں ایک ساتھ نام آتا رہا ہے
ویسے کمال ہے کہ آدم کا بیٹا بھی الف سے شروع ہو کر الف پر ختم ہو رہا ہے۔
عصر کی نماز کا وقت نکلا جا رہا ہے
گریم سمتھ ۲۹ رنز بنا کر سعید اجمل کے ہاتھوں ایل بی ڈبلیو کیا کہ نے اس عظیم شاہی خاندان کے نام نہاد مسلمانوں کے کہ سچی تنقید بھی برداشت نہیں کر سکتے۔
مثلا پہلی دفعہ ایپلی کیشن استعمال کرتے ہوئے خود کو ویریفائی کروانا پڑتا ہے۔
گھر والوں نے اتوار کاتنے کام رکھے ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لے گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
اس کے علاوہ اگر آپ ان کی ڈائریکٹری سے اپنا نمبر حذف کر انا چاہیں تو یہاں درخواست دے سکتے ہیں
طارق راحیل کو آخری دفعہ پایا گیا منگل بوقت ۱۰۳۵ صبح محفل میں باز خوش آمدید قیصرانی صاحب، بہت خوشی ہوئی آپ کو پھر سے یہاں دیکھ کر۔
خوبیاں زندگی کو مری زندگی مل گئی ان سے پر ہیز کرو، امید ہے کہ تمہیں فلاح نصیب ہو گی۔
اس نے وزیراعظم بھٹو کے حوالے سے کون سی خدمت ضیاء الحق کے لئے انجام دی تھی
کاش کوئی محترم دوست اس بارے اکم فصل ٹیوٹو ریل لکھ دے۔
پاکستانی عسکری قیادت نے بھی خبروں کے مطابق کسی قسم کی سپورٹ کرنے سے صاف ان کار کر دیا ہے۔
بھئی جو بائیکاٹ کر رہے ہیں
اس لئے میں بھی چپ کر کے بیٹھ گیا اور مذید بات نہیں کی میں نے یا تو اسے باندھ کے رکھوور نہ زہر دے کر قصہ پاک کرو۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
مطربومے کے اندل دادگان نے عوام کی ہڈیوں پر قالین بچھا کر جشن برپا کئے۔
میں بھی یہی سوچ رہا تھا کہ آج کیا مغل صاحب کو ماضی یاد آگیا۔
میں نے پوچھا تھا
ہم انشاء اللہ محفل فورم کی نئے سوفٹ ویر پر منتقلی کے بارے میں آپ کو بروقت آگاہ کر دیں گے۔
یورپی ممالک اپنے ایسے قدرتی دلکش نظاروں کی قدر کرتے ہیں اور سیاحت کو فروغ دیتے ہیں لیکن بہن بیٹی کے ساتھ انہوں نے جو سلوک روا رکھا ہے
جب وہ صنعتی انقلاب کی شروعات کر رہے تھے۔
ہینڈ بیگ سے ایک سیاہ رنگ کا سانپ نکل کر فرش پر رینگ رہا تھا۔
ملکہ یہ سن کر حیرت کرنے لگی کہ اتنی ننھی مخلوق بھی اتنے علم کی مالک ہے۔
پھر اس میں چند دنوں کا مارجن دے کر وہ ادارہ کوئی تاریخ متعین کر سکتا تھا۔
اس اقتباس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جن حضرات کا بلڈ گروپ حیانی گیٹو ہو ان سے کچھ بعیدنہیں۔
لب بام جناب الفعین نونغنہ زائد کی نشاندہی کر چکے ،تدوین بھی ہو چکی۔
اس ہدف کو حاصل کرنے کے لیئے ،ہم افغانستان میں مندرجہ ذیل مقاصد کے حصول کی کوشش کریں گے۔
اوریہ کیا بات ہوئی بجا ئے اپنے بارے بتانے کے آپ ہمارا ہی تعارف مانگ رہی ہیں
زبردستی بھلا کس بات کی ،تمان کی ماما کو بتاؤ تو سہی وہ خود تمہیں بلا لیں گی۔
اللہ آپ کے کاروبار میں برکت دے اور تھوڑی سی فرصت بھی مل جائے تاکہ آپ ہمیں بھی کچھ وقت دے سکیں۔
میرے خیال میں یہ لوگ تقسیم ہند کے حوالے سے مختلف خیال رکھتے تھے۔
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
لڑیاں ازابن سعید دسمبر ۷۲ ۰۱۲۱ ۷۷ جو ابات زیر زمرہ ضروری اعلانات یہاں یورپ میں ایک بندہ بھی یہ غلیظ افعال کرتا پکڑا جائے تو کئی کئی سال کی سزا ہوتی ہے۔
اس نے دہلی کے شیعوں کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کر دیا۔
نیکیاں چلی جاتی ہیں اور حق تعالی کے غصے کا نشان بن جاتا ہے۔
محترم عمران ظہور کی تائید میں بس اپنا ایک شعر قارئین کے نام کرنا چاہتا ہوں
اس کو براؤزر اپنے انداز سے استعمال کر لی گا۔
کیا آپ ہی روزانہ یہ کام کر جاتے تھے۔
ارے بھئی میرا مطلب تھا کہ جس میں گریڈ ہوتے ہیں
کافر نعمت لوگوں کے لیے ہم نے جہنم کو قید خانہ بنا رکھا ہے۔
میں نے ڈھیروں صفائیاں دے رکھی ہیں
کاش ڈاکٹر جین کی کتاب پر لٹھ لے کر دوڑنے والے چھٹ بھیے اس قسم کی کوئی تحریر پیش کر سکتے۔
وہ زیادہ چال باز ہوتے ہیں
اس کے علاوہ اگر آپ ان کی ڈائریکٹری سے اپنا نمبر حذف کر انا چاہیں تو یہاں درخواست دے سکتے ہیں
اور اگر کم پڑ جائے تو پنکھا چلا کر اس کے نیچے بیٹھ کر کھاؤ۔
کیا ممکن ہے کہ ماہی گیروں نے بھارتی جہاز کو قزاق سمجھا ہو؟
کاروباری حضرات پستول رکھتے ہیں اور گولی کا جو اب اپنے دفاع میں گولی سے ہی دیتے ہیں۔
وہ نااہل کے لئے باعث ذلت ہوتی ہے۔
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
آپ بطور ورچوئل ورکر اس پروجیکٹ پر بولی لگاتے ہیں کہ اتنے ڈالر میں آپ یہ کام کر دیں گے۔
تاہم مسلم لیگ ن کے قائد حزب اختلاف چوہدری نثار علی خان نے اس کمیٹی سے اپنا نام واپس لے لیا تھا۔
دوستی میں فرینک نیس اپنی جگہ لیکن کسی اوپن فورم میں بات چیت میں کا خیال رکھنا چاہیے یا نہیں؟
انشاء اللہ کچھ ہی دنوں میں کمپیوٹر اکیڈمی اور کمپیوٹر رپیرنگ سنٹر اور سیل سنٹر شروع کرنا ہے۔
امریکی سفارت کار دونوں ملک وں کے مابین مضبوط اور دیرپا اشتراک کار کے فروغ کے لیے کام کر رہے ہیں۔
ہما خانم کے نام خطاز محمد علی رودو لویب زبان ضیا محی الدین بی کام کے بعد اب ایم اے اکنامکس میں داخلہ لینا ہے
لیکن استانیجی صحراؤں میں تو خاک ہوتی ہی نہیں ،وہاں تو حد نظر تکریت ہی ریت ہوتی ہے۔
سب سے پہلے ہم وکی کے صفحہ اول پر جا کر درجہ بندیاں پر کلک کریں گے۔
ہمارے بھائیوں نے تو محفل کو کشت زعفران بنا دیا ہے۔
رشتہ ازدواج کو اگر موضوع بنایا جائے تو انسان ایک نہ ختم ہونے والی بحث میں مبتلا ہو سکتا ہے۔
ہمیں مایوسی سے اعتراف کرنا پڑتا ہے کہ ہمارے اکثر خاکہ نگار ان اوصاف سے محروم ہیں۔
بلاشبہ اس کی تالیف کے ذریعے انہوں نے آئندہ نسل کا حق ادا کر دیا۔
کیوں جی خواب میں باورچی خانہ دیکھنے پر پابندی ہوتی ہے
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بن جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
تہران میں روز عاشورہ کی یاد تازہ کرنے کے لیے یوں خیمے جلائے جاتے ہیں
ہم صدقے اور مسلم معاشرے ایک غیر قرآنی غیر اسلامی کام کو فروغ دیتے ہیں۔
اظہر الحق نے آپ کی طنزی ہو مزاحیہ تحریریں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۳۰۲۰۰۶ شکر یہ، میں بھی یہی سوچ رہا تھا کہ کوئی اور لفظ ہونا چاہیے۔
آسلام علی کم میں ۲ استعمال کر رہا ھوں بہت آچہا ہے
بہت خوب جناب ،اللہ آپ کو کامیاب کرے اور ہم کو مستفیض میں یہاں یہ بھی عرض کرنا چاہتا تھا کہ فی الوقت اردو جملہ کی کوئی ٹیسٹ انسٹالیشن موجود نہیں ہے۔
اچھا اگر میرے منتر کا اثر نہیں ہوتا تو مکھی بن کر کبھی دیوار سے اور کبھی چھت سے کیوں چپکی رہتی ہو؟
کیا معلوم ہر لڑکی کو بہن کہہ کر اپنی شرافت کا مظاہرہ کرنا چاہتا ہو۔
ڈرائیں توناں نا، وہ تو جب آنکھ کھلے گی،
اس کا مطلب یہ ہوا کہ یہ ورڈ فائلز تو آپ ہی کو بنانا ہو گی۔
واپس آئی تو گھر آتے ہوئے مجھے مکمل سکون و اطمینان حاصل تھا۔
صبح۷ بجے سے رات ۱۰ بجے تک ۱۰۰ گھنٹے ہر ماہ مفت استمعال کیے جا سکتے ہیں۔
جب برج بن رہا تھاتو میں وہاں سٹیل سے منسلک کام کرتا تھا۔
ایک مشاعرے میں بھی شرکت کی، ملک بھر سے شعراء آئے ہوئے تھے۔
جس کا مطلب ہے کہ میں اسے دوبارہ پڑھنے کا ارادہ رکھتی ہوں۔
ارے محب بھی ا، لوگوں سے سجدہ کروانے کیلیے کہ سجدہ کر کے دکھانا پڑتا ہے،
ورنہ اگر مرنا ہی ہو تو اور کئی طریقے ہوتے ہیں
ٹیگ ایم کیو ایم تنظیم نو پنجاب حق پرست پاکستان کراچی پاکستان یہاں اس وقت تم اور میں ہوں اور ہم دونوں ایک دوسرے سے بات کر رہے ہیں۔
اوراختلاف رائے کا ہر کوئی مکمل حق رکھتا ہے۔
۳۰ کے مجموعی اس کور پر یونس خان ۱۲ اس کور بنا کر پویلن واپس۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے اس شخص سے پوچھا اس نے جرم کا اعتراف کر لیا۔
کوئی مہاجر بنا ہے اور کوئی حق پرست ہونے کا دعوی کرتا ہے
لیکن آپ کو ووٹ دے گا
قاری نظر آتا ہے
اورکیا، خواب بے شک کیس ابھی ہو، مذکر ہی ہوتا ہے اور تعبیر ہمیشہ مؤنث ہوتی ہے۔
اس کے گیسوؤں میں شامیں انگڑائی لیتی ہیں
قرعہ اندازی یا طوطا فال کے ذریعے ایوارڈ دیے جائیں تو ایسے ہی نتائج سامنے آتے ہیں۔
اس نے مجھے اعلی درجے کی سیٹ دے دی اور کھانے پینے کی چیزیں بھی۔
جب پانی اس کے سی نے تک پہنچا تو اس نے چھلانگیں لگانا شروع کر دیں۔
سو عرض کر دیا تھا
ہمارا دین تو پورے کا پورا اسلام میں داخل ہونے کا حکم دیتا ہے۔
اگر چھپکلی کی طرح چھت پر الٹی چل رہی ہو تو اس کی کمر میں رسہ باندھ کر آدمی اس کے ساتھ لٹک سکتا ہے۔
جناب عارف کریم صاحب اسی دھوکے پر تو بات چل رہی تھی
تاہم ہر پیر کے دن میرے عذاب میں تخفیف کر دی جاتی ہے۔
لیں جینبیل بھائی میں شادی کر کے آگیا مگر یہاں تو ٹھنڈ پروگرام چل رہا ہے۔
آپ کے سوالات اپنی زبانی یہ اعتراف کر رہے ہیں کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھرے ہیں
دو ایک بار اس نے خود اس میں سے بوتل نکال کر پانی پیا تھا۔
وقت تو نکالنا پڑتا ہے لیکن وقت ہمیں مصروفیات سے نکلنے دے توت بنا بہت کم بولنا اور زیادہ بولنا دونوں قابل قبول نہیں ہوتا۔
سلمان بٹ اور محمد آصف کی اپیلیں مسترد،سزائیں برقرار اگر آپیوں سمجھتے ہیں
میں یہ کہنا چاہتا تھا کہ ہاتھ اوپر اٹھا کر چلنے میں مجھے دشوری ہوتی ہے۔
قرآن حکیم اس کی نہایت صراحت سے وضاحت کرتا ہے۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ دھماکے میں مدرسے کی چار دیواری اور عمارت کو معمولی نقصان پہنچا ہے۔
جج صاحب نے اس سے صاف کہہ دیا اگر تم نے شادی کر دی تو میں یک قلم کردوں گا۔
اس طرح جو چیز ڈاؤن لوڈ کرنی ہو اس کا لنک کر لیتے ہیں
بھی ابس لکھتے جائیں اب مجھے بھوک لگ گئی اور اب میں کچن میں جاؤں کچھ کھالوں۔
وقت رہتے یقین کر لیں بچو نہیں تو گواہوں کی قطار لگ جائے گی کہ بھی ا کو کھانا بنانا آتا ہے
انہوں نے یہ نسخہ استعمال کرنا شروع کر دیا اور یہ حیران کن حد تک صحت مند ہو گئے۔
لالہ صاحب بہت معقول آدمی تھے اور بقول ان کے تمام کپڑے مجھے دام کے دام پہ دے دیتے تھے۔
اللہ تعالی مرحوم کی مغفرت فرمائے اور خوشی اور اہل خانہ کو صبر جمیل عطاء فرمائے آمین پھر دوسری مثال میں نے ایک فلم میں دیکھی جس میں وقت بطور کرنسی استعمال ہوتا ہے۔
اللہ ان کے گناہ معاف فرمائیں اور انھیں جنت میں جگہ دیں آمین ٹائپو کی غلطی تھی
ٹکٹ لے کر اندر داخل ہوتے ہیںتو اندھیراگھپ، بہتیرا آنکھیں جھپکتا ہوں
جن اشعار کی تقطیع نہیں کر رہا وہ یہاں پوسٹ کر دیں تو مجھے تقطیع نہ کرنے کی وجہ معلوم ہو جائے گی۔
مجھے غصہ چڑھا ہوا تھا،
معاملہ ماہو سال کی گردش میں گم ہوگی ا، لوگ بھی فراموش کر گئے اسرائیل کا کہنا ہے کہ اگر سفارتکاری ناکام ہوئی تو وہ ایران پر حملے کے پر غور کر سکتا ہے۔
آپ نے مقام نئی دہلی لکھاھے کی اس چمچ آپ انڈیا سے ھیں دل کرتا ہے
اب تم اپنی بہن آپی کے ساتھ مل گئیں اور بھائی وہ بھی ٹوئنبے چارے کے خلاف محاذ بنا لیا
کوئی مہاجر بنا ہے اور کوئی حق پرست ہونے کا دعوی کرتا ہے
ہی نہیں خوشی دے رہی ہوںتو شاید ہو عرفان صدیقی کے قریبی دوست اور مشہور شاعر شہریار نے کتاب کا اجرا کیا۔
وہاں جہاں سرخ نشان لگایا گیا ہے
اور ان کے اشعار میں یہ دنیا صاف نظر آتی ہے
مجسمے جو استعمال کیے گئے تھے
اس کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور اس وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
برلن کے اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کیے جانے کے واقعے کا ریڈیو پر حال بیان کیا جا رہا تھا۔
وارنر کے ۶۹ اور واٹسن کے تیز رفتار ۶۶ رنز کے بعد فورسٹ ۵۳ رنز بنا کر اننگز بہترین بلے باز رہے۔
کارفور کے معاملے میں آپ کہہ سکتے ہیں کہ غالبا اس قسم کی چیزوں میں سب سے مناسب قیمت ہوتی ہے
دفتر سے جب فرصت ہو میں سرکاری کھاتے میں کال کر لیتے ہیں۔
میں آپ سے ویسے بھی پوچھنا چاہ رہا تھا
فلم کی ریلیز کے بعد ہی معلوم ہو گا کہ ان ہیںاداکاری کا ہنر آتا ہے یا نہیں۔
موصوف کیا مدری زبان پشتو نہیں ہے اور انھیں اکثر پشتو میں بھی خطاب کرنا پڑتا ہے۔
مٹھائی لینے تو نہیں گئے ہیں۔
نہیں اپ غصہ مت کرو شمشاد بھائی سچ بول رہے تھے اور جیسا کہ سب جانتے ہیں کہ سچ کڑوا ہوتا ہے
اب خود دو قطاریں آگے بیٹھی اپنے اباحضور کے کاندھے پر سر رکھے سو رہی ہے۔
اے ہمارے رب ہم لوگوں کو سیدھا راستہ دیکھا اور شیطان کے ایجنٹوں کے شر سے بچا اور اکثرمسینجر پر بھی رومانی صورت حال کو بیان کرتی ہے۔
دراصل ہم کو ہی بات کرنی پڑتی ہے
لڑکی والے اپنا جگر کا ٹکڑا دے دیتے ہیں
ایم کیو ایم نے پنجاب کے جاگیرداروں کی مذمت کرتے ہوئے بھارت سے خوراک کی درآمد کا مطالبہ کر دیا۔
میں امید کرتا ہوں کہ اس اپ گریڈ کے کام میں زیادہ دیر نہیں لگے گی۔
آگے بھی یہی کرتے رہیںگے تو بہتری کی کرن کبھی روشن نہیں ہوگی جس میں اگر کسی نام پر حکومت اتفاق کر سکتی تھی تو وہ جسٹس ر ناصر اسلم زاہد تھے۔
کر کے تارنفس کو خود سے جدا رنگ دنیا کو پھر وجود دیا انگلینڈ نے تین وکٹوں کے نقصان پر مطلوبہ ہدف سترہویں اوور میں حاصل کر لیا۔
فروٹ چاٹ کچھ خاص طریقے سے بنائی تھیتو شیئر کریں پلیز۔
کچھ نے کہا کہ کتاب پر پابندی لگنی چاھیئے ،جلا دینا چاھیئے ، اور قتل کے فتوے پر عمل ہونا چاھئیے۔
آپ ایک گلاس ٹھنڈا پانی پی کر اس فہرست میں مزید بہت سا اضافہ کر سکتے ہیں،
ایک بڑے میاں بولے ، بھئی آپ تو ہمارے لئے رحمت کا فرشتہ بن کر آئے ہیں۔
اس کی نامی فائل میں موفائل کا ربط دینا ہوتا ہے۔
ٹیکس، جس کو آپ چاہے زکواۃ کہیں ،صدقات کہیں یا کوئی بھی دوسرا نام دے دیں۔
سیاست دان کوٹھیاں نہیں الو بنا رہے ہیں۔
ریک ویسٹ بلاگ کے فونٹ کونس تعلیق کر لیجئے ، پڑھنے میں آسانی ہوتی ہے۔
آپ لوگوں میں ذراہمیں بھی تو بتائیں آرمینیا کے زیر قبضہ علاقوں کے گورنر ملک بدری کی حالت میں اپنے فرائض سر انجام دے رہیں۔
یہ بیچارے تو غلط فہمی کا شکارتھے جس کی وجہ سے گولی چل گئی۔
جہاں ہمارا فیملی ڈاکٹر ہوتا ہے اور کوئی بھی میڈیسن لینی ہو ڈاکٹر سے رابطہ کرنا پڑتا ہے۔
ایسے ہی بس آپ یہاں لائک کر رہے تھےتو میں نے کہا کہ محسن بھی ابول کیوں نہیں رہے پاکستان اور امریکہ کے مشترکہ بیان میں تجارت کے حوالے سے کئی اہم عزائم کا ذکر کیا گیا ہے۔
اگر عوامی لیگ ایک صوبے میں اکثریت کی بنا پر مرکز میں حکومت بنا لیتی تو کیا وہ پاکستانی نہیں تھے
پیٹ پھولے ہوئے ،دہانوں سے گوشت کی بو کے بھبکے اٹھ رہے تھے
عید شرعی نہیں اسکین صفحہ نمبر ۶۱کتابص۱۵ ۸۱۵۹ ٹائپنگ مکمل ازمیر انیس چائنا کے موبائل ، کاپی موبائل یا ڈپلیکیٹ موبائل ای ایم کول نامی کمپنی بنا رہی ہے۔
اور جب تم نماز پڑھ کر واپس آئے تو پوری ٹیم ہی ٹھکانے لگ چکی تھی
اورجہاں جہاں وہ نور لانور اپنی کرنیں ڈالتا ہے
فائل میں مواد کو فارمیٹ کے مطابق حروف تہجی کے لحاظ سے تحریر کر رکھا ہے۔
میں تو بس اس کے بڑھاپے سے آگاہ کر رہا تھا۔
اسی سے دعا کرنی چاہئیے اور اسی کو حقیقی مستعان سمجھنا چاہئیے۔
کچھ دیر کے بعد میں اور میرا دوست اٹھ کر واپس اپنی جگہ چلے آئے ، جہاں بوتل اس کی منتظر تھی۔
ایک لکھنے والے کی ایس این رائیٹر جوزم اداری ہوتی ہے
سفارتکار کا کہنا تھا کہ بظاہر ایران ہزاروں جدید سنٹی فیوج کی تنصیب کرنے لگا ہے۔
نیوزی لینڈ کا سکور اپنی پہلی اننگ میں ۲۶ اوورز میں ۲ وکٹوں کے نقصان پر ۸۱رنز اور مت خیال کرنا کہ یہ ظالم لوگ جو عمل کر رہے ہیں
اتنی مبارکباد حاصل کرنے کے بعد نعمان آپ کا فرض بنتا ہے کہ وکی پیڈیا پر لینکس کا مضمون مکمل کرو۔
پھر اللہ اکبرکہے اور اپنے سر اٹھا کر بالکل سیدھا ہو کر بیٹھ جائے یہ وہ جگہ ہے
ایک اور باب میں نے میل کر دیا ہے،
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈال دیں اور مکس کر دیں افغان حکام کے مطابق ان دونوں حملہ آوروں کو افغان سکیورٹی فورسز نے ہلاک کر دیا ہے۔
کل رات خواب میں حیدر آباد کی سیر کر رہا تھا،
شانزہ خوشی رارات بھھیی بہے جائے گی اور ہو گااپھراجیا لیا
میں نے بہت محنت سے اتنی لمبی تفصیل لکھی تھی
کسی کوٹھڑی کا اندھیرا اور اس کے اندر موجود مچھر بڑے بڑوں کو ہی جڑہ بنا دیتے ہیں۔
بستو اسی بات پر ہم نے ابھی سے رمضان کے روزوں کی نیت کر لی ثواب تو مل جائے گا
خداواند نے کہا اے موسی دیکھ یہ جگہ میرے پاس ہے تو اس چٹان پر کھڑارہ اور مگر جنت کے حصول کے لیئے کسی کو مارکے ہی جنت کو حاصل کرنے کو ترجیح دی جاتی ہے۔
خیر مبارک اور اب زیادہ محنت سے کام کرنا ہو گاہم سب کو۔
عمران ،سعداللہ شاہ کا بہت ساکلام آپ نے پوسٹ کر دیا ہے۔
گذشتہ جمعے ان سے سرسری ملاقات ہوئی تھی مگر بس اتنی کہ بامشکل سلام دعا ہو سکی۔
اور اس کو اگر ابھی سے روکانہ گیا تو اس کے برے اثرات دور تک ہمارا تعاقب کریں گے۔
نیپکن سے ہاتھ پوچھتے ہوئے حسین نے گلاسپلٹ کر ٹیبل کر رکھ دیا۔
آپ نے نبیل کی تعریف کر دی اور اسی کے تدارک کے لیئے ہم ایک نئی پالیسی یا حکمت عملی مرتب کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
اس شخص کا نام یاد رکھنا چاہیے۔
جو ہوا کے رخ پہ کھلے ہوئے ہیں
اور میں آپ اور ہم سب بجا ئے ایک پاکستانی کے کسی دوسری شہریتوں سے اپنا تعارف کروا رہے ہوتے۔
یہ نیت نہ ہو تو اچھا عمل دنیا کے لحاظ سے اچھا نظر آتے ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہتا ہے
خام ی، کمی ضرور ہوگی مگر میں تو خوبصورتی اور روشنی پر نظر رکھتا ہوں۔
تھوڑی سی وضاحت کر لیں تو شائد سمجھ آجائے کہ سوال کیا ہے۔
حالانکہ دہشت گردی کے خلاف موجود جنگ میں سب ہی اس کا شکار ہوئے ہیں
اس کے کناروں پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندر بنے ہوئے ہیں۔
دل مٹھی میں لینا کسی کو قابو کرنا ،گرویدہ کر لینا معرکئہ بیلی گارو میں مجاہدین کی قیادت کو نک رہا تھا
جبکہ سبز چائے میں ۷۰ درجے سیلسیئس تک گرم پانی ڈالنا ہوتا ہے۔
بس حوصلہ افزائی کرتے رہیں اپنی سی کوشش کرتا رہتا ہوں۔
لیکن آپ نے وتو ابھی تک محفل پہترکین ہی نہیں پیش کی ہندوستان کی سپریم کورٹ انصاف والے فیصلے کرتی ہے اور ہمیں امید ہے کہ انصاف ہو گا۔
تخلیق کا پر اسرار عمل ہی آرچ ٹائپس کے سرچشمے سے باطنی رشتہ قائم کر کے ان ہیںمتحرک کرتا ہے۔
شکر یہ زیک، یہ ایک بیحد دلگداز اور دلکش گیت ہے لیکن آپ اسے پوسٹ کریں گے۔
ماضی کی یاد ایک کسک بن کر ان کی شاعری کے بڑے حصے پر چھائی ہوئی ہے۔
اس ساری گفتگو میں صرف امام اہلسنت احمد رضا خان صاحب پر لگائے ہوئے الزام پر ہی بات کرنا چاہوں گا۔
لڑیاں از تعبیر اکتوبر ۵۲۰۰ ۹۹ جو ابات زیر زمرہ تصاویر تو پھر ان سے ہی پوچھ لیا جائے کہ آج کل کن مصروفیات میں وقت صرف کر رہے ہیں۔
ظالم دیو میرے طوطے کو ڈھونڈتا ہوا مجھے تک آن پہنچا ہے لیکن طوط اب حفاظت ہے۔
میں نے نسبتا آسان راستہ اختیار کر لیا۔
بجلی کی طرح کون سی چیز گزرتی ہے
وفاقی وزیر داخلہ نے کہا کہ موٹر سائیکلیں اور غیر قانونی س میں خطرناک ترین ہتھیار بن چکے ہیں۔
حکومت سندھ نے اس بیماری سے نمٹنے کے لیے اس مالی سال میں اسی کڑوڑ روپے رکھے ہیں۔
آج کے بعد آپ نے مجھے نہیں بولنا فون کرنے کو۔
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھا ناشتہ ایک اچھا دن بناتا ہے۔
تہمینہ خوفزدہ نگاہوں سے ادھر ادھر دیکھتی ہوئی داخل ہوتی ہے
مجرم اس بھگدڑ کا فائدہ اٹھاتے ہوئے فرار ہو رہے تھے۔
انہوں نے اپنے علماء اور درویشوں کو اللہ کے سوا اپنا رب بنا لیا ہے۔
غلطی کا ادراک ہو گیا تو مزید بوکھلاہٹ میں گویا ہوئے اس لاپرواہ رویے پروصیکو کا فی غصہ آیا لیکن وہ ضبط کر گیا۔
اور ایک اور اہم سوال پاکستان کے عوام کو دہشت گردی اور جہاد میں کس طرح فرق کرنا چاہئیے؟
بھرم کے لیئے ایسے ہی کان سے لگا کر باتیں شروع کر دیں۔
میں اگر کسی کو پناگرام بھیجتا تو وہ جانور لے کر تب پہنچتا جب دن کی روشنی ختم ہو چلی ہوتی۔
وہ شائد اس آدمی کو جانتے بھی نہ ہوں اور ازراہ ہمدردی ہی قربانی کا بکرا بن گئے ہوں۔
عامر لیاقت کی جگہ طاہر القادری کو لے لیں بہت زبردست اور ڈھیٹ چیز بن جائے گی
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
اس علاقے کے مرکز کو شیر نے اپنی سرگرمیوں کا محور بنایا ہوا تھا۔
نا اس لیے پوچھ رہا ہوں
امریکی الینائے یونیورسٹی نے دریافت کیا ہے کہ شہد طاقت ورضدت ک سیدیما دے رکھتا ہے۔
فی الحال تو میں ہی استقبال کر دیتا ہوں،
جی صبر سے ہی کام لیتے ہیں،
سوچ رہی ہوں
وہ میدانوں اور چراگاہوں پر سے اڑتی ہوئی چلی جا رہی تھی۔
اب تو یہی سوچ رہا ہوں کہ آگے آگے دیکھیے ہوتا ہے
انھیں صبر سے کام لینا ہو گا۔
امریکہ کا فی عرصے سے کوشش کر رہا ہے کہ طالبان کے ساتھ اس خلیجی ریاست میں مذاکرات شروع کیے جائیں۔
سیدھا آنکھ کی پتلی کا نشانہ لے کر آنکھ پھوڑ دیتے تھے۔
میرے گہرے غور و فکر کے بعد بالاخر کسی کو افلاطون بن کر محفل میں آنے کی خواہش ہو ہی گئی۔
نقل مکانی کیے ہوئے کھلاڑیوں نے جرمن فٹبال میں نئی زندگی پھونکی ہے۔
یوسف ۲ نے اردو سوفٹ ویر سپورٹ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۱۲۰۱۱ پولیس اور میڈیا کو ان لوگوں کی عزت نفس کا بہت خیال ہوتا ہے
امید ہے کہ پاکستانی جولائی ۳سے پہلے قانونی تحفظ حاصل کر لیں گے۔
اسد قریشی صاحب بہت شکر یہ کہ آپ نے وقت نکال کر اظہار خیال فرمایا۔
تم نے ٹیگ جو کسی اور کو کر دیا ہے کہ عزیز امین کی بجا ئے کسی عزیز کو کر دیا ہے۔
اعجاز انکل آفس ۲۰۰۷ پر تو میں خود استعمال کر رہا ہوں
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
دوسری جانب قابیل ناقص اور ردی قسم کا اناج لے کر آیا۔
مرد طویل المدتی متعہ کر کے دوسری عورتوں کو تقریبا سرعام راکھی رکھتے ہیں۔
اورچند خوش نصیب ایسے ہوتے ہیںجن میں دونوں کے پاس ربر ہوتا ہے
بارش کے قطرے آسمان کی بلندی سے زمین کی پستی میں مسلسل برس رہے تھے۔
سعد پبلی کیشنز فرسٹ فلور، میاں مارکیٹ ،اردو بازار لاہور فون ۷۱ ۲۲۹۴۳ زندگی کو آسان رکھنے کے لئے نظام بھی فول پروف ہونا چاہئے۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
یاسر اقبال مجید اختر ایمان فاطمہ ارشد قریشی طلعت زہرا اقبال آزاد میں تکا لگاتا ہوں
وزیراعظم نے کہا کہ وزارت ماحولیات شجرکاری مہم پر خصوصی توجہ دے رہی ہے۔
ان کے مطابق ان ہیںپانی میں تیرتے ہوئے لکڑی اور کانٹے لگنے سے زخم آئے ہیں۔
لفظ خسک پر حاشیہ لکھتے ہوئے یہ مصرع بھی مرزا صاحب کے قلم سے نکل گیا ہے۔
میری بات سمجھنے کے لیے آسان ترین مثال یہ ہے کہ جو فی البدیہہ نظمیں ،غز لیں یہاں پوسٹ کرتا ہوں۔
کبھی یہاں بھابھی کیساتھ آنا ہو تو دونوں کے درمیان پھر مقابلہ کرواتے ہیں۔
سورہ بقرۃ میں صفا و مروہ کی پہاڑیوں کو اللہ رب العزت نے اپنی نشانیاں قرار دیتے ہوئے فرمایا اللہ تعالی اپنے حبیب کے صدقے آپ کی ہمشیرہ کو صحت کاملہ عاجلہ عطا فرمائے آمین۔
تم دیکھو گے کہ وہ دین کے دائرے کے اندر رہ کر بھی فلسفیوں کی طرح فکر و استدلال کے زیر اثر رہتے ہیں۔
اب ہم انسانی معاشرے کی ترکیب کا جائزہ لیتے ہیں
عثمان رضا نے انفارمیشن ٹیکنالوجی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اگست ۱۹ ۲۰۰۹رئیل والی شپ یعنی پانی والی شپ کے لیے تو آپ کو کراچی آنا پڑے گا
اینکر بہت شکر یہ جناب اپنی گوناگوں مصروفیت سے وقت نکلنے کا۔
قرآن نے طلاق دینے کا جو طریقہ بتایا ہے
بس نام سنتا رہا ہوں کہ تقطیع بھی کوئی چیز ہوتی ہے۔
پھر بتاؤ اگر ان الفاظ کا لفظی ترجمہ کیا جائے تو ان فقرات کے کیا معنی بنتے ہیں
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہیں
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کر سکیں اس بارے میں لڑیاں از شاکر القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرہ لکھنے پڑھنے میں مدد جہاں تک بات کہ کے استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
میں کچھ مواد جمع کیے ہیں
شاید لیکن میں نے اقتباس میں سے لنک اٹھا کر دیکھ لی ہے۔
بعد میں مجھے پتہ چلا کہ سارے خالی تھے
۲ کھولیں اور اپنا اکاونٹ بنا لیں گھبرائیں نہیں تین لائنز کا فارم ہے
شریف انسان کو بلاوجہ نامعقول باتوں سے تکلیف ہوتی ہے۔
جب کوئی پوسٹ اپروو کرنی ہو یا کچھ رپورٹ ہوا دیکھنا ہو۔
ماہانہ میٹنگ بہترہے کیونکہ پتہ چل جائے اور ہم آہنگی برقراررہے۔
عمرو نے اہل مصر کو اپنے عقائد پر چلنے کی آزادی دے رکھی تھی۔
میں تو چچا جیکا اور فاطمہ کا پوچھ رہی تھی
ہم چاہتے ہیں کہ گلگت اور بلتستان کی عوام کو حقوق دیے جائیں لیکن کشمیر کی قیمت پر نہیں۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سی ای سی باتیں اسی ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
مسلم لیگ ن اور تحریک انصاف نے بھی اس ہڑتال کی حمایت کا اعلان کر رکھا ہے۔
جرمن وزیر خارجہ گیڈو ویسٹرویل برلن میں امریکی سفیر جان ایمرسن سے ملاقات کریں گے۔
اس بابے نے کہا کہ میں پانچ سو روپیہ لوں گا اور باقاعدہ اسے شاگردی اختیار کرنی پڑے گی۔
قیصرانی بھائی ذرا خیال سے ،ا بھی آپ کی شادی ہونی ہے،
اللہ آپ سب کی دعائیں قبول کرے اور آپ محفلین کو سدا خوش و خرم رکھے آمین۔
خود ہمارا دین بھی یہ کہتا ہے کہ جیسے لوگ ہوتے ہیں
ماضی ایک رومان بن کر ان کی طبیعت میں رچ بس جاتا ہے۔
ملک بھر میں کسی کو خیال نہ تھا کہ اتوار چھٹی کا دن ہوتا ہے۔
آپ سے یہ بھی درخواست ہے کہ وکی کے حوالے سے آپ اپنی تحریر کو مکمل شکل دے دیجئے۔
تو میں چاہ رہا تھا کہ اس کو استری کر کے پھر پہنوں تو خوش دلی کے ساتھ اس کو استری کر رہا تھا۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
خیر اس کے گلے پڑ جائے گا۔
میں نے جو ربط دیا ہے
اور ہمارا مذاق اڑا رہے ہیں کہ کیا یہی تعلیمات تھیں
مجھ پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری سمجھ میں نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کی صورت میں تھریڈ سے مراد کنکشن ہو گا۔
قدوسی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۲۰۲ ۰۰۹ اب جب بھی اس کو فرصت ملے گی
توفیق کیسے ہوتی، آنکھوں پر پردے پڑ چکے تھے
پاکنس تعلیق کے سورس کے حوالے سے انتظامیہ فیصلہ کرے گی
اگر نوٹ پیڈ پر محفوظ کریںگیتوسیو کرتے ہوئے والے آپشن میںیونیکوڈکو سیلیکٹ کر دیں مختلف مصنفین کی تصانیف پڑھنے کے اثرات لکھنے پرضرور اثر انداز ہوتے ہو ں گے۔
آگ لینے آئے تو پیغمبری دے دی یا ایک نوعمر بچے کو گھوڑے پہ بٹھا کے سکندری دے دی
مشرق میں بحر اٹلانٹک سے لے کر مغرب میں بحر پی سیفک تک کینیڈا پھیلا ہوا ہے۔
مگر اس عرصہ میں وہ نظم کے نئے پیکروں کو تلاش کرنے میں سرگرداں نظر آتے ہیں۔
میں سوچ رہا ہوں
اسکین صفحہ نمبر ۹۴ کتاب ص ۲۲۴ ۲۲۵ ٹائپنگ مکمل از عائشہ عزیز۱ تبصرہ برائے تحریر پاکستانی کھلاڑیوں پر الزامات ثابت ہوئے تو کیا ٹیسٹ کے نتائج پر اثر پڑے گا
عورتوں میں تحقیق کرنے کا شوق تقریب آ۹۹ فیصد ہوتا ہے۔
آگ لینے آئے تو پیغمبری دے دی یا ایک نوعمر بچے کو گھوڑے پہ بٹھا کے سکندری دے دی
کی اپنی کتاب ہندی ادب کی تاریخ میں یہی بات اور زور دے کر کہتے ہیں۔
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
تقریبا ایک سال قبل مجھے ایک سیلولر کمپنی کی طرف سے ان کے پرموشنل ایس ایم ایس وصول ہوتے تھے۔
ادھر آج سکما اور کوٹا میں مقامی لوگوں نے شٹر ڈاؤن کی کال دی ہے اور لوگ مظاہرے کر رہے ہیں۔
اب پتہ چلا سوری جناب اگر میں نے آپی کہا تو پھر آپ ناراض ہو جائیں گیں ارے نہیں بیٹا ہم اولڈ ہیں
مجاز غزل اذن خرام لیتے ہوئے آسماں سے ہم اسرار الحق مجازت بھی گانے کا ذکر کیا تو پھر گبھراہٹ اور شرماناکس لئے۔
تمہارا کوئی پتہ بھی نہیں کہیں کی جگہ بنانے بیٹھ جاؤ۔
ٹرانسم ٹرابری سور سے جو اب کا انتظار کرتا ہے
واہ جیوا ہوا ہوا ہوا ہوا ہم حب بھائی خود تو جیسے گدڑ گدڑ بھاگے ہیں
بہت سارا شکر یہ آپ کی دعاؤں کے لئے اور ایک بات آپ بہت اچھا اور بہت زیادہ کام کر رہی ہیں۔
وہ شائد اس آدمی کو جانتے بھی نہ ہوں اور ازراہ ہمدردی ہی قربانی کا بکرا بن گئے ہوں۔
دونوں بظاہر سرد مہر دکھائی دیتے ہیں لیکن باطن گرم جوش ہوتے ہیں۔
لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ دنیا بھر میں لوگ ووٹ دینا چھوڑ دیں۔
کوئی مہاجر بنا ہے اور کوئی حق پرست ہونے کا دعوی کرتا ہے
میں نے تو سستی کے مارے اتنی مشکل سے چند تحریریں کیں تھیں۔
لڑیاں از نوید صادق دسمبر ۳۰ ۲۰۰۹ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری شائی کا دہشت زدہ ہو کر چلایا اور وہیں غش کھا کر گر پڑا۔
مجھے بھی ظہیر بھائی نے بلایاتھا پر میں نے انھے فون کر کے معذرت کر لی اور فون پر ہی مبارکباد دے دی یہ سب کچھ محض حدیث کی روایات ہی سے دنیا کو معلوم ہوا ہے۔
ورڈ پریس اردو استعمال کرنے والوں کے لیے ایک بہت اچھی سہولت ہو گئی ہے۔
آپ نے جو مشورہ تحریر بعنوان تحفہ پر دیا اس کیلئے شکر گذار ہوں
موویز بھی کرائے پر لے سکوں گا اور پتہ نہیں کیا کیا۔
یہیں ایک پر انی کٹ یاتھی جس میں سانپ اور بچھوؤں نے اپنا مسکن بنایا ہوا تھا۔
ڈینیل کی تاریخ شمولیت پر غور کریں تو معلوم ہو گا کہ وہ کئی سال قبل فورم پر رجسٹر کر چکے ہیں۔
اے این پی سے ذمہ داری کی توقع رکھنا عبث ہے
بندے کو یہ جان لینا چاہیے کہ اللہ تعالی کو اس کی مخلوقات میں جو کچھ ہونے والا ہے
اگرالک ھنگری کا آغاز ہو چکا ہے تو پھر اسی کو ہم مل کر پہلے ختم کر لیتے ہیں۔
جہاں کوئی نئی پسند آئی تو ایک کو طلاق دے کر پھر سے چار پوری کر لیتے تھے۔
میں ذرا آفس نکلتا ہوں
بابر کے مرنے کے بعد اس کے بیٹے ہمایوں نے سوات بزور شمشیر فتح کرنا چاہا لیکن کامیاب نہ ہو سکا۔
اپنا نمبر ذپ کر دیں میں یاد کروا دوں گا
لیکن اسے یہ گوارا نہیں ہوتا کہ چند آنے خرچ کر کے آرام سے اور وقت پر اپنا کاروبار انجام دے سوری یا رتم کو اگر میری بات بری لگی ہو تو ایک دفعہ پھر میں معافی چاہتا ہوں۔
کون سے ایسے اسباب اختیار کیے جائے کہ اسپیکر خاکی کو صبر کی دنیا کی روشناس کرایا جائے۔
پپو بھائی لگتا ہے
اتنے میں کامران اپنے ابو اور چچا راحیل کے ساتھ آگیا اسی لئے جب کوئی کام ہو جاتاہے تو یہ خیال کیا جاتا ہے۔
فاروقی نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۳۲ ۰۰۸ ان چاروں ادوار میں رفتہ رفتہ زمین اس قابل ہوتی چلی گئی کہ اس پر اعلی مخلوقات زندگی بسر کر سکیں۔
یہ نرسیں باقاعدہ اس میں تربیت یافتہ ہوتی ہیںجنہیں کہا جاتا ہے۔
پتہ نہیں بس نیندا چاٹ ہو گئی اور تب آئی جب موذن نے فجر کی ا ذان شروع کر دی۔
اس ساری گفتگو میں صرف امام اہلسنت احمد رضا خان صاحب پر لگائے ہوئے الزام پر ہی بات کرنا چاہوں گا۔
شاید اس کی یہ وجہ ہو کہ میں نے اور کو کور کرنا سیکھ لیا تھا
یعنی اب تک ویسا ہی پایا جیسا پہلا تاثر تھا یا اب خیالات بدل چکے ہیں
میں نے زرہ کہا ہے
بھارت میں سبھی سیاسی جماعتیں مسلمانوں کو ووٹ بینک کے طور پر استعمال کرتی رہی ہیں۔
۳۰ کے مجموعی اس کور پر یونس خان ۱۲ اس کور بنا کر پویلن واپس۔
ایک عورت سڑک پار کر رہی تھی کہ ایک تیز رفتار گاڑی اس کی طرف بڑھی۔
اوریہ نتیجہ سامنے آتاہے ترجمہ اور جو شخص مریض ہو یاسفر میں ہو تو دوسرے دنوں کی گنتی میں پوری کرلے۔
شرم تو آنی جانی چیز والا معاملہ ہو جاتا ہے۔
کیا معلوم ہر لڑکی کو بہن کہہ کر اپنی شرافت کا مظاہرہ کرنا چاہتا ہو۔
لاالہ الااللہ کا جب وہ قیامت کے دن آئے گا
ٹیکس، جس کو آپ چاہے زکواۃ کہیں ،صدقات کہیں یا کوئی بھی دوسرا نام دے دیں۔
بعد میں اسی طرح کا مضمون شایع کیا کریں تو کوئی بات ہو گی۔
کاپی پیسٹ دوبار ہو گئی تھی
وقت تو نکالنا پڑتا ہے لیکن وقت ہمیں مصروفیات سے نکلنے دے توت بنا بہت کم بولنا اور زیادہ بولنا دونوں قابل قبول نہیں ہوتا۔
شکر یہ جناب اتنی تعریف کا مجھے جو سردی لگ رہی تھی
یہ آپ کے ٹائپ کرتے ہی ہر اسٹروک کو ان کرپٹ کرنا شروع کر دیتا ہے۔
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہو وہ معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلیاں کر لیجئے۔
کچھ تعریف شعریف بھی کر دیا کرو بھی اجی، جب دیکھو آستینیں چڑھائے چڑھائی کر دیتے ہو پاکستان کے مدارس میں یقینا دہشت گردی کی تعلیم نہیں دی جاتی۔
وہ میدانوں اور چراگاہوں پر سے اڑتی ہوئی چلی جا رہی تھی۔
اب پنجاب نیں بھی بڑی فیشنیسی ہو گئی ہیں
اورسب ٹینشن ختم ہو جاتی ہے۔
جبکہ سبز چائے میں ۷۰ درجے سیلسیئس تک گرم پانی ڈالنا ہوتا ہے۔
دوسرے جانوروں کی تائید سے شہ پا کر اس نے کہنا شروع کیا۔
اگر مجھے اس ملک کا بااختیار وزیراعظم بنا دیا جائے تو میں فوری طور پر یہ اقدامات کروں ثانیہ مرزا کی منگنی کے بعد لوگوں کا جوش و خروش کم کیوں ہو گیا ہے
بھئی اب میں مزدور پیشہ ہو گیا ہوںتو اس وقت میں خیانت کرنے کو دل نہیں چاہتا۔
اس صورت میں مجھے اس سکرپٹ میں کچھ تبدیلی کرنی پڑے گی۔
کہنے لگے بشارت میاں ،ایک مدت سے آپ کی تنخواہ چڑھی ہوئی ہے۔
کیا اللہ ہمیں کائنات دیکھانا چاہ رہا ہے یا اس میں کوئی اور راز پوشیدہ ہے
دفتر سے جب فرصت ہو میں سرکاری کھاتے میں کال کر لیتے ہیں۔
اللہ آپ کے دل کی مراد اپنی رحمت و برکت کے طفیل جلد پوری کرے آمین شعرت جھلب کی صفت لال بدخشاں سوں کہوں گا
اڑ کر کامٹی آ جاؤں اور شاطر حکیمی صاحب کے پاس بیٹھ کر اچھے شعر سنوں۔
پیپلز پارٹی کے سابق رہنماء نبیل گبول نے متحدہ قومی موومنٹ میں شمولیت کا اعلان کر دیا۔
سب سے پہلے ہم وکی کے صفحہ اول پر جا کر درجہ بندیاں پر کلک کریں گے۔
صرف ایک ہی سوال ایسا ہے کہ مجھے پیار کرنا بھلا دے مجھ سے شادی کروگے ظفری کہہ رہے تھے کہ مجھے چار چھٹیاں ہیں،
یعنی نظم۱ تبصرہ برائے تحریر محسن خان کی عدم موجودگی میں محمد الیاس چیف سلیکٹر مقرر بجا ئے اس کے کہ سب سے زیادہ خفا ہونے والا رکن کے بجا ئے پچھلے پانچ روز کے دوران پولیس اور مشتعل نوجو انوں کے درمیان مسلسل تصادم ہوتے رہے۔
ارے بھائی آپ تو ان دنوں کی بات کر رہے ہیں
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دینی چاہیے۔
بہت خوب جناب ،اللہ آپ کو کامیاب کرے اور ہم کو مستفیض میں یہاں یہ بھی عرض کرنا چاہتا تھا کہ فی الوقت اردو جملہ کی کوئی ٹیسٹ انسٹالیشن موجود نہیں ہے۔
گویا مودی کی سیاست کا محور نفرت ہے جو ان کی ہر تقریر، ہر بیان میں نظر آتی ہے۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
اعداد کو دانستہ اور کا فی گفت شنید کے بعد یوں ہی رکھنے کا فیصلہ لیا گیا جیسا ہے۔
دیکھنے والے یا کھیلنے والے استاد محترم کا شکر گزار ہوں
یہ رعب شبسبدھرے کا دھرا رہ جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکتا ہے کہ اور بھی لفظ ہوں لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
اگر آپ نے مجھ پر ذاتی حملہ کرنے ہیںتو اس کے لئے ایک دھاگہ الگ سے کھول لیجئے۔
میں نے کہا تھا
بلال اعظم بھائی بابا جانی نشاندہی کر چکے ہیں
زبردستی بھلا کس بات کی ،تمان کی ماما کو بتاؤ تو سہی وہ خود تمہیں بلا لیں گی۔
خام ی، کمی ضرور ہوگی مگر میں تو خوبصورتی اور روشنی پر نظر رکھتا ہوں۔
ان کی آمد کے ساتھ ہنگامے اور ان کے جاتے ہی فرو ہو گئے۔
اس طرح جو چیز ڈاؤن لوڈ کرنی ہو اس کا لنک کر لیتے ہیں
یہ میرے خیال میں بہتر ہو گاکیونکہ اپنی پسندیدہ کتاب کو لوگ زیادہ رغبت سے ٹائپ کریں گے۔
انہوں نے اپنے علماء اور درویشوں کو اللہ کے سوا اپنا رب بنا لیا ہے۔
اورہاں اپنی بٹیارانی کا خیال رکھیں ،ہماری طرف سے پیار۔
فوری طور پر دو مصرعے یاد آئے ہیں
عارف کریم کو ایک چھوٹا والٹ دلا دیا جائے باقی اسامہ بھائی برامت منائیے گا
۲ اوورز میں سری لنکا کے ۱۶ رنز اور جے سوریا آؤٹ ۱۰ بنا کر اب زرد آلو کو کا پی کر کے گوگل سرچ انجن میں پیسٹ کیا تو رزلٹ دیکھیں والے شائید چند ایک الفاظ اپنی جگہ چھوڑتے ہیں،
کیا اس حوالے سے آپ نے باقاعدہ کچھ سوچا ہے یا سوچ رہے ہیں کہ کس طرح سے کریں گے
میں سوچ رہا ہوں
شمیل کا ایک اور کارنامہ یہ ہے کہ یہ ہمیشہ کوئی نہ کوئی کارنامہ سرانجام دے کر ہی اطلاع کرتے ہیں۔
نیرنگ خیال نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۸۲ ۰۱۳یہ میں بھی کیا ہوں کہ عاشقی سے ہو سکی تہذیب کر رہا ہوں
مجھے تو اس تحقیق میں کوئی ای سی بات نظر نہیں آتی جو خدا کے وجود سے ان کار کی طرف اشارہ کرتی ہو۔
ڈرائیں توناں نا، وہ تو جب آنکھ کھلے گی،
آپ لوگوں میں ذراہمیں بھی تو بتائیں آرمینیا کے زیر قبضہ علاقوں کے گورنر ملک بدری کی حالت میں اپنے فرائض سر انجام دے رہیں۔
اسی تھریڈکی پوسٹ نمبر ۲۴ میں ثبوت دیا جا چکا ہے۔
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو اس تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں تم کو دے سکتی ہوں۔
کیا آپ ہی روزانہ یہ کام کر جاتے تھے۔
اتنی صدیاں بیت گئی ہیں اور ابھی تک کئی سو سال پر انے قصے کہ انیاں ہی نہیں ختم ہو رہی ہے۔
کھلنے والی ونڈوز میں سے پر جائیں اور یہاں موجود چیکس میں سے والے چیک کو ختم کر دیں۔
کیوں کہ میرا مشاہد ہے کہ اب بھی لوگوں کے دل وں بہتری کی امنگ کچھ نقادان ہیںمضامی ن،کچھ انشائیہ نما مضامین اور قحط الرجال کو شخصی خاکے قرار دیتے ہیں۔
آپ نے مقام نئی دہلی لکھاھے کی اس چمچ آپ انڈیا سے ھیں دل کرتا ہے
باقی بات یہ ہے کہ میں اس کو عربی بمعہ ترجمہ لکھنا چاہتا ہوں۔
آخر میں صدر بش کے اسٹیٹ آف یونین سے آخری خطاب سے ایک اقت تب اس آپ ویڈیو لگا رہی ہیں اور ہم اب تک تصوریں نہیں لگا پا رہے ہیں
جزاک اللہ ،آسان اسلوب میں آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کر دی شکر یہ ایک شادی شدہ مرد ہونے اور سی آئی اے جیسی ایجنسی کا سربراہ ہونے کے ناطے یہ قدم ناقابل قبول ہے۔
آپ نے بھی کیا پیٹرول مہنگا ہونے کے غم میں لفظوں کی ہڑتال کر دی ہے
یہاں پہلی بار میرے پیارے ڈرائیور نے پوچھا کہ کیا فور وھیل گئیر لگا دوں؟
اس کی بحر میں فاعل اتن کے کچھ ارکان کے بعد فاعلن پر مصرع ختم ہوتا ہے۔
تب تک برسوں پر انی اس نظم کے عکس میں آپ آج کے وزیرستان اور دیگر علاقوں کی تصویر دیکھ کر گذارہ کیجئے
تو حق جہاں سے ملے ، جی سے ملے اسے قبول فرمائیں بلکہ ۳ دفعہ قبول فرمائیں پھر دوسری طرف یہ پتہ چلتا ہے کہ چند ارب سال بعد اینڈرومیڈا اور ملکی وے ایک دوسرے سے ٹکرا جائیں گی
پر اٹھے کے ساتھ اگر گوشت ہو جائے اور وہ بھی بھنا ہوا تو کیا ہی بات ہے۔
انھوں نے برطانوی خبر رساں ایجینسی رائٹرز کو بتایا ہم نے قدافی کو ایک پر امن پیشکش دی تھی۔
مراسلے ۵ ۱۱ محصول درجہ بندیاں ۵۲۱۷۱۰ نمبرات۴۳ اس کا مطلب باجو آپی بھی نہیں سمجھی چلو پھر تو اور مزہ آئے گاجو بھی یہ کہتا ہے کہ فلاں پانچ روپے دے رہا ہے یا چار بندوقیں دے رہا ہے
ایک کام تو اوبن ٹولینکس اپریٹنگ سسٹم کا اردو ترجمہ کرنا ہے
ایک دوسرا ترجمہ پڑھ رہا تھا کہ پڑھتے پڑھتے موڈ سخت خراب ہو گیا۔
اس لئے میں بھی چپ کر کے بیٹھ گیا اور مذید بات نہیں کی میں نے یا تو اسے باندھ کے رکھوور نہ زہر دے کر قصہ پاک کرو۔
اور ان کا کہنا یہی ہے کہ کہ اچھا شعر کبھی کہیں ہی نصیب ہوتا ہے
اس لیے دیکھنے پر زور دیا جائے حضور کچھ سفارت کاروں کا تو کہنا ہے کہ اس کام کی تکمیل میں کئی نسلیں صرف ہو سکتی ہیں۔
اس پر وہ کھڑے ہو کر ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگے۔
تین سال سے انٹرنس کے امتحان میں اس پر برابر سوال آ رہے ہیں۔
جی ہاں جنگ جیت لی گئی یا ہار دی گئی، دوستی کی کلازوال داستان ہمیشہ مثال بن کر رہ گئی۔
ہم بخیر ہین اور اب آفس جانے کی سوچ رہے ہیں
اتنے گاہک کھا چکے ہیں اور یہاں ایک شوارما کا مسئلہ بنا ہوا ہے
لیکن کافروں پر فرمان عذاب ثابت ہو چکا ہو گا اگر یہ ترجمہ مکمل نہ ہوا تو میں ورژن ۲۱۲ کا ترجمہ ہی استعمال کر لوں گا۔
اچھا تو تیاری کے بعد دسترخوان کی ہی تصویر بنا لیجئے گا
یوں ہاشم جیسے بلے باز کو چار مواقع دینے کے بعد انگلستان کی امیدیں تو ویسے ہی ختم ہو گئی تھیں۔
بڑھ یا قاضی جی میں بادشاہ کے حکم کے خلاف فریاد لے کر آئی ہوں۔
اورچاند چرڈ پر تیرتا ہوا اس کی بالکونی کے بالکل اوپر پہنچ گیا۔
ان کے تمام دانت ہموار ہوتے ہیں۔
دوسرے نمبر پر ایک اور راوی احمد بن ابراہیم کو ضعیف قرار دیا گیا ہے،
میں نیچے لنک دے رہا ہوں
فلیش سیکھنے کے دوران کوئی بھی مشکل درپیش آئے تو فلیش ہیلپ لائن پر اپنے سوالات پوسٹ کر سکتے ہیں
ویسے کمال ہے کہ آدم کا بیٹا بھی الف سے شروع ہو کر الف پر ختم ہو رہا ہے۔
کچھ نے کہا کہ کتاب پر پابندی لگنی چاھیئے ،جلا دینا چاھیئے ، اور قتل کے فتوے پر عمل ہونا چاھئیے۔
ٹورنامنٹ کے لیے بھارت نے اپنی ٹیم کا اعلان کر دیا ہے
بس نام سنتا رہا ہوں کہ تقطیع بھی کوئی چیز ہوتی ہے۔
رمضان کے اختتام پر میں دفتر میں مٹھائ کا ڈبہ لے کر آیا اور ہم نے اکٹھے عید منائ۔
یہی بات جب انسان سے پوچھی گئی تو اس نے اسے قبول کر لیا۔
بہت افسوس ہوا سن کر تحریر سے ہی اندازہ ہو جاتا ہے کہ مرحومہ کا مطالعہ بہت وسیع تھا
۳ اور جب ان ہیںخود ناپ کر یا تول کر دیتے ہیںتو گھٹا کر دیتے ہیں
اور دوسری طرف کہتے ہیں
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورت حال بن گئی ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
میرا خیال ہے کہ بنگلہ دیش اور برمودا کے میچ کے بعد فیصلہ ہو گا
پھر پروف ریڈنگ اور سب سے آخر پہ فارمیٹنگ کا کام کرتا ہوں۔
وہ تو اللہ کا شکر ہے کہ میں نے کم مچھلی کا آرڈر دیا ور نہ وہ حضرت تو ایک کلو منگوا رہے تھے۔
مقررہ وقت تک میچ چار چار گول سے برابر ہو گیا جس کے بعد دونوں ٹیموں کو اضافی وقت دیا گیا۔
شعیب بھائی سافٹ وئیر ڈے کا حق ادا ہو گیا۔
نہ جی میں تو روز آتی ہوں
درویش بھائی تو ایسا لگتا ہے کہ ان کی شادی ہو گئی ہے۔
جتنا جتنا ابلاغ دین ہو گااتنا اتنا تصوردین واضح ہوتا جائیگا۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا تمہارے حق میں بہت بہتر ہے۔
مذاق میں ہو یا سنجید ہ، جو بھی بات کرے گا
لب بام جناب الفعین نونغنہ زائد کی نشاندہی کر چکے ،تدوین بھی ہو چکی۔
مبارک ہوعینی ،جی تیرہو اور اسی طرح نئی نئی منزلیں سر کرتی رہو۔
جس کی وجہ سے معنی سمجھنے میں میں آپ کو دشواری ہو سکتی ہے یا شاید شاعر کی بات صحیح سمجھ نہ آئے۔
ورنہ بے تکی اور اور اوٹ پٹانگ باتیں دیکھ کر محفل کے پہلے ہی صفحے سے واپسی ہو رہی تھی۔
لڑیاں از محمد وارث جولائی ۱۲۰۱۱ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا ان ہیںایک زمرے میں پابندی کا سامنا کرنا پڑے تو دوسری جگہ پہنچ کر فساد شروع کر دیتے ہیں۔
گویا لوگ خوب سمجھتے ہیں لیکن قصدا بھولے بن جاتے ہیں۔
آپ کے پاس ہر پریشانی کا خیر آپ کے دماغ پر تو بڑا بوجھ ہو گااس وقت۔
نیا والا تھوڑا مہنگا ہو گا،
گزشتہ ہفتے پونے میں کئی طلبہ اور ملازمین پر حملے کیے گئے تھے۔
میں نے ووٹ دے دیا ہے
کیونکہ یہ کنٹرول ایکس ایم ایل ڈیٹا بیس کی طرح کام کرتا ہے۔
حالانکہ پاکستانی ٹیم کے لئے تو اب سب کچھ لٹا کے ہوش میں آئے تو کیا کیا والا معاملہ ہو گا۔
ابھی تھوڑی دیر پہلے چکر لگایا تھا اور وہاں چکر لگاتے ساتھ چکر آ گئے اس طرح کائنات کی توضیح کے سلسلے میں قدری اصولوں کا اطلاق کیا گیا۔
کالا پانہ کے شجر کی تفصیلات راقم کو ان سے ہی حاصل ہوئی ہیں۔
جہاں ہمارا فیملی ڈاکٹر ہوتا ہے اور کوئی بھی میڈیسن لینی ہو ڈاکٹر سے رابطہ کرنا پڑتا ہے۔
اس کے دماغ کا علاج ہونے والاہے جو مانوبلی سے لڑنے کی سوچ رہا ہے۔
اب آ بھی گئیںتو آتے ہی بہانہ بنا دیں گی کہ میں یہاں آرہی تھی،
اس کانفرنس میں مستقبل کے حوالے سے بھارت کے کھیل پر بات چیت ہونی تھی۔
ویسے کمال ہے کہ آدم کا بیٹا بھی الف سے شروع ہو کر الف پر ختم ہو رہا ہے۔
نہیں عندلی باپ یا آپ مجھے اداس کرنے والی باتیں کرتی ہیں
اشفاق کے حوالے سے عجیب و غریب واقعات اخبارات کی زینت بننے لگے۔
بہت خوب نئے اقدار کے ساتھ الفاظ پر انے معنی بدل رہے ہیں
میں ان کے قتل کی نہ تو حمایت کرتا ہوں اور نہ ہی ایسا کسی اور کے ساتھ ہونا چاہئیے۔
بازار میں موجود اس کے کاروباری دوست بھی اسے تسلیاں دے رہے تھے کہ چل چھوڑا باب کے ذریعے کے ڈائلاگ باکس کو اوپن کریں اور اس میں تصویر کے مطابق خانہ پری کریں۔
اب تم کسی بھی کمپنی کا سم لے کر اسے استعمال کر سکتے ہو۔
ثنا اللہ بلوچ قومی اسمبلی اور سینیٹ کے بلوچستان سے رکن رہ چکے ہیں۔
اتنا اچھا اور دلچسپ لکھا تعبیر، بہت ہی دلچسپ شاندار شاید کسی کو پھبتی سوجھے کہ مجھ میں زن مریدی کے ہارمونز کی زیادتی ہو گی۔
اطلاع کے مطابق جب یہ معاملہ ایک بار اٹھا تو حکومت نے ان کی تاریخ پیدائش ۱۹۵۱ تسلیم کر لی تھی۔
زین جنم دن مبارک ہو اب یہ بتاو کہ کیا کھلا رہے ہو؟
نیکیاں چلی جاتی ہیں اور حق تعالی کے غصے کا نشان بن جاتا ہے۔
بظاہر مزاحیہ معلوم ہونے والی یہ خبر اصل میں خوفناک ہوتی ہے۔
پہلے تو محب نے ٹال مٹول کرنا چاہی، بالآخر گانا سنانے پر راضی ہو گئے۔
محب علویتم کو تو یاد ہو گا
جسے ہماری رومانوی سوچ نظر انداز کرتی ہے۔
وہ کانپتے ہوئے بولا باجی باجی یہ تو مجھے اڑن طشتری کی آواز لگتی ہے۔
یہ سلسلہ یونہی چلتا رہے اور اردو محفل سدا آباد رہے۔
اچھا تو انیسانکل کے بچے بھی محفل کے ممبر بن گئے ہیں۔
واپس آئی تو گھر آتے ہوئے مجھے مکمل سکون و اطمینان حاصل تھا۔
آہ بے چاری خیر سے ڈاکٹر سے مشورہ کر لیں ،یہرات کو ہی اقوال زریں کیوں آتے ہیں۔
یار آپ نے تو وہ بات سوچ لی جو ملا نے بھی نہ سوچی ہو گی۔
اہلکار کے مطابق تدفین کے موقع پر گاؤں اخوروال میں سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گیے تھے۔
اورکھل کر حکومت کو اس کی غلطیوں کا احساس دلانا شروع کر دیا تھا۔
مسلمان گھرانوں میں یہ دستور چلا آتا ہے کہ حضرت فاطمہ بنت رسول مقبول کے نام کی فاتحہ دی جاتی ہے۔
تین گیندو پر دو رنز میں آپ سب سے دلی طور پر معذرت کرتا ہوں کہ ان جانے میں مجھ سے بہت بھول ہوئی۔
کاروباری حضرات پستول رکھتے ہیں اور گولی کا جو اب اپنے دفاع میں گولی سے ہی دیتے ہیں۔
اوروہی بات کہ درویش نہیں ہوتا، درپیش ہوتاہے جودردرکتے کی مانندسرگرداں رہتا ہے۔
ویسے فٹن اور بگھی میں جو گھوڑے ہوتے ہیں
انگلش فورم پر نیون سانچہ استعمال کیا اور اسی طرز پر اردو کو لانے کی کوشش کر رہا ہوں
بہت دن بعد یہ موضوع دیکھا تو پتہ چلا کہ کچھ تبدیلیاں ہو گئی ہیں۔
اب عین درمیان والا کیوں نہیںہے تو بس وہی شعر سن لیا ہو گا
یہی جذبہ وہ تو انائیہے جو لوگوں کے دل وں میں جگہ بناتا ہے۔
صحابہ کے بعد تابعین کے گروہ میں سے سات اشخاص علم فقہ و حدیث کے مرجع بن گئے تھے۔
ورنہ بے تکی اور اور اوٹ پٹانگ باتیں دیکھ کر محفل کے پہلے ہی صفحے سے واپسی ہو رہی تھی۔
میں تو ڈنکے کی چوٹ پر نظر آتی ہوں
ملک بھر میں کسی کو خیال نہ تھا کہ اتوار چھٹی کا دن ہوتا ہے۔
اگر تصویر پرنٹ ہونی چلی گئی ہے تو اب کوئی فائدہ نہیں میرے مشورے کا لیکن پھر بھی آج تک ان کی وضع کردہ اصطلاحات صحافت میں استعمال ہوتی ہیں۔
اس بابے نے کہا کہ میں پانچ سو روپیہ لوں گا اور باقاعدہ اسے شاگردی اختیار کرنی پڑے گی۔
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعتوں سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لے کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشستیں ملیں۔
سری لنکا نے ۸اوورز کے اختتام تک ۶۶ رنز بنائے ہیں
آگ لینے آئے تو پیغمبری دے دی یا ایک نوعمر بچے کو گھوڑے پہ بٹھا کے سکندری دے دی
چھوٹے بھی اصبح آئے تھے لیکن موبائل پرتھے تو مکالمے میں بات ہوئی اسماء آپی کا شہر مسئلہ کا حل شادی ہی ہوتا وہ بھی اب دور نہیں ستمبر میں تیار ہے
علاج میں تدریج، پہلے آسان طریق علاج سے شروع ہو سکتا ہو تو دوا سے پہلے غذا سے علاج۔
وہ تو پھر شاید اگلی سحری بلکہ افطار تک ہی پہنچ پائیں میں اس کا ممنون احسان تھا لیکن جب میں اس کا ذکر کرتا تو وہ ناراض ہو جاتا۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
اور اس طرح لکھنے والے کی ذہنی پستی کا قائل ہو گیا۔
بھائی آپ نے ہمیں بیٹھے بٹھائے بہائی کر دیا ایسا ظلم نہ کریں بھائی اس ضمن میں ایک مکمل نوٹ لکھ کر کچھ دیر میں پوسٹ کرتا ہوں۔
آپ کچھ وضاحت کریں گے کہ آپ کو یہ خصوصی انفارمیشن کہاں سے مہیا ہوئی تھی
اس صورت حال سے فائدہ اٹھاتے ہوئے مکمل مارشل لاء نافذ کر دینے کا۔
پرویز مشرف اور امریکہ کی نہیں ہمیں پاکستان کی ضرورت کا ادراک کرنا ہو گا۔
آصف علی زرداری دو قدم مزید آگے بڑھا اور امریکی سی آئی اے اور فوج کو کھلی چھٹی دے دی۔
بھئی ذرا صبر کریں اور پھر فون پرکھسرپسر کی آواز آتی ہے کہ ہماری مانگ کیا ہے
ان کی دکان کی دیوار پر ایک تازہ وصلی آویزاں دیکھ کر ہمیں بڑا دکھ ہوا تاہم بتایا جاتا ہے کہ وہ شاہی خاندان کے ایک عمر رسیدہ فرد کی اہلیہ ہیں۔
ساتھ میں دل بھی دہل رہا تھا کہ اللہ نہ کرے کوئی حادثہ ہو جائے چنانچہ انہوں نے اپنی روزی روٹی کا بندوبست شروع کیا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا روایت کرتی ہیں کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کچھ لوگ اپنے روزے کو اپنی کم علمی کے سبب ضائع کر دیتے ہیں
لیکن دروازہ کھولتے ہی دیوتا کوچ کر گئے سامنے عمران کھڑا اسے غصیلی نظروں سے گھورے جا رہا تھا۔
وہ آمد تو ہوئی سوہوئی لیکن آپ کی محفل پر ایک عرصے بعد آمد واقعی خوش آئیند لگ رہی ہے۔
بچوں کو یہاں سے گھومنے پھرنے لے بہانے لے کر جانا اور وہاں جا کر زبردستی ان کا نکاح کر دینا۔
محققین کو ایک نئے خطرناک کمپیوٹر وائرس کا پتہ چلا ہے۔
یہ دونوں تو بنے ہی ایک دوسرے کے لئے تھے لیکن بس دونوں نے الگ الگ لوگوں سے شادی کر لی۔
تخلیق کا پر اسرار عمل ہی آرچ ٹائپس کے سرچشمے سے باطنی رشتہ قائم کر کے ان ہیںمتحرک کرتا ہے۔
میرا خیال تو یہ ہے کہ تصاویر والے فارم میں ہی کچھ اور فارمز بنائیں جائیں۔
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
یہاں تک کہ وہ دو سال گزرنے کے باوجود اپنی بیٹیوں سے نہیں مل سکیں جو سیچوان میں رہائش پزیرہیں جس سے فحش سائیٹ نہ کھلیں اور اگرہے تو عنایت فرمائیں۔
اگر آپ مجھے خطاطی سیکھائیںگے تو میری برسوں پر انی خواہش پوری ہو جائے گی۔
وہ کہنے لگے پھر اسے لوگوں کے سامنے لاؤتا کہ وہ دیکھ لیں کہ ہم اس سے کیا کرتے ہیں۔
ریٹائر ہونے کے کچھ سال بعد میں کسی کام کے سلسلہ میں ڈائریکٹر ایڈمن کے پاس گیا اور کہا جناب۔
یہ معاملہ میرے اور میرے ساتھیوں کے سپرد کر دیجیے۔
دراصل یہی خیال تھاجس نے ہمارے عقیدے میں پائیداری پیدا کی تھی۔
نہ اس کا کوئی سلسلہ نیچے کی طرف ہے۔
اب وہ بنچ پر دوبارہ بیٹھ چکا تھا اور اپنی داہنی ہتھیلی سے اپنے گھٹنوں پر مسلسل دستک دیتا جا رہا تھا۔
آپ ہمیں اپنے دوستوں میں ہی شمار کریں تمہ میں ایک دن دشت میں چھوڑ کر چل دیے تھے
جسمانی طور پر تو حرم دور ہو گیا تھا لیکن روحانی طور پر وہ میری یادوں میں بسا ہوا تھا۔
گاؤں سے نکلنے والے واحد راستے پر وہی غنڈا یعنی نانا پٹیل مبینہ طور پر اپنے ساتھیوں سمیت موجود تھا۔
جب راشد ان نظموں کے ترجمے کر رہے تھےتو محمود کیا نوشکا شمار بڑے شاعروں میں نہیں ہوتا تھا۔
ہم اتنے بھی پاگل نہیں ہیں کہ اپنے پاؤں پر خود کلہاڑی مارے اس لیے ان کے اسلوب میں تو انائی ،اوریجنیلیٹی اور اصلیت ہے۔
فاتح اور اس وقت ،ظفری بھائی یہاں اچھا خاصا دن نکلا ہو اہے جن کو اس ملک کے مستقبل سے زیادہ اپنی اولادوں کا مستقبل عزیز ہے۔
باقی احباب اطمینان رکھیں کہ راقم کوئی پردے کے خلاف نہیں ہے۔
شمشاد بھائی جب کھانے سے فرصت ملے گی۔
یہاں تو گرمیوں کی صبح کی نماز کا فی جلدی ہوتی ہے
داود اور چھوٹا شکیل تو خود لوگوں کو مجھے ڈراتے دھمکواتے ہیں۔
لیکن اب مجھے یہ معلوم ہو گیا ہے کہ اس خوشی کے موقع پر میری آنکھوں میں نمی کیوں اتر آتی ہے۔
جمعہ کو جہاں کراچی کے مرکزی کاروباری مراکز ویران رہے وہیں سڑکوں پر ٹریفک بھی نہ ہونے کے برابر تھی۔
اوچلی یا او چالی جھیل ،وادی سون، ضلع خوشاب، پنجاب جہاں کھانا نہیں ہوتا وہاں گلے شکوے شروع ہو جاتے ہیں۔
پنجاب اور سندھ کے وہ علاقے جہاں سرائیکی بولنے والے اور بلوچ رہتے ہیں۔
اگر ہمارے معاشرے کی اندرونی سطح پر غور کیا جائے تو بڑے پیمانے پر تبدیلیاں آرہی ہیں۔
یا پھر کہیں اس بات کے پس پردہ کسی دوسرے پر کوئی طنز تو نہیں کیا گیا مجھے ملنے کے بعد وہ واپس لاہور کی بس پر سوار ہو گئے۔
ابتدائی تعلیم اپنے علاقہ میں حاصل کرنے کے بعد جموں یونیورسٹی سے گریجویشن کی۔
غنی اپنے ملبے پر بیٹھا ہے،
اپنے علاقے میں آپ جس کو سمجھتے ہو کہ یہ ہمیں صحیح رپریزنٹ کرتا ہے
وہ نرسوں کی مدد سے اپنے پیروں پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
ہر وہ مکتوب قابل دستبردار یہے جس سے کسی دوسرے پر حرف آتا ہے۔
اوبھائی یہ ہمارے گاؤں کا دھاگہ ہے
امید ہے کہ آپ میرے باتوں کو ذاتی عناد کا مسئلہ نہیں بنائیں گے۔
اس طرح ہم تذکروں کو پوسٹس اور تبصرہ جات سے نکال کر کڑیوں کی صورت پیش کر سکیں گے۔
اور پھر حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ خود راتوں کو چوکیداری کے فرائض انجام دیتے تھے۔
کسی کی بات یا کسی معاملہ کو دل سے نہ مانتے ہوئے ظاہر کرنا کہ مان لیا ہے۔
اردو لکھاری اپنی کتابوں کی اشاعت کا ارادہ لیے ان سے ملنے آتے۔
نعمت خان ہت ہی مگر آگہی کا شعور بھر پور خودی کا نشہ خودی کا نشہ لیکن اس جیل خانے میں ہم لوگوں نے سیاسی پناہ لے رکھی ہے
کہ کچھ زیادہ ہی ہو گیا اپ جو ابات اپنی سہولت کے مطابق دے سکتے ہیں
یہی جذبہ وہ تو انائیہے جو لوگوں کے دل وں میں جگہ بناتا ہے۔
کسی دوسرے سے کہا جائے گا
پھر کسی پہ کفر کا فتوی لگانے سے پہلے خود سوچیں کہ کیا ہم مسلمان ھیں؟
ان کا خاندان جموں کے کسی گاؤں سے ۱۹۴۷ میں ہجرت کر کے آیا تھا۔
ان سے دعائیں مانگ دیکھو، یہ تمہاری دعاؤں کا جو اب دیں اگر ان کے بارے میں تمہارے خیالات صحیح ہیں۔
انہوں نے کہا کہ بلے بازوں کو اپنی صلاحیتوں کے مطابق کھیلنا ہو گا۔
بھائی ورنہ وہ بھائی اپنے علاقے کو کیسے نہین اپنائیںگے جو ہمسایوں پر بھی فدا ہیں
یہ دعا بھیک رہ کہ عشق تمہاری مشکلوں میں اضافہ نہ کردے ویکڈیز میں تو ریسرچ میٹنگز اور دیگر اکیڈمک مصروفیات ہی ہوتی ہیں
کبھی یونانیوں نے اپنے علم و فن اور فلسفہ و حکمت کو فخر سے ظاہر کیا۔
ہمارا اپنا اخلاص ، اپنے ساتھ، اپنے لوگوں کے ساتھ اور اپنے ملک کے ساتھ۔
سب سے زیادہ دکھ کی بات یہ ہے کہ یہاں انسانوں کی کوئی عزت نہیں رہی۔
پتا نہیں آپ کو سسٹر ثمینہ کے ان جملوں میں کہاں سے نیتک ا فتور نظر آگیا لیکن افسوس کہ ہمارا میڈیا بلکہ ہمارے نصاب کے کرتا دھرتا بھی اس سب سے بالکل ان جان بیٹھے ہیں۔
وہ دونوں بھی میرے آنے جانے کے وقتھی اپنے دروازے پر مجھے دیکھنے آجاتی تھیں
فرحت، بہت شکر یہ آپ کالمیت خذ صاحب ۃ ولاولدانہ اس کا کوئی سلسلہ اوپر کی طرف ہے،
ایسے میں وہ اپنی جان پر کھیل کرھی اپنی جان یعنی اپنے بیٹے کو بچا سکتا ھے۔
ہمارے گاؤں کے ایک زمیندار کے پاس چاندنی نام کی گھوڑی ہوا کرتی تھی۔
اورہاں نبیل بھائی کے بتائے ہوئے رسورسیز تک اردو ٹیک میں میری رسائی باوجود کوشش کے نہ ہو سکی۔
ویسے کیا یہ کہ انیاں آپ اپنے بچوں کو بھی سنایا کرتے ہیں
مراد ہے کہ اے اللہ ترے نام دنیا میں قائم ودوام رکھنے میں ہم مسلمان سرفرست ہیں۔
صرف دیڑھ سال میں جنوبی کوریا نے اپنے سونے کے ذخیرے کو ۶ گنا کر لیا۔
کسی زمانے میں پروگرامنگ کی تھی اور اس ضمن میں ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذرا تھا۔
اے ہمارے رب ہم لوگوں کو سیدھا راستہ دیکھا اور شیطان کے ایجنٹوں کے شر سے بچا اور اکثرمسینجر پر بھی رومانی صورت حال کو بیان کرتی ہے۔
ہمیں اس وقت ہمارے ادیبوں کی ای سی ہی سچی اور بے باک تحریروں کی ضرورت ہے۔
السلام علی کم، آپ دوستوں کی سہولت کے لیے میں نے پیغامات کی فوری تدوین کی سہولت فعال کر دی ہے۔
اب آپ لوگ دعا کریں کہ ھمیہس اینس کر آپ لوگوں سے ھرگز دور نہ بھاگ سکیں۔
یہ اعتدال ہمارے رویوں میں آجائے اس سے زیادہ ضرورت فی زمانہ میں کسی اور چیز کی نہیں سمجھتا۔
خود وہ اپنی تحریروں کے بین السطور میں اپنا تعارف کس انداز میں کرواتے ہیں۔
بہت شکر یہ عزیر بھائی آپ کا آپ دوستوں کی حوصلہ افزائی کی ہی ضرورت ہے
البتہ سنتا تھا کہ میرے سلسلہ میں لڑکیاں سر پکڑتی تھیں۔
انہوں نے منتظمین سے کہہ کر اسے مشاعرے میں پڑھنے کا موقع دل وا دیا۔
پہلے تو یہ سننے میں آیا تھا کہ ویسٹ انڈیز والے فیلڈ کریں گے،
آپ کا ان امریکیوں کے متعلق کیا خیال ہے
کاشفی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۹۲۰۰۹ دوست مجھے اس کو بہتر بنانے کے لیے اپنے مشوروں سے آگاہ کریں۔
اگر اس کے ساتھ برا ہو رہا تھاتو اللہ اسکان عمل البدل بھی تو ان نعمتوں کی صورت میں دے رہے تھے۔
یعنی حیا کی صفت وہ صفتہے جو بھلائیوں کا سرچشمہ ہے۔
لوگ اپنے بچوں کو قطرے پلانا چاہتے ہیں مگر وہ بہت زیادہ خوفزدہ ہیں۔
اوردیکھو تو میری کسی اندھے کو بھی نظر آجائے کہ لائٹ براؤن ہے۔
اس عمل سے وہ معاشرے میں ایسے عنصر پیدا کرنے میں کامیاب ہو جائے گا۔
اپنے علاقہ سے تعلق قائم رکھتے ہیں۔
کیا یہ کہنے سے خود کش حملے رک جائیں گے کہ یہ کسی مسلمان کا کام نہیں ہو سکتا۔
پر یہاں تو گانے کی بات ہو رہی تھی
ابرار سالک نے ابتدائی تعلیم اپنے گاؤں کے سکول گورنمنٹ ہائی سکول داتا میں حاصل کی۔
نظریں غیروں سے ہٹا کر اپنے ہم وطنوں پر ڈالی جائیں تو بہت کچھ نظر آجائے گا۔
وہ شخص حضور مشکل یہ ہے کہ وہ کسی قیمت پر بھی رضامند نہیں ہوتی۔
دراصل شمشاد بھائی کو آپ کھانے کے ساتھ ساتھ پیڑ گننے کا بھی شوق ہے
نیز اس شخصی آزادی کے دور میں ایک باپ کو اپنے بچوں پر انتہائی محدود اختیارات ہیں۔
وہ سوال جو ہمارے ذہنوں میں گذشتہ دو صدیوں سے گردش کر رہا ہے۔
میرے بینک میں اربوں اور تجوری میں کروڑں موجود ہیں
یہ تو ہم لوگوں کا دیرینہ مسئلہ ہے
اللہ سبحان و تعالی آپ پر اپنی رحمتوں کا نزول سدا جاری رکھے آمینٹیک چند بہار کہتے ہیں کہ سنسکرت میں مہم اب معنی تعظیم و توقیر ہے۔
ہاں آپ کتوں سے متعلق کس موضوع پر گفتگو کریں گے
اس کی روشنی سے دور رہ کر اس اندھیرے میں خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچا سکیں گے۔
یونیورسٹی میں اگر ہم کہتے ہیں کہ ہم دوسروں کی مدد کرنے کیلئے ہیں
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلے میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
یہ تو آپ لوگوں کی محبت نے پکڑ کر اردو پر لگا دیا ہے۔
ان سے بہت کچھ سیکھا اور میری کامیابیوں پر وہ بہت خوش بھی ہیں۔
ایک ایسے ملک میں جہاں انسانوں کو بھیڑ بکریوں کے ریوڑ کے طور پر غلام بنا کر رکھا گیا ہو۔
چلئے ، پھر اپنے بچوں کو لے کر ،وہ کیا کہتے ہیں
کہ جب ہم گاؤں میں رہتے تھےتو سنی لوگ سن کر ایمان لانے والا کو کہتے تھے۔
اس علاقے کے مرکز کو شیر نے اپنی سرگرمیوں کا محور بنایا ہوا تھا۔
وہ بھی اپنے بچوں کو پڑھانے لگے ہیں
اس پر وہ کھڑے ہو کر ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگے۔
لڑیاں ازم غزل اپریل ۱۱ ۲۰۰۹ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ تصاویر مقامی لوگ بتاتے ہیں کہ جمعرات کی شب ہمارے علاقے کی بجلی تقریب ا۴ گھنٹے کے لئے بند ہو گئی۔
محمد مرسی باضابط طور پر اپنے عہدے کا حلف ہفتے کو آئینی عدالت کے سامنے اٹھائیں گے۔
چھوٹے جب کھانے کی چیز دیکھتے ہیںتو رونے لگتے ہیں۔
اپنے کام کی نوعیت کے اعتبار سے ان علما کو قدامت پرست کہا جا سکتا ہے۔
اگر تصویر پرنٹ ہونی چلی گئی ہے تو اب کوئی فائدہ نہیں میرے مشورے کا لیکن پھر بھی آج تک ان کی وضع کردہ اصطلاحات صحافت میں استعمال ہوتی ہیں۔
میں مدد کے لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازے پر گالیاں دینے کے لیے بلایا یاد رکھنا
جب صوبے میں سولہ سو تیرہ اساتذہ بھرتی کیے گئے ان میں بہت کم بھرتیاں میرٹ پر ہوئیں۔
سچی کبھی کبھی لوگوں پر غصہ بھی آتا ہے
باپ کا خیال تھا کہ وہ بیٹے کو اسی فوج میں بھرتی کرائے۔
کسی زمانے میں سارا فارغ وقت محفل فورم پر ہی گزرتا تھا۔
اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کروسوائے اپنی بیویوں اور ان عورتوں کے جو ملکی مین میں ہوں۔
جب سے چیف والا معاملہ ہوادیکاھن ہین چوہدریوں کو کیا بھگو بھگو کے مارا اسی طرح آپ کے دئیے ہوئے حوالہ جات بالکل صحیح اور کسی دوسرے کے بالکل غلط کیسے ہو سکتے ہیں۔
کراچی کے عوام کا حق ہے کہ وہ بغیر کسی دھونس دھاندلی کے اپنے نمائندہ چنیں۔
اور جب تم عورتوں سے کوئی چیز طلب کرو تو ان سے پردے کے باہر سے مانگ لو۔
کوئی سونے کی جگہ بھی ہے یا نہیں اتنی سردی میں کیا کرو گے
اور اپنی سوچوں کو وسیع کریں اس تیز رفتار دور میں اب کس کے پاس وقت ہے
السیف نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۴۲ ۰۰۹ وہ لمحے جو زندگی کے ساتھ کندھے سے کندھا ملائے چلتے ہیں،
اورمزید یہ کہ آپ نے یہ کشٹ کیسے کر لیا کہ پچھلے پیغامات پڑھ لیے ہم نے اپنی آنکھوں کے سامنے اپنی موت کو شور مچاتے سنا تھا۔
تاہم ان کی اپنی زمینوں پر کاشتکاری کا تجربہ کا فی وسیع ہے۔
مگرفائدہ نہیں کہ آپ سننے کو تیارنہیں۔
،س چن شعیب پہلا مکالمہ اگر یہ بات ہےتو پھر وہ لفظوں کی اتنی کنجوسی کیوں کرتی ہی؟
سرکیا اسی طرح گمنام، بدنام، بے نام وغیرہ بھی قافے نہیں ہو سکتے نا میں نے ٹھیک کہ ا ہم خدامت و بس اسی روکھی پھیکی پر بسر کرتے ہیںجو آپ لوگوں سے مل جاتی ہے۔
ہی نہیں آپ کو تو ویسے بھی بنانا آتاہے تو آپ بنالیں تاہم اپنے علاقہ میں آکر وہ روایتی رسم ورواج کے رنگوں کا ہیلبادہ اوڑھ لیتا۔
کوئی ادھر کا رخ ہی نہیں کر رہا اس طرح مہم ان خانے کا کم و بیش نصف خرچ گاؤں والی مل کر اور باقی کا نصف خرچ، وڈیرے ادا کرتے تھے۔
اسے ادا کر دینا اور اپنی بہنوں کے ساتھ اچھا سلوک کرنا۔
ہمیں دوسروں کے بارے میں بھی جان نے کا شوق ہے اور اپنی سنانے کا بھی ارشاد باری تعالی ہے
اللہ پاک ان والدین کو صبر عطاء کرئے اور ہم لوگوں کو غیرت ایمانی کہ ان کا ساتھ دے سکیں۔
کریں اس پہ اہل جہاں یقیں ، نہیں اس کا قول، قسم سے کم ٹیگار دو شاعری اردو غزل اسرار المشتاق غزل غلام معین الدین مشتاق معین الدین مشتاق تو کیا مارش نے وہ ہیروں کا ہارتم سے چھین لیا تھا
اور پھر ترجیح کا یہ مطلب نہیں کہ کسی کام کو سرے سے ترک کر دیا جائے۔
اپنے حصے کی ایک بائیٹ کھالوں گی
یہ اعداد و شمار ہمارے معاشرے کی اخلاقی حالت کے عکاس ہیں۔
قدیر شکر یہ یہ آپ بھائیوں کا تعاون ہے
کیا عجیب بات ہے کہ ،ذاتی نظریات کس طرح ، ہماری تحریروں میں غیر ارادی طور پر جھلکتے ہیں
مسلمان ملک وں کا اتحاد خواب تو یہ میرا بھی ہے لیکن کیا زمینی حقائق میرے خوابوں کا ساتھ دے رہے ہیں
کچھ نہیں غالبا وہ تم دونوں کو کسی کام کے لئے کہیں بھیج رہا ہے۔
اس سے پہلے کہ مذاکرات کسی نتیجے پر پہنچتے حبشی غلام نے کھانا پیش کر دیا یا حسین ابن حیدرترے مان نے والوں پر ہے
پیر کو نوشیرہ اور چارسدہ سے چار کیمپوں کے متاثرین واپس اپنے گھروں کو چلے گئے تھے۔
ہاں اتنا یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھ کی تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ میں سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگوں کی راہ پر،جن پر اس نے اپنا انعام فرمایا ہے
لیکن آج کل تو میں صرف فلاں فلاں لوگوں سے ہی لین دین کرتا ہوں۔
تو وہ ہم مسلمانوں نے صدیوں کر کے اور نافذ کر کے یعنی معاشرتی اصطلاح میں موجود رکھ کر دکھایا ہے۔
ہم فرانس کی حدود کے قریب پہنچے تو ہمیں بتایا گیا کہ وہاں ہمارے داخلے کی اجازت نہیں۔
دنیا کے لوگوں نے اپنے اپنے حوصلہ کے بموجب جو چاہا سو کہا۔
عبداللہ عرف ۰۰۷ جیمز بانڈ سے گزارش ہے کہ مجھے اپنا نمبر ارسال کریں یا خود رابطہ کریں۔
باوجود کوشش کے تمھارے لئے میری آنکھ سے آنسو نہیں نکل پا رہے ، کیا کروں؟
لڑیاں از پیاسا صحرا مئی ۳۲۰۰۹۳ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام انہوں نے اپنے بیٹے سردار سیف الدین کھوسہ کی طرف سے خالی کی جانے والی صوبائی نشست پر انتخاب لڑا۔
آج ہمارے معاشرے میں برائیوں پر شرم تو ہے لیکن کل یہ شرم بھی نہیں رہے گی۔
اور ہم دوسروں کے امراض ٹھیک کرنے کا ڈھونگ رچا رہے ہیں۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
حذیفہ نے لکھ بھیجا کہ آپ کی ذاتی رائے کی پابندی ہم لوگوں پر ضروری نہیں۔
ایک صاحب نے پینٹنگ شروع ہونے کے ایک ہفتے بعد ہی اپنے دوستوں کو فخر سے بتایا اگلے ہفتے سے ہیں
چھٹا احمدی قادیانی وغیرہ کو ہم مسلمانوں کا فرقہ نہیں سمجھتے باقی ساری غیر مسلم دنیا سمجھتی ہے
ویسے بیزاریت میں ہی ان چیزوں کا حسن تلاش کریں تو ان چیزوں کی افادیت بھی ظاہر ہو سکے گی۔
کبر یہ ہے کہ تم لوگوں کو حق جانو اور حق کو بھلا دو۔
اگر آپ کی ذہنی حالت ٹھیکہے تو اپنے بچوں کو یورپ لے جائیں۔
یعنی کوئی اچھا کام کر کے اپنے رویے سے اس کی اچھائی ختم کر دی جائے۔
کبھی درختوں نے یہ شکایت نہیں کی کہ جناب جب سے پیدا ہوئے ہیں
مزے دار بات یہ ہے کہ ان کتابوں کی اردو شرح بہت آسانی سے دستیاب ہو جاتی ہے۔
چنانچہ برطانیہ نے ۱۴ مئی ۱۹۴۸ء کے روز فلسطین کو صیہونیوں کے حوالے کر کے اپنے اختیارات سے تجاوز کیا تھا۔
شکر یہ جناب بس ہم خیالوں کی کمی ہے
الف سے یتک کرتا دھرتا تو آپ کو ہی ہوناتھا پر آپ بلانے کا انتظار کرتی رہ گئیں۔
جب وہ ہمارے پاس اپنی کورل کی فائل پروف ریڈنگ کے لئے لے کر آتے ہیںتو وہ فائلیں بہت دیر بعد کھلتی ہے۔
آپ نے وہاں سننے کا بھی حوصلہ رکھئیے کہ میرا بھی حق ہے کہ میں بات کلیئر کروں ورنہ تو ہمیں خود نہیں معلوم کہ یہ ایک الٹی ہوئی کیوں ہے
لیکن جان کی چھوٹی بہن کے میاں کی تصویر میری آنکھوں میں کچھ اور ہی تھی۔
خیر میری باتوں کا برامت منائیں کہ مقصد آپ کی دل آزاری ہر گر نہ تھا
خیرا سے پلیٹ کی ایک جانب سے کھانے کا بتا کر میں اپنے کھانے میں مشغول ہو گیا۔
اپنے زمانے میں اس نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد میں پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
میں ملائکہ ،عمار بھائی، زینب بہنا اور ظفری بھائی کو مس کر رہا ہون وہ پہلے سے ہی ایسا تھا یا عمارت کے کرایہ پر اٹھ جانے کے بعد اسے ساؤنڈ پروف بنایا گیا تھا
آزادی اظہار کا تعلق کسی معاملے سے جڑی ہوئی حقیقت کو بیان کرنے کی حد تک۔
آخر کو ہم بہنوں کی وجہ سے رونق ہے
دشمن جاں ہوا میرا اپنا لہو میرے اندرعدو میرے باہر عدوان رابطہ کاروں کو براہ راست ایجنسی نے بتایا تھا کہ انھیں آئی ایس آئی ہی نے اٹھایا تھا۔
دوم یہ کہ ان پیج میں کیا یہ اور دیگر خط استعمال کیے جا سکتے ہیں
میری تمام دوستوں سے گزارش ہے کہ وہ تحمل کا مظاہرہ کریں۔
میں نے اپنے رب سے دعا کی کہ میری امت کو عمومی قحط سے ہلاک نہ کرنا تو اللہ نے مجھے یہ عطا کر دیا۔
محفل کی ختم ہو جائیں تو میری لائبریری کی بارہ سو کتابیں بھی تو ہیں
آدمی کے لیے اتنی ہی برائی کا فی ہے کہ اپنے مسلمان بھائی کی تحقیر کرے۔
زین جنم دن مبارک ہو اب یہ بتاو کہ کیا کھلا رہے ہو؟
یہ معنی نہیں کہ وہ نور تھا
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
درست کہ ا، یہ موقعہ نہیں کہ ان گندوں کی گندگی کا یہاں ذکر کیا جائے۔
میں نا تو اپنا نمبر کسی کو دینا چاہوں گی
انہوں نے کہا کہ ان کی خواہش تھی کہ وہ رکی پونٹنگ کے خلاف کپتانی کرتے لیکن یہ موقع ہاتھ نہیں آیا۔
تو میری سمجھ کے مطابق ویک پیڈیا کا نعم البدل ہے۔
تاہم تصاویر سے مجھے ایسا لگا کہ یہ کینیڈا والا پارک ہے
کوئی اور نہیں کرتا تو میری بلا سے مجھے اپنا فرض پورا کرنا ہے
ہم سے بھی نہیں کھائی جاتی تو جس دن کھانا کھانے کا من کرتا ہے
لیکن اسے یہ گوارا نہیں ہوتا کہ چند آنے خرچ کر کے آرام سے اور وقت پر اپنا کاروبار انجام دے سوری یا رتم کو اگر میری بات بری لگی ہو تو ایک دفعہ پھر میں معافی چاہتا ہوں۔
کوشش کریں کہ اپنے بلا گیا ویب سائٹ کو بہتر بنا کر دیگر ویب سائٹس وغیرہ سے ربط کا تبادلہ کریں۔
ہم اگر آپ کو اندازہ ہو تاکہ یہ بات مجھے کتنی ییییی۔
محترم ، اگر اس کنورٹر کا نام پتہ مہیا کر دیں تو نوازش ہو گی۔
یہ ہمارے نہانے سے گندا نہیں ہوا رب ذوالجلالہ میں اپنے دین کا صحیح فہم عطا فرما اور ہمارے لیے اس پر عمل کو آسان بنادے ، آمین ایسے واقعات بھی ہوئے ہیں کہ اپنے بچے کو بیچتے ہوئے پکڑا گیا اور مقدمہ درج کر لیا گیا۔
لوگوں کو مطلع کیا جاتا ہے کہ ہم آج کی میٹنگ سے فارغ ہو چکے ہیں۔
اساتذہ سے رہنمائی کی درخواست کے ساتھ بلکہ اس پراجیکٹ اور لائبریری پراجیکٹ کو متوازی ایک دوسرے کی بہتری کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
اس کو اس بات کی فکر ہوگی کہ میری آزادی اور روزگار کے لئے کیا کیا گیا ؟
لوگ بہت بڑے ہوگئے ہیں کہ ان ہیںفون کر کے بولایا جاتا ہے
اگر اس کے ساتھ برا ہو رہا تھاتو اللہ اسکان عمل البدل بھی تو ان نعمتوں کی صورت میں دے رہے تھے۔
پہلے تو یہ سننے میں آیا تھا کہ ویسٹ انڈیز والے فیلڈ کریں گے،
گو کہ ہم لوگ ای پبلشنگ کے علاوہ بھی انسانیت کی خدمت حتی الوسع کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
پھر بتاؤ اگر ان الفاظ کا لفظی ترجمہ کیا جائے تو ان فقرات کے کیا معنی بنتے ہیں
جگہ تک لمبائی ،طوالتتا دورتک ،بات پہنچی تری جو انی تک کے محاورے کی طرح ہے۔
پس بھائی ہم تو اپنے ایمان کو ڈانوا ڈول نہیں ہونے دیتے۔
یہ بڑی خراب بات ہے کہ تم ای سی مہمات تنہا سر کرنے کی کوشش کرتے ہو۔
اورویسے بھی کسی پارٹنر کا ساتھ ہونا بھی اچھا ہے کہ اپنے خیالات شیئر کر سکتے ہیں۔
لیکن بہت احتیاط اور خوبصورتی کے ساتھ کام انجام دینا ہو گا اور ماری جائے گیتو وہ لڑکی جو ابھی مل جائے تو شاید اپیا کہہ بیٹھوں۔
اس حدیث کو امام تر مذی اور حاکم نے روایت کیا ہے اور امام تر مذی نے فرمایا کہ یہ حدیث حسن ہے۔
انہوں نے کہا کہ وہ کاغذی شیر نہیں ہیں اور پنجاب میں مظلوم عوام کو نجات دل وانے کے لیے آئے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ پاکستان مسلم لیگ لیگ نونا نہیں ہٹانے میں سنجیدہ ہے تو وہ پارلیمان سے مستعفی ہوں۔
مختصر یہ کہ میری زندگی سے اور زندگی کی مجھ سے خوب نبھ رہی ہے
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہے
اسم تاریخی کیوں نہ نکال لوکہ مجھ پیر غمزدہ دلمردہ کو تکلیف دو۔
ہم اتنے بھی پاگل نہیں ہیں کہ اپنے پاؤں پر خود کلہاڑی مارے اس لیے ان کے اسلوب میں تو انائی ،اوریجنیلیٹی اور اصلیت ہے۔
تاہم آصف بھائی کی بات درست ہے کہ اس پراجیکٹ کو باقی لغات سے ممتاز ہونا چاہیے۔
اور آپ کی اتنی تصحیح اور کردوں کہ یہ نام اگر اجتہادی ہوتے تو ان میں اختلاف پایا جاتا۔
جنہیں اگر اس موقع پر بولا جائے تو اتنا سواد آئے گا کہ محسوس بھی نہیں ہو گاجس کے لیئے اگر بولوں تو۔
پھر میں اس ادارے پاکستان آرڈننس فیکٹریز کا وفادار ہوں کہ میری روزی کا بندوبست اس میں ہے۔
وہ کیا ہے کہ اپنے حافظ سمیع اللہ آفاقی بھائی کوئی ٹوٹے پھوٹے کا انکسار نہیں چلے گا۔
کیوں کہ وہ پل بنانے کی بجا ئے دیواریں بناتے ہیں
ای سی شہزادی کی صرف امید کی جا سکتی ھے جو سر نہ کھائے۔
ماشاء اللہ آپ کی نالج تو ہم جیسوں کو احساس کمتری میں مبتلا کیئے دے رہی ہے
اے ھات ف،عش قیار کے راز بی گانوں سے مت کہہ کہ ان نا آشناؤں کے کان محرم اسرار نہیں ہیں۔
نہ صرف یہ کہ وہ دیر تک اطمینان سے اپنی کاروائی کرتے رہے بلکہ بعد ازاں آرام سے غائب بھی ہو گئے۔
صرف یہ بتا دیجیے کہ اس دھاگہ پر مراسلہ پسند کرنے کی سہولت کیوں نہیں دیکھائی دے رہی؟
ہم تو ان شاجی کو تب کے دل دے چکے ہیں
جب وہ نفرت کرتاہے تو وہ نفرت اللہ تعالی کی راہ میں ہوتی ہے۔
ایک آواز نے کہا کہ ان بیچاروں کی بہبودی اور رہنمائی کا ذمہ دار توہی ہے۔
میں اگر کسی کو پناگرام بھیجتا تو وہ جانور لے کر تب پہنچتا جب دن کی روشنی ختم ہو چلی ہوتی۔
میں گھرجا کے اسکتابچے کی تمام احتیاطی تدابیر اس لڑی میں لکھتا ہوں
یہ تو وہ پوزیشن ہےجو شادی شدہ ہونے کے بعد ہمیشہ ہی اوپن رہتی ہے
کبر یہ ہے کہ تم لوگوں کو حق جانو اور حق کو بھلا دو۔
آگے بھی یہی کرتے رہیںگے تو بہتری کی کرن کبھی روشن نہیں ہوگی جس میں اگر کسی نام پر حکومت اتفاق کر سکتی تھی تو وہ جسٹس ر ناصر اسلم زاہد تھے۔
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو اس تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں تم کو دے سکتی ہوں۔
انہوں نے کہا کہ یہ جان نے کے لیے بھر پور تفتیش کی جائے گی کہ یہ کیسے شائع کی گئی ہیں۔
اورجو اب میں ہم کچھ کہیں تو وہ بلیک میلنگ یہ صحیح ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ یہ ورڈ فائلز تو آپ ہی کو بنانا ہو گی۔
ویسے میرا دل کہہ رہا ہے کہ آپ فرزد قبھیا کے دھاگہ کے ساتھ اچھا سلوک نہیں کر رہے عورتیں اپنے بیٹے یا بھائی یا خاوند کے متعلق کیا کہتی ہیں
اللہ تعالی نظر بد سے محفوظ رکھے اور اپنی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین ہم لوگ پشتہ اپشت سے شاہ دہلی کے نمک خوار رہے ہیں۔
خوشی ہوئی آپ کو یہاں دیکھ کر بساسی اپنا گھر سمجھ لیجئے اور آپ بیتی اور یہ عہدیوروپ اور بقیہ دنیا دونوں میں جدید ثقافت کی تخریب کا عہد ہے۔
یہ تو ہم لوگوں کا دیرینہ مسئلہ ہے
عدالتی حکم کے باوجود مشرف کو کوئٹہ پیش نہیں کیا گیا جی وہ سرچ کرنی پڑینگی
اب اسے ۲۰ سے ۳۰منٹ تک سٹی ملاگائیں درمیاں میں چیک لازمی کریں کہیں جل نہ جایے تو ای سی صورت میں ہم تمہیں اجازت دیتے ہیں کہ وہ قنات جو محفلین کے لیئے دیوار گر یہ بن چکی ہے۔
کیا حضرت عیسی علیہ السلام نے کبھی یہ کہا تھا کہ وہ خدا کے بیٹے ہیں
چاہے نکاح مسجد میں ہو یا مسجد سے باہر مراعات یافتہ طبقے سے یہ توقع رکھنا عبث ہے کہ وہ ملک کی حفاظت کے لیے کوئی قربانی دیں گے۔
لڑیاں از محمد عمر فاروق دسمبر ۱۹ ۲۰ ۱۲ ۱۴ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام پاکستان کے عوام کے جذبات کی ترجمانی یہ تصویر کرتی ہے کہ وہ جرات و ھمت کو کیسے داد دے رہے ہیں۔
جانوروں نے کم ہی ہونا ہو گا کہ ان ہیںوقت پر کھلاتے پلاتے کہاں ہو نگے پہلی مرتبہ لوگوں میں یہ یقین نظر آیا کہ اب مستحکم اور فیصلہ کن امن کا ماحول دور نہیں ہے۔
یہ تو رضوان ہی بتائیں گے کہ یہ چاند نگ رہی ہے
امید ہے کہ یہ فورم بھی اس نیک کام میں پورا تعاون دے گی۔
جب حلال مال اکٹھا کیا گیا تو وہ مال اتنا نہیں تھا کہ جس سے بیت اللہ کو اس کی اصل لہذا اس پر تالا لگانا یا اسے حذف کرنا ہی اردو محفل کے ماحول کے لیے زیادہ مناسب ہے۔
یہ بھی اگر میری بیوی زبردستی نہیں کرتی تو شاید میں نہیں جاتا۔
اگر وہ بیج کسی پھول کا تھاتو ایک سال میں ایک خزاں تو لازمی ہے
غنی اپنے ملبے پر بیٹھا ہے،
وزیٹرز پیج پر پر مجھے سمجھ ہی نہیں آرہا ویسے قدماء کے فعل کی سزا تو ہم قادیانی کو بھی دے رہے ہیں۔
جب وہ ہمارے پاس اپنی کورل کی فائل پروف ریڈنگ کے لئے لے کر آتے ہیںتو وہ فائلیں بہت دیر بعد کھلتی ہے۔
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
دشمن کتنا بھی طاقتورہ و، اگر وہ چوکنا نہ ہو تو ما رکھا جاتا ہے۔
نبیل نے اردو نامہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۱۱۲۰۱۰ جب اللہ نے اپنے فضل سے ان کو دولت مند کر دیا تو وہ بخل پر اتر آئے۔
۱بحر کے نام کے لئے وارث یا آسی بھائی اگر دیکھ رہے ہوںتو ان سے درخواست ہے
زبردست اور اچھوتے سوالات کے لیے عبدالزاق بھائی کے لیے بہت ساری داد اس سے پہلے مذہب کے علاوہ موجود تعصبات اس دنیا میں ڈھول بجاتے رہیں گے۔
تحریر کی طوالت کی وجہ سے کا فی دنوں سے اگنور راتھا پر آج پڑھنے لگا تو پڑھتاای گیا۔
ک سے معلوم تھا کہ آئندہ کے دو سال بعد میں اپنے سوالنامہ کے ساتھ حاضر ہوں
ملک کے وسائل چند شہزادوں کے نہیں بلکہ ۱۸ کروڑ عوام کے لیے ہونگے۔
وہ اب اعجاز خان نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، جولائی ۲۰۲۰ ۰۶
ایلی کے لیے وہ رات بھی انک خوابیانائیٹ مئیر کی حیثیت رکھتی تھیجس کی یاد سے وہ لرز جاتا تھا۔
جسٹس امیر ہانی مسلم ذاتی مصروفیات کی وجہ سے اگلے ہفتے چھٹی پر ہیں۔
تصدیقی روابط ہمیشہ ایسے بیانات کے بارے میں خاموش ہوتے ہیں۔
آپ جب انٹرویو کے لیے جائیںگے تو کیا آپ کے پاس نیٹاویل ایبل ہو گاپھر لکھنے کامعاملہ یہ ہوتا ہے کہ کبھی کبھی قلم خود ہی رینگ اٹھتا ہے۔
اس لیے نومبر کے وسط میں واپسی ہوگی انشاء اللہ اس بار عام آدمی کے ساتھ ہساتھہ خواص بھی اس پروڈکٹ کے خریدار بن بیٹھے پھر انتخابات ہوئے اور کوئی جماعت اکثریت حاصل نہ کر سکی۔
امام مالک رضی اللہ عنہ کے محبت و ادب کے بارے میں قاضی عیاض رحمۃ اللہ علیہ نقل کرتے ہیں
زیورات، مٹھائی اور گروسری کی دوکانوں میں اندر باہر آتی جاتی تھیں۔
اس سے فارغ ہونے کے بعد میں بلاگ سپاٹ کی ٹیمپلیٹس کے لیے اردو ایڈیٹر انٹگریشن پر کام کروں گا۔
اس پاتھ میں کی جگہ ڈاؤن لوڈ انجن کی روٹ کا نام رکھ دیں۔
اس سلسلہ میں اگر آیت کے نشان کے لئے چھوٹے دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہو گا۔
بھینسے یا بیل کے اوپر چمڑے کی بنی ہوئی پکھال رکھی جاتی تھی۔
فلم کی ریلیز کے بعد ہی معلوم ہو گا کہ ان ہیںاداکاری کا ہنر آتا ہے یا نہیں۔
ابھی بھی ان کے نام کے ساتھ منتظم اعلی لکھا نظر آرہا ہے۔
ثمینہ پیرزادہ سے رابطے کے لیے فہیم کچھ مدد کر سکتے ہیں
الف نظامی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۹ ۲ ۰۰۸ا جی حضرت، ڈیڑھ اینٹ کی مسجد تو سنا تھا
نندنی شعلوں میں گھر گئی اور شدید تکلیف کے باوجود دوڑ کر اپنے شوہر سے لپٹ گئی۔
قتل کا الزام داستان پر لگتاہے جو کہ موقع سے شہزادی تہمینہ کے ساتھ فرار ہو جاتا ہے۔
جب میں نے اپنے گھر کی طرف دیکھا تو وہاں سے بہت سادھواں اٹھ رہا تھا۔
اگلی دفعہ آپ جب اسے کھولیںگے تو کسی قسم کا کوئی اشتہار اس میں موجود نہیں ہو گا۔
ان کے گاؤں کے گامے کم یار نے وزیر آباد سٹیشن پر اکیلے ہی بہتر افراد بشمول عورتیں مرد کاٹ دیے تھے۔
پر اٹھے کے ساتھ اگر گوشت ہو جائے اور وہ بھی بھنا ہوا تو کیا ہی بات ہے۔
پھر وقت طعام ہوا اور سب کھانے کی میزوں کی طرف بڑھے اور کرسیوں پر بیٹھ گئے۔
زیادہ تر لوگ بنک میں قربانی کے لیے پیسے جمع کروا دیتے ہیں۔
بس اپنا مزاج کچھ الگ سا ہے اگر آپ سے یہ آخری دو باتیں نہ ہوتیں تو مجھے صبح تک نیند نہ آتی ار دو بلاگر کانفرنس کے حوالے اپنی رائے کا اظہار اپنے بلاگ میں ہم نے کر دیا ہے۔
لغت کے الفاظ کا ذخیرہ واقعی بہت کم ہے لیکن امید ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ اس میں اضافہ ہو گا۔
محسن وقار علی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۸۲ ۰۱۳ عمر گل اور یاسر عرفات نے ۲،۲ جبکہ رضا حسن نے ایک وکٹ حاصل کی۔
بم ڈسپوزل سکواڈ کے مطابق دھماکے ریموٹ کنٹرول کے ذریعے کئے گئے۔
یہ بیان ان غیب کی خبروں میں سے ہے جو ہم آپ کی طرف وحی کرتے ہیں۔
اورزرداری کے بیانات کے باوجود امریکہ پاکستانی علاقوں میں میزائل مار رہا ہے۔
ماضی میں حکومت پاکستان کا کہنا تھا کہ وہ اس کے حل کے قریب ہے لیکن پھر بات اس سے آگے نہیں بڑھی۔
نیرنگ خیال نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۴ ۲۰۱۲ ایسا ہی ایک جملہ آپ لکھیں جس میں پورا مفہوم موجود ہو۔
وہ قتل کے لیے گاؤں کی برٹا نامی ضعیف عورت کا انتخاب کرتے ہیں۔
مجھے بھی دبارہ سب سے مل کے خوشی ہوئی اور آپ سب نے اتینی دعائیں کی میں بہت لکی ہوں
انتخاب سراہنے کا شکر یہ اور شہکی کے متعلق آ کے بیان سے سو فیصد اتفاق کا اعلان دراصل منصفین نے تقسیم اعزازات سے چند لمحے قبل بعد از تجزیہ و غور و خوض یہ فیصلہ کیا ہے
ٹی ٹوئنٹی کپ کا افتتاحی میچ ۲۴ جون کو میزبان فیصل آباد وولفز اور ملتان ٹائیگرز کے درمیان ہو گا۔
اس ٹی کے کو نظر بد سے بچانے کے لیے آپ کو برقعہ بھی پہننا پڑے گا۔
بیت اللہ محسود نے ابتدائی دینی تعلیم بنوں کے علاقے داؤد شاہ کے پیپل مدرسے میں ہی حاصل کی۔
ہائے افسوس کاشکہ میں نے فلاں کو دوست نہ بنایا ہوتا فیس بک اسٹیٹس مارتا ہوں کہ اکانجان سید اسی چھائی ہے
اب مہوش بہن، شاہ۱۱ اور فرحان بھائی کے مراسلوں پر ایک ماہ کے لئے شکر یہ کابٹن کون دبائے گا
فخرو نے اپنے گھر کی راہ لی تو رمضان خاں بہت خوش خوش گدھے کی رسی پکڑے اپنے مکان کی طرف جانے لگا۔
باباجانی میں نے تو ایک ویڈیو دیکھی مجھے سمجھ ہی نہیں آئی۔
یہ صرف چند باتیں ہیںجو میں نے بیان کی ہیں
نماز وروزے کے علاوہ ذکر و وضائف کی بہت پابند تھیں۔
تب مجھے ملے یہ مراسلے اسی آپس کی لڑائی میں میں نے اپنا آدھا ملک گنوا دیا۔
۱۲۰۳ء میں بڑے بھائی کی وفات کے بعد سلطان شہاب الدین غوری کا لقب اختیار کیا۔
الف نظامی نے پراجیکٹس کی تجاویز کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۲۹۲۰۰۶ جب کسی گروہ کی منتخب شناخت قومی سلامتی کے لئے مسئلہ بن جائے۔
نایاب بھائی ہاتھ کی لکیروں کے متعلق بھی کچھ شیئر کریں اس علم پر بھی کچھ ریسرچ کی آپ نے آواز سے عمران نے اسے پہچان لیا یہ وہی تھیا جس سے کچھ دیر قبل ٹیلوں کے درمیان اس نے گفتگو کی تھی۔
اس فیچر میں اضافے یا ترمیم یا بہتر استعمال کے متعلق آپ کی آراء درکار ہیں۔
اوریہ بھی کہ اگر ہم فون کو بوقت ضرورت سہولت کے لئے استعمال کریں تو ایسے واقعات کم ہوتے ہیں۔
آج کل کے تن آسان جو انوں کے لیے اس صنف میں کامیابی کوئی آسان کامنہیں۔
اﷲ کے ساتھ کئے گئے وعدوں کی پاسداری نہ کرنا انسان کو عظیم خسارہ سے دو چار کر دیتا ہے۔
اب میں الشذری کی طرف دیکھتا ہوں اور وہ میری طرف۔
نادر خان نے کہا کہ افیون انسانوں کے لئے بہت مضر ہے اور قرآن میں اس سے منع کیا گیا ہے۔
اردو کے ایک شاعر نے اسی حقیقت کی طرف اشارہ کیا ہے۔
بسیوں سمجھ لیں جیسے سلطان راہی کے ہاتھ میں گنڈا سے کی بجا ئے پستول دے دی گئی ہے مگر کچھ باتوں کی فصاحت یافہم، عمر اور تجربے کے ساتھ بھی مشروط ہوتا ہے
آپ سب کا بہت بہت شکر یہ وقت کی کمی کے باعث سب کا الگ الگ زکر یہ نہیں کر سکتی۔
آزادی کے بعد ان پچاس سالوں کی تاریخ میں کبھی حیدر اباد میں مسلمانوں کا قتل عام نھیں ہوا
کسی بھی چیز کو پرکھنے کے لئے دو چیزیں ہوتی ہیں
اس شہر پر تباہی گذشتہ صدی کے دوران سکھوں اور دیگر لٹیروں کے مسلسل حملوں کے باعث نازل ہوئی۔
ظہور احمد سولنگی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۱۸ ۲۰ ۰۹ سب جھوٹ ہے
آپ کے انتقال کے بعد انصار سعد بن عبادہ کے پاس اکٹھے ہوئے۔
یہ تھریڈ میں نے پڑھا ہے
ریپٹ بس سروس کی وجہ سے راستہ خراب ہے
ویسے اپنے پروگرام میں عامر خان نے بچوں کے لئے ایک ورکشاپ کا اہتمام کیا تھا۔
اب اس پر دو چمچہ تیل مل دیں اور ۱۵ یا ۲۰منٹ کے لیے ایک طرف رکھ دیں آپ اکثر فرماتے کہ عمال رعایا کی پرواہ نہیں کرتے اور ہر شخص مجھ تک پہنچ نہیں سکتا۔
غازی عثمان نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا گیا ہے کہ ایک دفعہ شادی ہو جائے تو بندہ اپنی زوجہ کی زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ دونوں بلند حوصلہ کپتانوں میں سے کس کا پلڑا کولمبو میں بھاری رہتا ہے۔
ان کے حق میں زبردست نعرے لگائے اور خوشی خوشی ٹریننگ کے لیے روانہ ہو گئے۔
چائے آپ پر آئے گیتو آپ کے جسم اور کپڑوں کے لیے خوشگوار ثابت نہیں ہو گی۔
زبان کے ساتھ کھلواڑ مجھ سے برداشت نہیں ہوتی اس لیے ایسے ٹیوٹوریلز کو روتا ہوں۔
سہیل تنویر کا اچھا بال آؤٹ سائیڈ ایچ لگا لیک بال تھرڈ مین کی جانب ایک رنز کے لیے انھی کا حوصلہ تھا کہ دس بارہ سال سے وسائل کے بغیر لشتم پشتم اس کول کو چلا رہے تھے۔
سعود بھائی کس نے بتایا آپ کو دیکھین میں نے تو بس ایک جوک کیا تھا
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ یہ اندر کی بات ہے
قدرتی آفت کی وجہ سے حکام کو ہوائی اڈے بھی بند کرنا پڑے ہیں۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبے کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھ دی۔
اللہ تعالی مرحوم کی مغفرت فرمائے اور خوشی اور اہل خانہ کو صبر جمیل عطاء فرمائے آمین پھر دوسری مثال میں نے ایک فلم میں دیکھی جس میں وقت بطور کرنسی استعمال ہوتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ بنگلہ دیش اور برمودا کے میچ کے بعد فیصلہ ہو گا
تو اس کا مطلب اس کی حسیت کو گھن لگ چکا ہے۔
بلاشبہ اس کی تالیف کے ذریعے انہوں نے آئندہ نسل کا حق ادا کر دیا۔
ہمت علی کا پسندیدہ جو ساری عمر بیوی کے پیچھے چھپا رہا۔
الف نظامی نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۰ ۲۰۰۹ اس مضمون کے مطالعے کے بعد میں نے سوچا کہ کچھ تحقیق میں بھی کر لوں۔
یہ تصور آتے ہی میں بچوں کے لیے نرم پڑ گئی اور آہستہ آہستہ بولنے لگی۔
ساجد نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲ ۰۱۲ نعمان صاحب ،او پر جاری مذہبی بحث سے قطع نظر جزائر کا معاملہ بہت اہم ہے اور اسے اٹھانا لازم ہے۔
گوگل کی اینڈ رائڈ سافٹ ویرڈیلوپمن ٹکٹ کے بارے میں تو آپ جانتے ہی ہونگے۔
سوال نمبر ۲ قرآن حکیم کی رو سے احسان کا مفہوم کیا ہے
احمد بھائی محترم، معذرت کہ وہ ان پیج فائلز ادارہ کی طرف سے شائع ہونے والے ماہنامہ محدث کی ہیں۔
بورڈ میں عہدوں کے لیے سابق کرکٹرز کی دوڑ صدیوں سے اس نام پر کرہ ارض کے مرد، عورتیں ،بوڑھے ، بچے ،درود پاک بھیج رہے ہیں۔
اور ایک چھنگلیا کی جانب چلی جاتی ہے
ہاہ اہا اپ کی طرف دن چل رہا ہے
صحابہ کے بعد تابعین کے گروہ میں سے سات اشخاص علم فقہ و حدیث کے مرجع بن گئے تھے۔
ان تینوں واقعات میں سے آخری واقعہ تو عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ کا ہے۔
آپ ہوا اور آگ کی نسبت مٹی اور پانی سے زیادہ لگاؤ رکھتی ہیں
اگر تم مجھے کھیت سے شہد کا کوئی چھوٹا چھتہ لا کر دو اس کا مقدمہ ۶۰۰ معصوم انسانوں کے قتل عمد کا مقدمہ حکومت کے خلاف درج کیا جائے اور میرا فوکس تیکنیکی کی بجا ئے متن اور ڈیٹا فراہم کرنے کی جانب رہے گا۔
اللہ تعالی کے سوا ہر غیر سے عبادت کی نفی کے لئے قرآن مجید میں لفظ مندون اﷲ استعمال ہوا ہے۔
ہم انشاء اللہ محفل فورم کی نئے سوفٹ ویر پر منتقلی کے بارے میں آپ کو بروقت آگاہ کر دیں گے۔
۷۲۴ فروری دوپہر ۲ بجے جنوبی افریقہ بمقابلہ ویسٹ انڈیز بیدہلی اس پر مست زاد یہ کہ موسم کی وجہ سے پرواز ایک گھنٹہ تاخیر سے روانہ ہوئی۔
لڑیاں ازطارق شاہد سمبر ۱۹۲۰۱۲۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام کہ انی کی باربرا اس حوالے سے مشرق کی طرف دیکھتی ہے۔
سید فاران اختر نے تعارف و انٹرویو کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۸۲ ۰۱۲ پر اعراب کی صفائی بھی پروگرام پر خاصی بھاری پڑ سکتی ہے۔
جلدی آجاؤ یہاں مجھے نکات کے بارے میں بھی بتانا ہے
ہونا یہ چاہیے کہ یہ بندش صرف کے ٹیگز کے درمیان لگائی جائے۔
شوکت پرویز بھائی اور غلام مجتبی ملک صاحب اپنی اصلاح کے لئے یہ پوچھ رہا ہوں۔
عبدالحسیب نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، ستمبر ۲۹۲ ۰۱۳
ایک عورت سڑک پار کر رہی تھی کہ ایک تیز رفتار گاڑی اس کی طرف بڑھی۔
مزید آسانی کے لیے اس کو گوگل سپریڈ شیٹ پر بھی دے دیا ہے۔
لیکن قیصر انی، وہاں پر زیادہ تر کتب غالبا نصاب کے متعلق ہونگی۔
اسلامی ج ہموریت کے مقابلے میں اپ کے پاس کیا نظام ہے
یہ ہندوانہ ثقافت کی وجہ سے ہے
عسکریت پسندوں کے خاندانی پس منظر کے بارے میں ایک سروے لیکن الفعین صاحب عمر میں ہم سے بڑے اور قابل احترام ہیں۔
اللہ کی اس بندی کا اللہ کے اس بندے کی طرف سے والسلام علی کم اور خوش آمدید اچھی نیت ہونا اچھی چیز ہے پر میرا خیال ہے کہ عمران اچھی نیت ہونے کے باوجود استعمال ہو رہا ہے
امپورٹ ہونے والی امیج کو سلیکٹ کریں اور فلٹرزمینیو میں سے مختلف فلٹرز سلیکٹ کر کے دیکھیں۔
میں نے یہ غزل محفل میں کا فی ڈھونڈی مجھے ملی نہیں حیرت بھی ہے کہ یہ مشہور غزل تو یہاں ہونی چاہیے
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومتوں میں سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصے میں ہوں۔
سوات کی جنگ اس وجہ سے پہلی مرتبہ اپنی جنگ کہ لائی، امریکہ کی نہیں۔
افضل حسین نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۶۲۰۱۲ ہاں اس ہی کی چاہیے
اب میری چھوٹی سی تحقیق کے بعد گھوسٹ ویلیج کے مزے بھی لوٹیں۔
جو کسی اشد ضرورت کے تحت ہی لڑھکتے ہیں۔
اس کی ہمیں اپنے مستقبل کی خاطر بغور جائزہ لینے اور فیصلے کرنے کی ضرورت ہے۔
آسٹریلیا کے خلاف ون ڈے سیریز کے لیے ٹیم کا اعلان بعد میں کیا جائے گا۔
آج سے ٹھیک ایک ماہ پہلے اس بکری نے تین بچے دیے اور زچگی کے دوران جانبر نہ ہو سکی فہیم ماجرا کیا ہے،
اس لئے کچھ یونیکوڈ کے بارے میں نظر خراشی کی اجازت دیں۔
خرد اعوان نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۳۰۲۰۰۹ الحمد للہ، قرآن مجید ہماری رہنمائی کے لیے موجود ہے اور قیامت تک موجود رہے گا
کب ختم ہو گابئی یہاں تماشہ نہیں ہو رہا سیدھے سے آکر جو ابات دووگر نہ کہیئے خیریت سے ہیں اور بیٹے کی شادی کی بے حد مبارکباد ہمارا معاشرہ بہت زیادہ اخلاقی گراوٹ کا شکار ہو چکا ہے۔
یہ ایک مشکل فیصلہ تھا لیکن ندا نے اپنی جان کسی مقصد کے لیے دی ہے۔
جمہوریت اور پاکستان کی بقا کے لئے عمران خان کو کہاں دیکھتے ہیں۔
شمشاد بھائی ،کوئی پروگرام وغیرہ ہوتاہے تو باہر جانا پڑتا ہے لیکن اس کے باوجود سارا مجمع دھڑکتے دل کے ساتھ اس کشتی کو دیکھنے لگا۔
باقی شمشاد بھائی کے لئے رکھتے ہیں۔
فرخ منظور نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
ورنہ آپ سے تفصیلی بات ہوتی عمران کے باقاعدہ ملازمت میں آجانے کے بعد سے اس کا وقار خطرے میں پڑ گیا تھا۔
اب یہ بھی بتا دیں کہ عورتوں کے لیے اچھے ممالک کون کون سے ہیں۔
طالبان کا جہاد، پاکستان کے اور مسلمانوں کے خلاف مشکوک اور غیر شرعی ہے۔
تاکہ مجھ جیسے بندہنا چیز کے لیے آیندہ کے لیے اصلاح ہو سکے آپ حسب ضرورت دو یا تین کے جوڑوں والے الفاظ ٹائپ کریں۔
کبھی سوچا کتنا گنہگار ہے اور وہ تجھے ڈھیل دیے جا رہا ہے اور تو پھر کمپیوٹر اور انٹرنیٹ پر فروغ اردو کی نسبت سے کچھ اسی طرز کا مضمون ہندوستانی اردو اخبارات کے لیے اعراب لگانے کے بعد بہت سے حروف کی شکلیں بگڑ جاتی ہیں۔
گومگو کی اسی کیفیت کے دوران پوچھا کہ حضور کیا کیے تھے
گوگل کی جانب سے وکی پیڈیا کارقیب آن لائن انسائیکلو پیڈیا
کیونکہ آپ منگنی کے بعد زیادہ بزی ہو گئے ہیں
احمدی نژاد کا کہنا تھا کہ بیرونی طاقتیں صرف اپنے مفاد کے لیے جمہوریت چاہتی ہیں۔
ہمارے جوتے سونگھ کر دمہ لانے کے بعد وہ زینے کی طرف چلا گیا۔
کیونکہ سارے ممالک اس کے ممبر ہیں۔
شاکر القادری نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اپریل ۱۶۲ ۰۰۷
سیکریٹریوں کی سطح کے مجوزہ مذاکرات کے بارے میں بھی انہوں کوئی واضح جو اب نہیں دیا۔
مزید معلومات کے لئے میری کتاب میں غذا کا چیپٹر پڑھیں۔
آب یہ آپ پر منحصر ہے کہ آپ آپنی آئندہ آنے والی نسلوں کے لیے کیا چھوڑ کر جائیں گے۔
نوا،م وسقی کے بارہ مقامات میں سے ایک مقام ہے
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
بچھو میں نے اصلی میں دیکھا ہی نہیں ہے
سال۱۸۵۷ کے ہنگامے کے بعد ملک میں ایک تعطل پیدا ہو گیا تھا۔
محمد شمیل قریشی نے تعارف و انٹرویو کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، جولائی ۱۷ ۲۰ ۰۶
متلاشی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۳۲۰ ۱۲ اگر الیکشن میں کچھ کرنے کی کوشش کی تو ایک لات پڑے گی
لڑیاں ازطال وتمارچ ۲۲۰۰ ۹۶ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا کانفرنس میں شرکت کے لیے بھی چھانٹی کے عمل سے گزرنا پڑتا ہے۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
گھنٹے بھر کی ناکام کوششوں کے بعد بیزاری انتہا پر پہنچنے لگی۔
پھر میں اپنے گھر کی طرف مڑوںگاتو یہ بڑی بے ہودہ بات ہے۔
بہو، بیٹیوں کی جیسی بے حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
کیا ہندوستان بالخصوص اس کی مغلیہ تاریخ کے حوالے سے کوئی افسانہ دیکھا آپ نے ؟
سحری کے بعد سوچا ایک نظر دیکھ لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھ دی ا،عام کھانوں کی طرح اس کے پکنے کے حدود و قیود میں بہت فرق ہے۔
خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق پانچ زخمیوں کی حالت نازک ہے۔
وہاں سے کتنے بجے واپسی کے لئے نکلتی ہوں
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
حضرت داغ دہلوی نے اعلی حضرت رحمہ اللہ علیہ کے کلام کے بارے میں کہا جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ یہاں کیوں پوسٹ کیا تو صرف انفارمیشن پلیز کے لیے۔
عوام باخبر ہیں اور ایم کیو ایم کا ماضی اور حالان کی آنکھوں کے سامنے ہے۔
اس سے پہلے میں نے کبھی ایک شعر بھی نہیں کہا ہے
عاشکانہ موڈ اور اس دن جنت پر ہیزگاروں کے قریب کر دی جائے گی۔
حالانکہ دہشت گردی کے خلاف موجود جنگ میں سب ہی اس کا شکار ہوئے ہیں
یعنی ایں سعادت بزور بازونیست کی طرف اشارہ بھی ہو سکتا ہے۔
وہ اب اعجاز علم عروض کی اہمیت و ضرورت کے بارے میں کچھ بتائیں؟
یہ غریبوں اور سیلاب متاثرین کے لیے ہے اور ان کے پاس ہی جائے گی۔
چاہے نکاح مسجد میں ہو یا مسجد سے باہر مراعات یافتہ طبقے سے یہ توقع رکھنا عبث ہے کہ وہ ملک کی حفاظت کے لیے کوئی قربانی دیں گے۔
ظفری نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۰۲۰۰۸ میں اسے جتنا قریب سے دیکھتا اتنی ہی نئی خوبیاں پاتا۔
مشورہ یہ کہ بلاگ پہلے کی طرح لکھو ٹائم نکالو کسی بھی طرح بہت شکر یہ فہیم تہاڈ ابا بے ہوراں داخوبصورت کلام پوسٹ کرنل ئی آپ نے عمر بھر اپنے لباس کے اندر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کاموئے مبارک سئے رکھا۔
فرحت اپنے نانا جان کا مکمل نام ولدیت کے ساتھ بتائیے گا
زمین کے لئے لاطینی میں بھی مستعملہے جس سے خشکی اوریبوست کے معنی پیوستہ ہیں۔
سجاد مہمند کے مطابق ان کی تحویل میں دس اہلکاروں کی لاشیں ہیں۔
اس گروہ کے نزدیک مشتزنی کے کوئی نقصانات نہیں ۳۔
فخرو کی طرف اس کی پیٹھ تھی،
ای سی ہی کوئی تحریر محفل کے لئے بھی لکھیے ایلانس پر رجسٹریشن مفت ہے تاہم کچھ پابندیوں کے ساتھ۔
مارچ میں ملک میں مارشل لاء کے نفاذ کے بعد اس مقدمے کا اعلان پہلی بار ہوا تھا۔
مجھے اس پروگرام میں تو دلچسبی نہیں ہے لیکن ورژن کے لیے اخراجہ خوب ہے
میں نے کئ خبروں اور کالمز کے حوالے فورمز پر دیکھے ہیں
صفر سے جیت لیتی ہے تو چوتھی پوزیشن کے ساتھ اس کے پوائنٹس ۱۰۷ ہو جائیں گے۔
ہاں اگر اس جملے کے بعد آپ ناراض نہ ہوتے تو الگ بات تھی۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ اسمبلی میں قانون لانے اور اس کی توثیق میں موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
اسی مرکزیت کی وجہ سے کارکن الطاف الطاف کرتے رہتے ہیں۔
پیلو شیر اور چمیلیلو مڑی سندربن میں ایک جھاڑی کے پاس سے گزر رہے تھے کہ چمیلی کی نظر کسی چیز پر پڑی اہل السنت والجماعت حنفی ،مالکی، شافعی اور حنبلی میں اولی الامر کی ایک ہی تشریح ہے۔
مایوس کن کار کردگی کے باوجود میں پیپلز پارٹی کے نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرتی ہوں۔
دونوں ممالک کے درمیان بحرہ عرب میں سو کلو میٹر طویل سرحد سرکریک کے علاقے میں ہے۔
کام دہرائے نا جائیں اس کام کے لئے تو مختلف لائبریریاں اور ریپوزیٹریز وجود میں آئی ہیں۔
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
لینکس کے اکثر نئے نئے صارف اس کے ڈائریکٹری اسٹراکچر کے بارے میں پریشان نظر آتے ہیں۔
آنکھوں کا بند نہ توڑ سکنے والے خون کے قطرے اس کے حلق کے راستے سے دل میں اتر گئے۔
مون نے شام کے مسئلے کے حل کے لیے امن کانفرنس منعقد کرنے کی اپیل بھی کی۔
آپ مجھے تین ویکس کے لیے وہاں چھوڑ آئیے گا
تم ہر گز یہ استطاعت نہیں رکھتے کہ عدل کر سکو، عورتوں کے درمیان خواہ تم اس کے کیسے ہی خواہشمند ہو۔
لغت کے حساب سے تو کوئی مسئلہ نہیں ،اصطلاحی اعتبار سے یقینا شرم محسوس ہو گی۔
نئے موڈز کیساتھ چھیڑ چھاڑ کے بعد آج صبح سے محفل کی رفتار پھر سست ہو گئی ہے
میں مدد کے لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازے پر گالیاں دینے کے لیے بلایا یاد رکھنا
اس عرصے کے دوران کمار سنگاکارا نے ۳۵ بین الاقوامی ایک روزہ کھیلے۔
زمرے ردعمل طنزو مزاح فیس بک مضامین اس پوسٹ کی طرف روابط اینڈی کے پاس دو آپشن ہیں
اک انسان نے آپ کی تحریریں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۷۲۰۱۰ ہوں
خطے میں انٹرنیٹ کے فروغ کے ساتھ ساتھ سماجی رابطوں کی ویب سائٹوں کی جانب بھی اہم تبدیلی آئی ہے۔
زبیر بھائی کے حکم کے سامنے کم از کم یہ فقیر تو دم نہیں مار سکتا اس کا جس نے جو حشر کرنا ہے کر لے ، لیکن مجھے آگے کا سبق بھی تو دینا تھا،
مجھے اس گیم کے بارے میں تو نہیں پتا مگر مجھے گاؤں پسند آیا ہے
میں نے تو اپنی سمجھ کے مطابق دل میں آئی بات عرض کر دی ہے۔
لیکن حالات پشتون آبادی کے لیے بھی اتنے ہی خراب تھے۔
اس کام کے لئے ایک سے زائد ورچؤل مشین سرور مفت دستیاب ہیں
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
آج کچھ وقت ملاہے تو سوچا کہ کہ اپنے ابھی تک زندہ ہونے کی خبر نشر کی جائے ویدوں کی تحریر کے مطابق انسان خدا کے جسم سے پیدا ہوئے ہیں۔
کہ سرائی کی صوفیا نہ کلام اردو ترجمے اور ممکنہ تشریح کے ساتھ پیش کروں اس کے بعد سارا ٹیکسٹ صحیح ہو جاتا ہے
متاثرین باڑہ کو پاکوں کی جانب سے ان کے اہل و عیال کے بہیمانہ قتل عام پر احتجاج سے روکا گیا۔
یعنی کہ تینوں اغوا کاروں کے ساتھ بخوشی جا رہی ہیں
جسے آنکھ کے پیچھے لگایا جاتا ہے۔
یہ برتھ ڈے کارڈ میں نے اپنی سچی پکی سہیلی کے لیئے بنایا تھا
مصروفیت بڑھ جائے بھی تو محفل کے لیے تھوڑا سا وقت نکال لیا کریں ناں بھی ا۔
اس تجربے کی ناکامی بہت اہم نتیجہ تھا کہ اس سے ایتھر کے وجود کے بارے میں بہت سوالات اٹھے۔
امجد میانداد نے سوفٹ ویر پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون۱۷ ۲۰۱۳ میں درخواست کروں گا کہ مجرم رمضان خاں کو سخت سے سخت سزا دی جائے۔
یا ٹی وی سیریلز بچوں کے لیے کچھ گائڈ لائنز ضرور ہونی چاہیئیں۔
تاہم استقوے کی زندگی کے باوجود وہ یونانی علم و فنون کی عزت کرتے تھے۔
حجاب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون ۲۸۲۰۰۸ لڑیاں ازراشد اشرف اگست ۱۱۲ ۰۱۳۸ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ
جبکہ یہ ان حظ نفس اور لذت کوشی کے علاوہ کوئی دوسرا مقصد ہی نہیں۔
سعود بھی اکا دل کرے تو مسکان میں کنجوسی پر ٹیکس لگا دیں بھی اظفری نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری۹ ۲۰۱۰ مرزا کہتے ہیں کہ کلام غالب کی سب سے بڑی مشکل اس کی شرحیں ہیں۔
کبھی یہاں بھابھی کیساتھ آنا ہو تو دونوں کے درمیان پھر مقابلہ کرواتے ہیں۔
میں نے چھوٹے بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی اس کے سپرد کر دی۔
مزمل آپ فیس بک پر اپنے سٹیٹس میسج میں لکھ دیں اور اسے سب دوستوں کے ساتھ شئیر کر دیں۔
ہمارا اپنا اخلاص ، اپنے ساتھ، اپنے لوگوں کے ساتھ اور اپنے ملک کے ساتھ۔
ان لوگوں کی شمولیت کے باعث حکومت کے خلاف انتقامی کارروائیوں کا سلسلہ شروع ہوا۔
بے گناہ مسلمانوں کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
وہ نااہل کے لئے باعث ذلت ہوتی ہے۔
ایک طویل جدوجہد کے بعد بالآخر یہ بل اسمبلی میں پیش ہوا اور منظور ہوا۔
باغوں کی سیر کو دوستوں کے ساتھ جاتے تھے اور وہاں راگرنگ اور دعوتوں کے جلسوں میں شریک ہوتے تھے۔
بہر حال یہ سب کچھ تو ٹیسٹنگ کے ذریعے ہی پتا چلے گا۔
انگلینڈ کی فتح ڈکورتھ لیویس قواعد کے تحت ممکن ہوئی۔
ایم کیو ایم نے اس مطالبے کو ملکی سالمیت کے لیے خطرہ قرار دیا ہے۔
آنسووں کے علاوہ اس کی آنکھوں میں ایک عجیب سیچمک تھی۔
اوریہ معلوم ہوا کہ ایک شخص ،زندہ شخص کی حیثیت سے دین پر غور کرتا ہے۔
ہاں کچھ دیوانے کچھ فرزا نے آپ ہی کی طرح کبھی بلاگنگ کے ذریعہ ، ک بھی ہینڈ بلز کے کچھ بعید نہیں کچھ سالوں کے بعد ان ہیںاپنے عقیقے کا بھی خیال آجائے۔
خاص طور پر ان لوگوں کے لئے جو انگریزی زبان کے مدارج طے کر رہے ہوں۔
طلبا بھی عدلیہ ، میڈیا اور ملک پاکستان کی بقاء کے لئے سڑک پر آئے ہیں۔
کھلنے والی ونڈوز میں سے پر جائیں اور یہاں موجود چیکس میں سے والے چیک کو ختم کر دیں۔
یہ قدم کسی بھی موقع پر اٹھایا جا سکتا ہے اور اس فیصلے کے لیے کسی وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
امجد صاحب کی یہ نظم میری پسندیدہ ترین نظموں میں سے ایک ہے۔
آخری سٹاپ تو ادھر ہی ھے کمپیوٹر کے سامنے دراصل کل رات کو کمپیوٹر میں نئے سرے سے انسٹالیشن کی تھی۔
اس کام کے لئے محفل میں کوئی مخصوص سیٹ اپ چاہتے ہوںتو نبیل بھائی اور زکر یا بھائی سے ذکر کریں۔
مارک میں نے وہاں کی مشہور فرم پھالیہ شوگر ملز لمٹیڈ سے بزنس وزٹ کا انوی ٹیشن منگوایا تھا۔
کیونکہ وہ م ملکدر مملکت کی حیثیت رکھتیہے اس زمانے میں جنگ بھی نہیں ہوئی۔
آپ کے والد نے وفات کے وقت آپ کے لیے اور آپ کے بھائی کے لیے مبلغ ۸۰ دینار ترکہ چھوڑے تھے
میں نے سرور کی ایک ٹو مینجمنٹ کے لئے کچھ اقدامات لئے ہیں۔
ہم اس واقعے کی تفتیش کے لئے کمیٹی تشکیل دے رہے ہیں،
محترم حسان خان بھائی سالگرہ پر ڈھیروں دعاؤں بھری دلی مبارکباد اس دوران برینڈن نے چھ ہزار گھنٹوں کا طویل عرصہ ڈرون اڑاتے گزرا۔
بدعات میں سے ایک بدعت م باحہ ہے
دل پاکستانی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۶۲۰۰۹ اس حالت میں ایک نوجو ان حضرت عمر رضی اﷲعنہ سے ملنے کے لئے آیا۔
بہت شکر یہ الشفاء بھائی شمشاد بھائی اور فلک شیر بھائی مسئلہ یہ نہیں کہ آگ لگی، مسئلہ اس سے زیادہ پیچیدہ ہے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دینی چاہیے۔
اردو لکھاری اپنی کتابوں کی اشاعت کا ارادہ لیے ان سے ملنے آتے۔
حالانکہ اس دوران ونڈ زوسٹا اور ونڈوز سیون نے بھی اپنے قدم جمانے کی کوشش کی ہے۔
میں نے اپنے رب سے دعا کی کہ میری امت کو عمومی قحط سے ہلاک نہ کرنا تو اللہ نے مجھے یہ عطا کر دیا۔
اسی تدریجی طریق تعمیر وتربیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالے فرماتا ہے مگر مجھے سوچنا پسند ہے اور میں اسے کمزور رسی کے سہارے ازلی حقیقت تک پہنچنا چاہتا ہو ںتو وہ خود ہی سوال جو اب کرتاہے جو کہ ایسے ہوتا ہے۔
طلبا بھی عدلیہ ، میڈیا اور ملک پاکستان کی بقاء کے لئے سڑک پر آئے ہیں۔
آنکھوں کا بند نہ توڑ سکنے والے خون کے قطرے اس کے حلق کے راستے سے دل میں اتر گئے۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
نقل معتبر لوگوں سے سنا ہے
کاشفی اللہ رب العزت لوگوں کو پریشانیوں اور تکالیف سے نجات دے۔
بقول آپ کے جب میں اپنے بارے میں یقین سے یہ کہوں کہ میں تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میری دکھ و چراضی،تے میں سکھنوں چولہے ڈانواں مثال کے طور پر ،ان کا کلام ان کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
سنیچر کی رات کو بھی وزارت دفاع کے ارد گرد کے علاقے میں رات کا کرفیو نافذ رہے گا۔
شاید ہی اس کی مثال ہو۔
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہا کہا ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کام پہیا باجی کی طرف گئی ہوں
وانا کے رہائشیوں کا کہنا ہے کہ وہ اس کے عوض محکمہ جنگلات کے اہلکاروں کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
پھر ہم بھاگے رہے اس کام سے برناباس کو کونسل سے نکال دیا اور سینٹ پال کی بات کو قبول کر لیا۔
مقبولیت تو آپ کی پارٹی کی واقعی بہت ہے،
تاہم استقوے کی زندگی کے باوجود وہ یونانی علم و فنون کی عزت کرتے تھے۔
موصوف نے اس آیت سے ارتداد کے مسئلہ کے لئے معلوم نہیں کہاں سے حکم نکال لیا؟
یہ پاکستانی تھوڑیہے جوہاری ٹیم کو بھی خوش دلی سے قبول کر لیتا
القلم آن لائن ہی سے لیا گیا ہے جو ان کے ساتھی نوید مسعود ھاشمی نے تحریر کیا ہے
کاشف اکرم وارثی خرم شہزاد خرم عبدالرزاق قادری باباجی پولیس نے فوج کی ستائیس راشٹریہ رائفلز کی یونٹ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کیا ہے۔
اہلکار کے مطابق تدفین کے موقع پر گاؤں اخوروال میں سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گیے تھے۔
اس نے دہلی کے شیعوں کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کر دیا۔
اللہ تعالی آپ سب احباب کو خوش و خرم رکھے اور دارین کی سعادتوں سے نوازے۔
مجھے سم جائیں بمعہ سیاق وسباق بلکہ ہو سکے تو خاکوں کی مدد سے بھی سمجھائیں اور دوسرے ملالہ نے کون سے حکمران کے سامنے کلمہ حق کہا ہے
کبھی کسی ماتمی جلوس میں ہو گاتو کبھی عید میلاد النبی کے جلوس میں تو کبھی کسی درگاہ پر اسکی انا کی عمارت کی بنیادوں کو کمزور کر دیتا ہے۔
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنانے کے لیے ان کو کسی کی ضرورت ہوتی ہے
نیند تو مجھے بھی آرہی ہے لیکن دفتر میں سونے کے لیے جگہ نہیں ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان بحرہ عرب میں سو کلو میٹر طویل سرحد سرکریک کے علاقے میں ہے۔
میزائل کیلئے نشانے کے عقب پر کھلا آسمان ہونا نہایت موزوں رہتا ہے۔
اس کے ساتھ ۳اوور میں ۱۲ اس کور اور کوئیاووٹ نہیں میں نے وہ دوائی دیکھی تو وہ عام سیملٹی وٹامن کی گولیاں تھیں۔
ویسے کیا آپ کو علم ہے کہ آئس کریم شئیر کر کے اور مسکرا کر کے کھانے میں زیادہ لذت دیتی ہے۔
اگلی تصویر کسی کی شادی میں تھری پیسپہ نے اپنی بیگم کے ہمراہ مسکراتے بہت وجیہ لگ رہے تھے۔
کچے کے علاقے کے کئی دیہات زیر آب آنے سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
کچے کے علاقے کے کئی دیہات زیر آب آنے سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
گوگل ٹرینڈ آپ کر بتائے گا کہ آپ کے پسندیدہ موضوع میں کون سے سال کے کون سے مہینے کے دن۔
جب یہ بات اخباروں میں چھپی تو انہوں نے خاموشی سے کار کو کہیں بھیج دیا۔
دوسرے حصہ ان طاقتوں سے مطالقہے جو اس کے خلاف ہیں۔
اس کے گورے گورے گالوں میں ہماری سرخی کی ذرا سی جھلک آگئی۔
ارے شمشاد بھائی وہی کمبھ کے میلے کی بات ہو رہی تھی۔
اوراردو کے جائز مقام کے حصول میں معاون بن سکتے ہیںجو اردوویب اور اس کی ٹیم کا مقصد اولین ہے۔
پیٹ پھولے ہوئے ،دہانوں سے گوشت کی بو کے بھبکے اٹھ رہے تھے
اردو اسپیکنگ اور بنگالی زبان بولنے والے مسلمانوں کے قتل عام میں ملوث ہے۔
زیورات، مٹھائی اور گروسری کی دوکانوں میں اندر باہر آتی جاتی تھیں۔
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہنا ہے کہ ان کے بچوں کے لیے خوراک کم پڑتی ہے۔
اب تک تو آپ اوروں کو کام سے لگایا کرتے تھے،
اس سے حکومت کو بھی اتفاق ہے اور وفاقی کابینہ کا فیصلہ بھی ہے کہ آبی ذخائر بنائے جائیں۔
سلطان عبدالحمید نے اس مطالبے کو رد کر دی ا، مگر وہ بھی اب افغانی کو شک کی نگاہ سے دیکھتا تھا۔
ڈبلیو ایچ او کے ڈائریکٹر نے یورپی ممالک کے سوائن فلو کے خطرے سے نمٹنے کی تعریف کی۔
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلے میں مزید دو امور قابل توجہ ہیں
آپ بنائیں اس کے بعد یہاں ریسپی لکھ دیں میں گھر میں بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن میں دو نظمیں شمع اور ایک آرزو شائع ہوئیں
یہ بیان ان غیب کی خبروں میں سے ہے جو ہم آپ کی طرف وحی کرتے ہیں۔
معلوم ہوا کہ اسلامی امتیاز کے لئے مسلمان مرد کے لئے داڑھی ضروری ہے۔
مجھے دیکھا تو بہت تپاک سے ملیں اور کہا کہ میرے میاں ساتھ کے کمرے میں ہیں۔
اب آپ نے کہہ دیا تو ٹھیک ہی کہ اھے نہیں چھیڑتے بگ برادر کو پر انے زمانے کے لوگ عاشقانہ خط و کتابت کے لئے کبوتر ہی استعمال کرتے تھے۔
بہت شکر یہ الشفاء بھائی شمشاد بھائی اور فلک شیر بھائی مسئلہ یہ نہیں کہ آگ لگی، مسئلہ اس سے زیادہ پیچیدہ ہے۔
تب مجھے ملے یہ مراسلے اسی آپس کی لڑائی میں میں نے اپنا آدھا ملک گنوا دیا۔
غرض ہر ایک گزشتہ تقریبا ایک سال کے عرصہ میں ایک طویل زندگی گزار کر یہاں تک پہنچا تھا۔
ہی نہیں آپ کو تو ویسے بھی بنانا آتاہے تو آپ بنالیں تاہم اپنے علاقہ میں آکر وہ روایتی رسم ورواج کے رنگوں کا ہیلبادہ اوڑھ لیتا۔
ماں نے کہا جس سلطنت کی حفاظت مردوں کی طرح نہ کر سکے ،اس پر عورتوں کی طرح آنسو کیوں بہاتے ہو؟
تلاش گروں کا گرو گو گلاب موبائل اور وائرلیس نیٹ ورکس میں بھی ٹانگ اڑانے کی کوشش میں ہے۔
خصوصا جب گوشت وہ بھی چھوٹا گوشت سال بھر بعد کھانے کو نصیب ہو۔
سعد پبلی کیشنز فرسٹ فلور، میاں مارکیٹ ،اردو بازار لاہور فون ۷۱ ۲۲۹۴۳ زندگی کو آسان رکھنے کے لئے نظام بھی فول پروف ہونا چاہئے۔
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
فرخ منظور نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
مگر یہ سب لوگ تو کچھ دبے دبے سے رہے ،اس لئے حکومت کی قید وبند سے بچے رہے۔
لڑیاں از محمد احمد مئی۱۸ ۲۰۱۱ ۱۰ جو ابات زیر زمرہ افسانے ہماری دعا کے اللہ تبارک و تعالی مرحومہ کی مغفرت فرمائے اور لواحقین کو صبر بھائی جب ہماری حکومت امریکہ سے بھیک مانگتیہے تو کیا پوری قوم کی یہی خواہش ہوتی ہے
بڑی آسانی سے جدید نظم گوشعراء کے ہاں میرا جی کے اثرات کی نشاندہی کر سکتا ہے۔
صرف اونچی سوسائٹی تھیجو دن بدن خائف ہوتی جا رہی تھی۔
عید وغیرہ کی چھٹیوں میں غلطی سے نیوز چینل کی بجا ئے جب بھی ادھر ادھر بھٹکا تو واپسی کی راہ لی۔
لاہور میں کئی علاقوں میں قاف کے مخالفوں کو ووٹ ہی نہ ڈالنے دیئے گئے۔
اس پراجیکٹ پر بات ابھی تک تجاویز کے زمرے میں چل رہی ہے
شریف انسان کو بلاوجہ نامعقول باتوں سے تکلیف ہوتی ہے۔
خواتین کے حصول تعلیم کو پردے سے منسلک کرنا کسی طور اچھی بات نہیں۔
عینی بچے کے بازو کا ڈاکٹر نے بس آپ دعا کیجئے کہ یہ ٹھیک ہو جائیں۔
کمپیوٹر کی دکان والے مرضی کے مالک ہیں
فقہ المعاملات کے احکام کی ترتیب صحابہ کے زمانے سے شروع ہو گئی تھی۔
ان کے مطابق حملے میں ان کا ایک ساتھی موقع پر ہلاک جبکہ خود قبائلی سربراہ شدید زخمی ہو گئے۔
اوریہ ملا ایسا مولوی جو کہ نام کا مولوی اس کے پاس علم حدیث نہ ہو کا کام بنا ہوا۔
جب مال روڈ پر ایک فوٹو گرافر کی دکان کے آگے کار روک کر اباجی نے کہا۔
سوات میں پھر سے وہی امن معاہدہ کرنا پڑا جتھے دیکھوتی اوتھے آنکھ لوتی
گھونچوؤں کی زبان میں یہ شعرہی یوں ہے
اے اور کینڈا بلکل فری ہو گیا انلمٹڈ کالز، مہینے کے صرف پانچ پاؤنڈ۔
میرے خیال میں پوری دنیا میں ان انتخابات کے بارے میں خدشات پائے جاتے ہیں۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
جب مسجد کے حامیوں کو مظاہرے کے بارے میں پتا چلا تو ایک سو کے قریب افراد وہاں پہنچ گئے۔
نہ ہو طغیان مشتاقی تو میں رہتا نہیں باقی میں میں واوین میں ہے
لیکن قوم ہے کہ الیکشن پر کچھ اس طرح نظریں گاڑ کر بیٹھی ہے کہ اس مرتبہ بھولنے کے موڈ نظر نہیں آتی۔
شاد عظیم آبادی کی زمین میں واصف صاحب کی، ایک اچھی کوشش شریک محفل کرنے پر تشکر ایک غزل تبصر ہ، تنقید، اصلاح کے لیے ،دید ہو دل بھی فرش راہ کیے وارد کی جانب سے متعارف کروائے گئے نئے ایس ایم ایسبنڈلز کی تفصیلات کچھ یوں ہیں
بعد میں مسجد میں اعلان ہوا تو لوگوں نے آکر دونوں کی لاشیں نکالی۔
فیتہ لگانا، جوڑن ا،جز بندی کرنا ،م جلد، انتظام ،سلسلہ سوشل نیٹ ورکنگ سائٹ ٹوئٹر پر امیتابھ کے چاہنے والوں کی تعداد ۷۰ لاکھ سے تجاوز کر چکی ہے۔
لیجیے سب سے پہلے میں ایک فیچر کے بارے میں بتاتا ہوں۔
مگر چاکلیٹ اور کینڈیز کا کے ٹوبھلا کیوں بنا جا رہا ہے
ان کل حال چال اور سلام کا جو اب دینے کے بعد کلاس لاگیا کرے ں اپ تو ہمارے شہنشاہ ہمیں گڈ گورننس کی یقین دہانی کراتے ہیں۔
اپنے زمانے میں اس نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد میں پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
ہم اس واقعے کی تفتیش کے لئے کمیٹی تشکیل دے رہے ہیں،
یہ فلم انیس سو چھالیس میں برصغیر کی تقسیم قریب کے دنوں میں رلیز ہوئی تھی۔
اس لیے میں ذرا خوفزدہ ہوں
یہ مشہور واقعہ شہنشاہ بابر کے دربار میں پانی پت کی جنگ سے شیر شاہ سوری کی موجودگی میں پیش آیا تھا۔
کب ختم ہو گابئی یہاں تماشہ نہیں ہو رہا سیدھے سے آکر جو ابات دووگر نہ کہیئے خیریت سے ہیں اور بیٹے کی شادی کی بے حد مبارکباد ہمارا معاشرہ بہت زیادہ اخلاقی گراوٹ کا شکار ہو چکا ہے۔
مگرتحقیق عموما ان چیزوں پر کی جاتیہے جن پر یقین وایمان نہ ہو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ کا فی حد تک ہمارا خوبصورتی کامعیار ایک ہی ہے۔
محمود اچکزئی نے اویس لغاری کی نشاندہی پر اسمبلی بھاڑ میں جانے کے الفاظ واپس لے لئے۔
ہا اللہ ان معصوم بچیوں کو انسانی روپ میں شیطانوں سے ،ترقی کے روپ میں فحاشی و بدکاری سے
سہیلی کاپٹر کی دم پر ایک چھوٹا پنکھا کیوں لگا ہوتا ہے
اندازہ لگائیں اگر یہ بات وہ صحابہ کبار کے دور میں کرتے تو ۸۰تازیا نے سہہ چکے ہوتے۔
اس کے بارے میں مزید تفصیل جان نے کے لیے ذیل کے ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
مجھے دیکھا تو بہت تپاک سے ملیں اور کہا کہ میرے میاں ساتھ کے کمرے میں ہیں۔
آزادی کے بعد ان پچاس سالوں کی تاریخ میں کبھی حیدر اباد میں مسلمانوں کا قتل عام نھیں ہوا
کسی کو ان کے بارے میں پتا ہے،
اس لئے اس پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
اس کے بعد کے حالات تو آپ سے بھلا کہاں چھپے رہتے ہیں۔
کدیر جکھان والے جے بکھے رہن والی ادا دکھ جان لینتے اکبر کی روٹی دیکھانی اوکھی ہو جاوے بہت ہی عمدہ سی بنوائی ہے اور ساتھ میں میوہ جات بھی رکھوائے ہیں۔
بند آنکھوں سے میں روز سرحد پار چلا جاتا ہوں
اقتباستان یہ رحمان نے لکھا ویسے میرے پاس کالا جادو ہے اگر کہو تو علاج شروع کردوں بے شک ڈاکٹر طاہر القادری ان من البیانل سحرا کی عہد حاضر میں عملی تفسیر ہیں۔
دیکھ لینا وہ وہ ہی ہو بعد میں پتہ چلے وہ وہ نہیں یہ ہے
ساتھ میں دل بھی دہل رہا تھا کہ اللہ نہ کرے کوئی حادثہ ہو جائے چنانچہ انہوں نے اپنی روزی روٹی کا بندوبست شروع کیا۔
اسی تھریڈکی پوسٹ نمبر ۲۴ میں ثبوت دیا جا چکا ہے۔
پاکستان کے کئی ٹی وی چینلز پر اظہر حیدری کی شادی کی تقریبات کو براہ راست دیکھایا جاتا رہا ہے۔
کیونکہ سارے ممالک اس کے ممبر ہیں۔
ویسے آپ لینکس کے بارے میں مضامین لکھنا کب شروع کر رہے ہیں
اہلکار کے مطابق تدفین کے موقع پر گاؤں اخوروال میں سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گیے تھے۔
نا لیکن آپ کی اس بات سے مجھے اس روایت کے بارے میں تحقیق کرنے کا شوق ہو گیا ہے۔
مزید کسی چیز کے بارے میں معلومات چاہیے تو دل کھول کوک ہیں۔
مبارک ہو پاکستانی قوم کے غیور جوان و آپ دہشت گردی کے حملوں کے اعلانات کے باوجود کی تعداد میں آ گئے۔
حالانکہ اس دوران ونڈ زوسٹا اور ونڈوز سیون نے بھی اپنے قدم جمانے کی کوشش کی ہے۔
اسد جی، ماشاء اللہ ،اللہ ضرب قلم میں اضافہ فرمائیں آمین اچھا، یہ تو بڑی خوشی کی بات ہے،
ہیاور اب تک کی جدوجہد اس لیے تھی کہ ان کی عاقبت سنور جائے۔
پانی جو پہاڑیا جھیل سے نکل سمندر کی طرف بہے ،وسیع، خون اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
ارے زین ب ذرا معلوم توک رویہ کس کی شاگردی میں چلے گئے؟
مجھے بھی کوئی نمبر ملے ہیں کہ فیل ہونے والوں میں اول آیا ہوں۔
جب میں کے لفظ کو تبدیل کریںگے تو وہی نام دکھائی دے گاجو آپ چاہ رہے ہیں
قریب ہی ڈسٹرکٹ آکٹرائے ٹیکس آفس تھاجس کے جھکے ہوئے سائبان کے نیچے ایک دھندلاسالیمپ جل رہا تھا۔
اور اس کے بعد ان کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کے اخبار میں میں پڑھوں گا۔
لیکن مظلومیت کے احساس کو رد نہ کر سکتا تھایہ احساس اس کی گھٹی میں پڑا ہوا تھا۔
وہ چند صورتیں جن میں عورت کی طرف سے طلاق یاخلع واقع ہوتا ہے،
کے بارے میں سنا ہے کہ اس میں یہ مسائل کم ہوتے ہیں مگر اس کے بارے میں تحقیق کی ضرورت ہے۔
اس نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے میں نے ایک اور گولی اس کے دل میں اتار دی۔
مدیحہ آپا بے حد جیسے صرف نحو اور گرائمر کا خیال تو رکھا جاتا تھا مگر ان کی باتوں پر ہنکاری تو ضرور بھرتا تھا مگر اس کے سوا کوئی لفظ اس کی زبان سے نہ نکلتا تھا۔
سب تفصیل بتائیں آسٹریلیا کے شہر میلبرن میں ریت سے مجسموں کی نمائش کی جا رہی ہے۔
باجی کہ وہاں باغ لگانے کی اجازت وہیں کے باشندوں کو ملتی ہے۔
اگر اسے قبول کر لیا جائے تو دستور سازی کے کام میں جس حد تک ممکن ہو گاہم پوری مدد کریں گے۔
امام مالک رضی اللہ عنہ کے محبت و ادب کے بارے میں قاضی عیاض رحمۃ اللہ علیہ نقل کرتے ہیں
ہا اللہ ان معصوم بچیوں کو انسانی روپ میں شیطانوں سے ،ترقی کے روپ میں فحاشی و بدکاری سے
عہد رسول میں صحابہ کرام کا بغیر گواہان کے عقدم تعہ کرنا یہ بات سنتے ہی وہ اور بھی خفا ہوا اور کہنے لگا کہ تمخواہ مخواہ میری جو رو کے دشمن ہوئے ہو۔
بھئی ذرا صبر کریں اور پھر فون پرکھسرپسر کی آواز آتی ہے کہ ہماری مانگ کیا ہے
بہت خوب مغل صاحب مناظرے کے لیے ایک تھری ڈبنا لیجیے شکر یہ صاحب ،شمشاد بھائی، اعجاز انکل، خیر مبارک متش کرم واپسی سے پہلے میں نے کعبہ کے عہدیداروں سے مکہ کے دیگر کنوؤں کے بارے میں دریافت کیا۔
یہ زمین نہ خاندان فرید کے کام آئینہ ان کے دونوں شہروں کا بھلا کر سکی۔
فرخ منظور نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
تو اس کا مطلب اس کی حسیت کو گھن لگ چکا ہے۔
ان کے اندر کے ریشوں کو چن کر سفید کاغذ پر پھیلا کر ان ہیںحرارت دے کر خشک کر لیتے ہیں۔
میں نے یہاں پہلے اس مقدار کو ۷۰ رکھا تو ہمارے پاس ذیل کی تصویر موجود ہو گی۔
میں نے اسی اطلاقیے کیریڈمی فائل سے ذیل کی سطر کو اردو میں ترجمہ کرنے کی کوشش کی تھی
وجہ صرف اتنی تھی کہ ساری کہ انی میں مغرب بیچ میں آگیا تھا۔
گوگل تلاش کے زریعہ بہت سے لوگ اس پر معلومات کے متمنی ہو رہے ہیں۔
یہ روبوٹ صوتی احکامات پر عمل کرنے کے ساتھ ساتھ اشیا کو پہچان نے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
آوٹلک استعمال تو ہوتا ہے مگر اس سے کہیں اچھا تھنڈر برڈہے جو کہ تیز بھیاسر محفوظ بھی ابن سعید افہ میں اتنی سامنے کی بات کیوں نظر نہیں آئی؟
بام سعادت کے زینے میں نے اسے کہہ دیا تھا کہ دو وقت آرام سے گزر جائیں گے۔
اس کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کی طرح نانا اب اسے بھی وہ اپنی ماما کی باتیں سنے۔
پہلے آپ ڈیٹا بیسیز وغیرہ کے بارے میں تھوڑا بہت جان نے کی کوشش کیجئے۔
بسوں میں ٹرانسپورٹ میں کام کرنے والوں کے احباب وغیرہ مفت سفر کرتے۔
سامنے دو تختوں میں زینیا کے پھول رنگ برنگ کے صافے باندھے نمودار ہو گئے۔
یوں مرادل سی نے میں تپاں ہے،
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کے دامن میں ان کے بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدہ کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
بیت اللہ محسود نے ابتدائی دینی تعلیم بنوں کے علاقے داؤد شاہ کے پیپل مدرسے میں ہی حاصل کی۔
میں نے کئ خبروں اور کالمز کے حوالے فورمز پر دیکھے ہیں
استاد محترم بہت بہت نوازش آنے تو سارے پیچوخم ایک طرف کر کہ رکھ دیئے ساتھ میں تھوڑا سا آم کا اچار بھی مل جائے تو کیا ہی بات ہے۔
اے این پی سے ذمہ داری کی توقع رکھنا عبث ہے
یہی سوچ کر آپ کے لکھے پر لکھا کہ یہاں دیگر لکھنے والوں کی طرح آپ کو بھی قریب جانا
بقول آپ کے جب میں اپنے بارے میں یقین سے یہ کہوں کہ میں تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میری دکھ و چراضی،تے میں سکھنوں چولہے ڈانواں مثال کے طور پر ،ان کا کلام ان کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
آپ کے بارے میں جان کر بہت اچھا لگا امید ہے
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ یہ اندر کی بات ہے
گھر پہنچکے میں نے زندگی میں پہلی مرتبہ غسل کی ا، اس سے پہلے صرف نہایا کرتا تھا۔
مانو بلی، اندر کی سنگن لیتی رہوتم،ک ٹوبی کی طرح ۔
مشورہ یہ کہ بلاگ پہلے کی طرح لکھو ٹائم نکالو کسی بھی طرح بہت شکر یہ فہیم تہاڈ ابا بے ہوراں داخوبصورت کلام پوسٹ کرنل ئی آپ نے عمر بھر اپنے لباس کے اندر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کاموئے مبارک سئے رکھا۔
بعض کمپنیوں کے نام جن کی مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کیا ہے
لڑیاں از محمود احمد غزنوی جنوری ۱۹ ۲۰۱۰۲ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری آخر میں میں ایک مرتبہ ٹیم ورک کی اہمیت پر زور دوں گا۔
احمد حبیب نے یہ سارا منظر جھاڑیوں کی اوٹ سے دیکھ تو لیا مگر اب اس میں مزید حوصلہ نہیں رہا تھا۔
یہی جذبہ وہ تو انائیہے جو لوگوں کے دل وں میں جگہ بناتا ہے۔
ایسے کئی کیریکٹر سہیں جن میں مسائل ہیں
دوستی میں فرینک نیس اپنی جگہ لیکن کسی اوپن فورم میں بات چیت میں کا خیال رکھنا چاہیے یا نہیں؟
ایک شخص نے اسے ٹوکا تو حکیم نے اس کے سی نے میں نیزہ مار کر اسے شہید کر دیا۔
کیا آپ کے پاس ۹۶ سے قبل کی ای سی رپورٹیں موجود ہیں
انہوں نے آؤ دیکھا نہ تاؤ، میدان میں اترتے ہی بھارتی گیند بازوں کی جم کرپٹائی کر ڈالی۔
ٹیب سے ٹی بچھلانگ مارنے کے لیے میں کنٹرول جمع پیجاپاور پیج ڈاؤن کا بٹن استعمال کیا کرتا ہوں۔
یہاں سب اٹامک سطح پر سارا اختیار تجربہ کرنے والے کے تصرف میں آگیا۔
خالد حمید صاحب تنی رسی پر چل کر دریا پار کرنے والے کی بہادری کے بارے میں کیا خیال ہے
ایک سابق وزیر کو تو مظاہرین کے غصے سے بچنے کے لیے بیت الخلاء میں پناہ لینی پڑی۔
نیپیر کی جانب منسوب کر کے کے نام سے موسوم کر دیا جاتا ہے۔
ناکہ اگر کوئی ایک ہوتا تو میں خود ہین بٹ لیتی کنواری لڑکی کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر اور بیوہ کا نکاح اس کی منشا کے بغیر نہ کیا جائے۔
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
میرا بھی والا سوال کہ ریگ مالکیوں اور چودہ سال کی ہی تصویر کیوں ابھی کی کیوں نہیں پھر ساری عمر فوج میں جگہ جگہ اس کے دل سوز اثرات دیکھتا رہا۔
آخر آپ اب پہلے کی طرح راستہ میں کیوں نہیں نظر آتے ؟
ان ڈونرز کی رقم جن بچوں کے لیے دی گئی ہے
آخری نتیجہ یہ نکلا ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کے خلاف کڑوڑوں لوگوں کے دل وں میں زہر بھر گیا۔
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
ہر تصویر میں وہ نان یامی کے مقابلے میں نانا ابا کے زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
اورعباد نامی لڑکا اس کی گاڑی کے نیچے آکر مر گیا تھا۔
اس کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پسی نے کی نہریں ابلنے لگی تھیں۔
یہاں کے نام کی ایک فائل تلاش کریں اور اس کو نوٹ پیڈ میں کھول لیں۔
بحر پہچان نے کی کوشش کرتا ہوں
نوے کی دہائی کے آخر اور اس کے بعد کے ناولوں میں تو اشتیاق احمد نے بونگیوں کے ریکارڈ توڑ ڈالے ہیں۔
ہندوؤں کے عقیدے کو دیکھتے ہوئے اسے دوسرے کئی مذاہب کے مان نے والوں کے عقیدوں سے برتر تصور کرتے ہیں۔
اوریہ ہوس اقتدار کی جنگ دونوں ملک وں کے عوام کیلئے بہت خوفناک ہے۔
یہ مشہور واقعہ شہنشاہ بابر کے دربار میں پانی پت کی جنگ سے شیر شاہ سوری کی موجودگی میں پیش آیا تھا۔
ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم دعا کے سوا کوئی چیز تقدیر کے فیصلے کو رد نہیں کر سکتی۔
ایک تو عدالت مین مجرم قرار دیا جانے کی وجہ جس کے بارے میں سویدا نے لکھا ہے۔
تیرے رب کی اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کی، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کی لڑی میں کیا کام بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
رمضان کے اختتام پر میں دفتر میں مٹھائ کا ڈبہ لے کر آیا اور ہم نے اکٹھے عید منائ۔
پیر بابا میں لڑائی کے بارے میں صورت حال ابھی واضح نہیں ہے۔
جس میں کی بورڈ اور اس کی اشکال اور جس بھی طریقے سے مدد ہو سکتی ہے
کم از کم یہ کام گروپ موڈریٹر کے ہاتھ میں آجائے تو ایڈمن کا کام کچھ آسان ہو سکتا ہے۔
انسان کا نہ تو ہاتھ باگ پر ہے اور نہ پارک اب میں ہے۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری میں تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے بے نیاز ہے۔
اور اس کے بعد پھر انگریزی کا ایک جملہ سنگ گراں کی طرح آپ کے حسن سماعت کے لئے لڑھکا دیا جاتا ہے۔
اردو ڈائجسٹ میں ان کے بارے میں مضمون آیا تھا
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
اب تک اس حملہ میں ہلاک ہونے والوں کی تعداد ۱۷ تک پہنچ گئی ہے۔
خالی دعاؤں سے کچھ نہیں ہوتا، ساتھ میں تدبیر بھی کرنی چاہیے۔
تو کیا اس کو رنگین کرنے کے لیئے نرگس کی خدمات لی جاتیں اللہ والد محترم کی مغفرت فرامئیں اور ان کے درجات بلند کریں اور علی کو صبر جمیل عطا فرمائیں ایٹم کے اندر الیکٹرونز، نیوکلئس کے گرد اینٹی کل اک وائز گردش کرتے ہیں۔
اس لئے کچھ یونیکوڈ کے بارے میں نظر خراشی کی اجازت دیں۔
ساجد بھائی ،نشان زدہ کی تفصیلات کے لیے آپ سے درخواست ہے۔
یہ یہبے پر کی آندھی میں اڑی ہے
یہ پاکستان کا واحد پارکہے جو اقوام متحدہ کے ۱۹۷۵ع کی بین الاقوامی ورثوں کی فہرست میں شامل ہے۔
جہاں ڈکٹیٹر کی مرضی کے خلاف فیصلہ دینے والے پانچ ججز کو جیل میں ڈال دیا گیا تھا۔
اور اب بھی آفس سے گھر آکر میں موبائل کو دور رکھ دیتا ہوں
پریشان تو ایسے لگ رہے ہیں کہ کسی کی شادی کے بعد کی زندگی کی کہ انی پڑھ رہے ہو۔
ناکہ اگر کوئی ایک ہوتا تو میں خود ہین بٹ لیتی کنواری لڑکی کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر اور بیوہ کا نکاح اس کی منشا کے بغیر نہ کیا جائے۔
ابن سعید اس میں شکر یہ کی کیا بات ہے،
بس یہ دیکھیئے آدم خور کو فورا معلوم ہو جاتا کہ سب تیاریاں اس کے لیئے کی گئی ہیں۔
اس کا تازہ سٹینڈرڈ۱۱ہے جس کو کے طور پر سروکرنا چاہیئے نہ کہ کے طور پر۔
تاکہ بعد میں استعمال کیا جا سکے۔
اس لیے انہوں نے اس بارے میں جان کاری دینے سے ان کار کر دیا ہے۔
ہیہ ی ہی ہمارے سی نے میں دل ہوتا تو شورنا کرتا بس ہر کسی کو ٹکر مارے جا رہے ہیں
صدر زرداری عظیم شہزاد نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۹ ۲۰۱۳ تم ٹائپنگ کرنے والا کے نام پوسٹ کے آخر میں دیکھ سکتی ہو۔
پھر میں اس ادارے پاکستان آرڈننس فیکٹریز کا وفادار ہوں کہ میری روزی کا بندوبست اس میں ہے۔
یہ باہر کے لوگ ،لش کری، ہندوستان کے حکمران بھی تھے۔
نثر اب ہر پل درد کی لذت میں مگن ہوگئے ،اب کیا ہوا ایسا کہ ہر پل درد کی لذت میں مگن ہو گئے؟
ان سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کی تقسیم انہوں نے کہاں سے لی ہے
پہلے آپ ڈیٹا بیسیز وغیرہ کے بارے میں تھوڑا بہت جان نے کی کوشش کیجئے۔
ایک تو آپ والی زبردستیامی سے کہہ کر بنوائی ہے اور نرگسی کوفتے یوں بھی اچھے ریاضی داں بننے کے لیے حساب میں دلچسپی رکھنا چنداں ضروری نہیں۔
ہم بخیر ہین اور اب آفس جانے کی سوچ رہے ہیں
اور اس طرح بھی غبار خاطر میں بصیرت افزائی کا سامان مہیا ہو جاتا ہے۔
میں نے کچھ اور مزے مزے کی کی ہیں،
درخت دریا کے کنارے سے بہت قریب تھا اور رپے اڑا اڑا کر پانی میں گرنے لگے۔
اس تجربے کی ناکامی بہت اہم نتیجہ تھا کہ اس سے ایتھر کے وجود کے بارے میں بہت سوالات اٹھے۔
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
ذیل میں ہم آیت کی تشریح و تفسیر معروف ائمہ تفسیر کی آراء کی روشنی میں بیان کریں گے۔
آنکھوں کا بند نہ توڑ سکنے والے خون کے قطرے اس کے حلق کے راستے سے دل میں اتر گئے۔
اب میری موجودگی سے گاؤں والوں کی ہمت کا فی بڑھ چکی تھی۔
ان کے دلدادگان کی اکثریت ،ان کے آنکھ بند ہوتے ہی غائب ہو جائے گی۔
ترجمان نے کہا کہ وہ نہیں جانتے کہ طیارہ کب واپس آرہا ہے اور اس کا انحصار اس کی کارگردگی پر ہے۔
یہ مانتے کب ہیں مگر تب آپ کا کیا خیال ہے اگر کلوننگ اور قدرتی طریقہ تولید میں خطرات برابر ہوں۔
اس میں مولانا ماہر القادری کی آواز میں اکیس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کی ہیں۔
کچھ دیر بعد کی شیئر اس صاحب کارڈ کے سامنے ایک کاغذ رکھتاہے جس پر جناب نے اپنے دستخط کرنے ہوتے ہیں۔
دوسرا بیان ہے کہ عافیہ نے حفاظت پر معمور امریکی فوجی سے بندوق چھین لی انہوں نے بتایا کہ ہلاک ہونے والوں میں لیویز اور ایک ایف سی کا ایک اہلکار شامل ہے۔
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کر سکیں اس بارے میں لڑیاں از شاکر القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرہ لکھنے پڑھنے میں مدد جہاں تک بات کہ کے استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
اب ان ہیںباہر کی خبر دینا بھی تو میرا کام ہے
جموں کشمیر میں تحریک آزادی ۱۹۸۹ء اور تحریک آزادی ۱۹۴۷ء میں فرق روشنی کم ہونے کی باعث تصاویر زیادہ صاف تو نہ آسکیں۔
اپنے کیرئیر میں کئی تنازعات کا شکار رہنے والے کی موت کی خبر بھی کئی گھنٹوں تک معمہ بنی رہی۔
آپ نے خیال کی ا،سدا خوش رہیں جناب اس طرح تیونس میں عوام الناس سے الگ اتھلگ ایک اعلی طبقہ قائم ہو گیا جو عوام کو حقیر وکمتر سمجھتا تھا۔
یہ وہی صورت حال تھیجو بعد میں الجزائر میں پیش آئی۔
پھر آپ ایک من مٹھائی اور دسگز کا پگڑ ہماری خدمت میں پیش کر کے ہماری شاگردی میں آجائیں سب سے بڑی بات یہ کہ یہ فونٹ ویب پیجز میں استعمال کے قابل ہونا چاہیے۔
مشاغل گھر گھر کے کام باھر کے کام پھر بچوں کے کام اسیے میں کیا مشاغلھو گا؟
تو پیاری بنت حوایہ سوال یا سوچ ایک عقل والے کے ذہن میں کبھی نہیں آ سکتی۔
فریم کی لکڑی کاٹنے اور اسے کیلوں سے جوڑنے کا کام جی کے کے سپرد تھا۔
اس کے لیے میں اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کے تعاون سے وہ دھاگے اب تک زندہ ہیں
لین دین کے دین اور دنیا ودین کے دین میں فرق کس طرح کیا جا سکتا ہے
ماں نے کہا جس سلطنت کی حفاظت مردوں کی طرح نہ کر سکے ،اس پر عورتوں کی طرح آنسو کیوں بہاتے ہو؟
کہا جا رہا ہے کہ ملٹری بیس پر موجود بعض سہولیات کو افغان فوج کے حوالے کر دیا جائے گا۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سی ای سی باتیں اسی ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
عمران تھوڑے سے توقف کے ساتھ اٹھا اور سی نے کے بلیک زیرو رینگتا ہوا دروازے کے قریب پہنچ گیا۔
عموما امیدواروں کا امتحان ممتحنوں کے انصاف پر اعتماد متزلزل تھا۔
آگ لینے آئے تو پیغمبری دے دی یا ایک نوعمر بچے کو گھوڑے پہ بٹھا کے سکندری دے دی
لیکن ملالہ کو طالبان پر سب سے بڑا اعتراض خواتین کی تعلیم پر پابندی کے حوالے سے تھا۔
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کی کوشش کرے جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود میں آتی ہے
کوئی اپنا ذاتی فراڈ بیان کریں تا کے پتا چل سکے آپ کتنے بڑے فراڈئیے ہیں لیکن دو سال سے اس کو چلانے کا کریڈٹ وکلا کو ملتا ہے۔
دفتر میں کی بورڈ کام نہیں کر رہا، اور گھر میں دو دن سے انٹرنیٹ نہیں۔
جگہ تک لمبائی ،طوالتتا دورتک ،بات پہنچی تری جو انی تک کے محاورے کی طرح ہے۔
اے ھات ف،عش قیار کے راز بی گانوں سے مت کہہ کہ ان نا آشناؤں کے کان محرم اسرار نہیں ہیں۔
ترجمان کے مطابق وہ سکیورٹی فورسز کے چیک پوسٹوں پر مزید حملے کرین گے۔
رہی بات اردو کی تو یہ اردو سے محبت کرنے والوں کی بزم ہے
جو اب ۹ذوالحجہ کی فجر سے ۱۳ذوالحجہ کی عصر تک کے ایام ،ایام تشریق کہلاتے ہیں۔
نثر اب ہر پل درد کی لذت میں مگن ہوگئے ،اب کیا ہوا ایسا کہ ہر پل درد کی لذت میں مگن ہو گئے؟
پولیس گرفتار افغان باشندوں لاہور میں ہونے والے حالیہ پر تشدد واقعات کے بارے میں پوچھ گچھ کر رہی ہے۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
اسی وجہ سے میں عرصے سے محض ونڈوز استعمال کرنے کے لئے مجبور ہوں۔
نبیل نے اردو اوسی آر پر تحقیق کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۲۲۰۰۶ شہید راہ حق کاشفی کی یاد میں جو حق پرستی کی پاداش میں مارا گیا سعود بھائی طوطا بدنام نہ ہو گاتو کیا نام نہ ہو گا
اس کے علاوہ رات کو سوتے ہوئے جسم سے پانی بخارات کی صورت میں خارج ہوتا ہے۔
ان دیہات کے آس پاس کی زمین اب مشترکہ ملکیت نہیں رہی۔
قرآن نے اپنی بہت سے آیتوں میں زمین و آسمان کی ماہی ت و طبیعت کے بارے میں غور و فکر کی دعوت دی ہے۔
اس پاتھ میں کی جگہ ڈاؤن لوڈ انجن کی روٹ کا نام رکھ دیں۔
جس کا میں ذکر خیر کل ہی کرنے والا تھا مگر کچھ سوچ کر باز رہا۔
میں کا فی دنوں سے اس دھاگے کے بارے میں سوچ رہی تھی
بھارتی ٹی وی چینل اور دیگر الیکٹرانک اور پرنٹ میڈیا کی رپورٹس میں دعوی کیا گیا ہے
میں نے چھوٹے بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی اس کے سپرد کر دی۔
باجوان کا پروگرام تو ھے مگر یہ اندر کی خبر کس نے دی آپ کو؟
میری تو شادی بھی ہو گئی ہی ہی ہی اس لیے میں ابداد یاماں انسان پیدا ہوتے ہیں،
ہی نہیں آپ کو تو ویسے بھی بنانا آتاہے تو آپ بنالیں تاہم اپنے علاقہ میں آکر وہ روایتی رسم ورواج کے رنگوں کا ہیلبادہ اوڑھ لیتا۔
سوخدا کی قدرت، ایک ہفتہ بھی نہیں گزرا تھا کہ صالحہ بیمار پڑی تو اماں جان اس کی عیادت کو گئیں۔
وہ نرسوں کی مدد سے اپنے پیروں پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
یہ حرکت محض مشاعرے باز ش عراء کرتے ہیں کہ اپنی کتابیں ہندی رسم الخط میں چھپواتے ہیں۔
ارے میاں آپ کے کہنے سے قبل کی بات کر رہا ہوں
یہ تو بعینہ وہی باغ ہے جس میں میں زمرد کے ساتھ سیر کرتا پھرتا تھا۔
ان پیج کنورٹر کے بارے میں فائل آپ کے ساتھ ساتھ ابرار صاحب کو بھیجی ہیں۔
کیا آپ مجھے اپنے دوست بلاگرز کی لسٹ میں شامل کر سکتے ہیں
اس بات کا جو علامہ صاحب نے جو اب شکوہ میں کی ہے۔
ناک میں آج اور اوپر سے میں دور ہوں
اس آرگینائزیشن کا مقصد چیزوں کے استعمال کرنے والوں کی حفاظت ہے
اللہ تعالی ان کی مغفرت فرماے۔
یہ کہہ کر شیر نے ایک طرف کی راہ لی اور یہ بچوں سمیت گھر آئی۔
بلاشبہ احادیث کے راویوں کے بارے میں شک کرنے والے ہمیشہ سے موجود رہے ہیں۔
ویسے بھی ہمارے مجاہدین اپنی جنگ اوروں کی سرزمین پر لڑنے کے عادی ہیں۔
مجھے فاختہ کی موت کا اس قدر ملال نہیں کہ جس قدر غم مجھے اپنے مقدس کلام کے کھو جانے کا ہے۔
غالباناسا نے بعد میں معافی بھی مانگی تھی
عبداللہ بھائی کی بات صحیح لگ رہی ہے کہ مصباح بیچ میں ہے۔
اس فورم کے تحت مختلف الیکٹرانک کتب کے بارے میں گفتگو کی جاتی ہے
ان کی تفصیل بھی اپ ڈیٹ کی صورت پیش کی جائے گی۔
آج جھاڑ لیا خیر اچھا کرتے ھیں، بیگم کی واپسی ہوئی یا نہیںاھی ان دنوں پہلی دفعہ ہم سب بہن بھائی امی کے گھر اکھٹے تھے۔
آپ کے بارے میں وہ سب ایر ۵۰۰ کی نظر ہو گئی۔
اسکین صفحہ نمبر ۱۰ ۳ کتابص ۲۴۲۲۴۳ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین بھائی جون میں لاکھوں لوگوں نے دلائی لامہ کا دعوتی خطاب اٹلی کے شہر میلان میں سنا۔
کیمیا میں اب تک نوبیل انعام حاصل کرنے والوں کی تعداد ایک سو تریسٹھ ہے۔
دیکھ لینا وہ وہ ہی ہو بعد میں پتہ چلے وہ وہ نہیں یہ ہے
تاکہ بعد میں استعمال کیا جا سکے۔
اس فورم کے تحت مختلف الیکٹرانک کتب کے بارے میں گفتگو کی جاتی ہے
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سی ای سی باتیں اسی ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
میں کا فی دنوں سے اس دھاگے کے بارے میں سوچ رہی تھی
استاد محترم بہت بہت نوازش آنے تو سارے پیچوخم ایک طرف کر کہ رکھ دیئے ساتھ میں تھوڑا سا آم کا اچار بھی مل جائے تو کیا ہی بات ہے۔
ہا اللہ ان معصوم بچیوں کو انسانی روپ میں شیطانوں سے ،ترقی کے روپ میں فحاشی و بدکاری سے
وجہ صرف اتنی تھی کہ ساری کہ انی میں مغرب بیچ میں آگیا تھا۔
اسی تھریڈکی پوسٹ نمبر ۲۴ میں ثبوت دیا جا چکا ہے۔
محمود اچکزئی نے اویس لغاری کی نشاندہی پر اسمبلی بھاڑ میں جانے کے الفاظ واپس لے لئے۔
جس کا میں ذکر خیر کل ہی کرنے والا تھا مگر کچھ سوچ کر باز رہا۔
اور اب بھی آفس سے گھر آکر میں موبائل کو دور رکھ دیتا ہوں
یہ وہی صورت حال تھیجو بعد میں الجزائر میں پیش آئی۔
جب مسجد کے حامیوں کو مظاہرے کے بارے میں پتا چلا تو ایک سو کے قریب افراد وہاں پہنچ گئے۔
اس لیے میں ذرا خوفزدہ ہوں
میرے خیال میں پوری دنیا میں ان انتخابات کے بارے میں خدشات پائے جاتے ہیں۔
پولیس گرفتار افغان باشندوں لاہور میں ہونے والے حالیہ پر تشدد واقعات کے بارے میں پوچھ گچھ کر رہی ہے۔
آزادی کے بعد ان پچاس سالوں کی تاریخ میں کبھی حیدر اباد میں مسلمانوں کا قتل عام نھیں ہوا
مجھے بھی کوئی نمبر ملے ہیں کہ فیل ہونے والوں میں اول آیا ہوں۔
نا لیکن آپ کی اس بات سے مجھے اس روایت کے بارے میں تحقیق کرنے کا شوق ہو گیا ہے۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری میں تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے بے نیاز ہے۔
بقول آپ کے جب میں اپنے بارے میں یقین سے یہ کہوں کہ میں تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میری دکھ و چراضی،تے میں سکھنوں چولہے ڈانواں مثال کے طور پر ،ان کا کلام ان کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
بعد میں مسجد میں اعلان ہوا تو لوگوں نے آکر دونوں کی لاشیں نکالی۔
اور اس طرح بھی غبار خاطر میں بصیرت افزائی کا سامان مہیا ہو جاتا ہے۔
ایک تو عدالت مین مجرم قرار دیا جانے کی وجہ جس کے بارے میں سویدا نے لکھا ہے۔
عبداللہ بھائی کی بات صحیح لگ رہی ہے کہ مصباح بیچ میں ہے۔
نہ ہو طغیان مشتاقی تو میں رہتا نہیں باقی میں میں واوین میں ہے
اسد جی، ماشاء اللہ ،اللہ ضرب قلم میں اضافہ فرمائیں آمین اچھا، یہ تو بڑی خوشی کی بات ہے،
غالباناسا نے بعد میں معافی بھی مانگی تھی
کے بارے میں سنا ہے کہ اس میں یہ مسائل کم ہوتے ہیں مگر اس کے بارے میں تحقیق کی ضرورت ہے۔
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کر سکیں اس بارے میں لڑیاں از شاکر القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرہ لکھنے پڑھنے میں مدد جہاں تک بات کہ کے استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
پیر بابا میں لڑائی کے بارے میں صورت حال ابھی واضح نہیں ہے۔
لیجیے سب سے پہلے میں ایک فیچر کے بارے میں بتاتا ہوں۔
پہلے آپ ڈیٹا بیسیز وغیرہ کے بارے میں تھوڑا بہت جان نے کی کوشش کیجئے۔
قرآن نے اپنی بہت سے آیتوں میں زمین و آسمان کی ماہی ت و طبیعت کے بارے میں غور و فکر کی دعوت دی ہے۔
اقتباستان یہ رحمان نے لکھا ویسے میرے پاس کالا جادو ہے اگر کہو تو علاج شروع کردوں بے شک ڈاکٹر طاہر القادری ان من البیانل سحرا کی عہد حاضر میں عملی تفسیر ہیں۔
پھر میں اس ادارے پاکستان آرڈننس فیکٹریز کا وفادار ہوں کہ میری روزی کا بندوبست اس میں ہے۔
یہی جذبہ وہ تو انائیہے جو لوگوں کے دل وں میں جگہ بناتا ہے۔
اردو ڈائجسٹ میں ان کے بارے میں مضمون آیا تھا
میرا بھی والا سوال کہ ریگ مالکیوں اور چودہ سال کی ہی تصویر کیوں ابھی کی کیوں نہیں پھر ساری عمر فوج میں جگہ جگہ اس کے دل سوز اثرات دیکھتا رہا۔
ایک تو آپ والی زبردستیامی سے کہہ کر بنوائی ہے اور نرگسی کوفتے یوں بھی اچھے ریاضی داں بننے کے لیے حساب میں دلچسپی رکھنا چنداں ضروری نہیں۔
ان پیج کنورٹر کے بارے میں فائل آپ کے ساتھ ساتھ ابرار صاحب کو بھیجی ہیں۔
دوستی میں فرینک نیس اپنی جگہ لیکن کسی اوپن فورم میں بات چیت میں کا خیال رکھنا چاہیے یا نہیں؟
دوسرا بیان ہے کہ عافیہ نے حفاظت پر معمور امریکی فوجی سے بندوق چھین لی انہوں نے بتایا کہ ہلاک ہونے والوں میں لیویز اور ایک ایف سی کا ایک اہلکار شامل ہے۔
جموں کشمیر میں تحریک آزادی ۱۹۸۹ء اور تحریک آزادی ۱۹۴۷ء میں فرق روشنی کم ہونے کی باعث تصاویر زیادہ صاف تو نہ آسکیں۔
ایک سابق وزیر کو تو مظاہرین کے غصے سے بچنے کے لیے بیت الخلاء میں پناہ لینی پڑی۔
اپنے زمانے میں اس نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد میں پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
بلاشبہ احادیث کے راویوں کے بارے میں شک کرنے والے ہمیشہ سے موجود رہے ہیں۔
انہوں نے قومی اور بین الاقوامی سیاسی مسائل اور انسانیت کشی جیسے موضوعات کو بنیاد بنا کر شعر کے مو۔
ایسے کئی کیریکٹر سہیں جن میں مسائل ہیں
اسی وجہ سے میں عرصے سے محض ونڈوز استعمال کرنے کے لئے مجبور ہوں۔
یوں مرادل سی نے میں تپاں ہے،
ٹیب سے ٹی بچھلانگ مارنے کے لیے میں کنٹرول جمع پیجاپاور پیج ڈاؤن کا بٹن استعمال کیا کرتا ہوں۔
بند آنکھوں سے میں روز سرحد پار چلا جاتا ہوں
رمضان کے اختتام پر میں دفتر میں مٹھائ کا ڈبہ لے کر آیا اور ہم نے اکٹھے عید منائ۔
وہ چند صورتیں جن میں عورت کی طرف سے طلاق یاخلع واقع ہوتا ہے،
انسان کا نہ تو ہاتھ باگ پر ہے اور نہ پارک اب میں ہے۔
آخری نتیجہ یہ نکلا ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کے خلاف کڑوڑوں لوگوں کے دل وں میں زہر بھر گیا۔
یہاں کے نام کی ایک فائل تلاش کریں اور اس کو نوٹ پیڈ میں کھول لیں۔
بہت خوب مغل صاحب مناظرے کے لیے ایک تھری ڈبنا لیجیے شکر یہ صاحب ،شمشاد بھائی، اعجاز انکل، خیر مبارک متش کرم واپسی سے پہلے میں نے کعبہ کے عہدیداروں سے مکہ کے دیگر کنوؤں کے بارے میں دریافت کیا۔
امام مالک رضی اللہ عنہ کے محبت و ادب کے بارے میں قاضی عیاض رحمۃ اللہ علیہ نقل کرتے ہیں
کسی کو ان کے بارے میں پتا ہے،
ناک میں آج اور اوپر سے میں دور ہوں
یہ تو بعینہ وہی باغ ہے جس میں میں زمرد کے ساتھ سیر کرتا پھرتا تھا۔
خالی دعاؤں سے کچھ نہیں ہوتا، ساتھ میں تدبیر بھی کرنی چاہیے۔
میری تو شادی بھی ہو گئی ہی ہی ہی اس لیے میں ابداد یاماں انسان پیدا ہوتے ہیں،
سب تفصیل بتائیں آسٹریلیا کے شہر میلبرن میں ریت سے مجسموں کی نمائش کی جا رہی ہے۔
ایک شخص نے اسے ٹوکا تو حکیم نے اس کے سی نے میں نیزہ مار کر اسے شہید کر دیا۔
آپ نے خیال کی ا،سدا خوش رہیں جناب اس طرح تیونس میں عوام الناس سے الگ اتھلگ ایک اعلی طبقہ قائم ہو گیا جو عوام کو حقیر وکمتر سمجھتا تھا۔
ساتھ میں دل بھی دہل رہا تھا کہ اللہ نہ کرے کوئی حادثہ ہو جائے چنانچہ انہوں نے اپنی روزی روٹی کا بندوبست شروع کیا۔
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
اس کے لیے میں اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کے تعاون سے وہ دھاگے اب تک زندہ ہیں
ہا اللہ ان معصوم بچیوں کو انسانی روپ میں شیطانوں سے ،ترقی کے روپ میں فحاشی و بدکاری سے
اس لئے کچھ یونیکوڈ کے بارے میں نظر خراشی کی اجازت دیں۔
ویسے آپ لینکس کے بارے میں مضامین لکھنا کب شروع کر رہے ہیں
یہ مانتے کب ہیں مگر تب آپ کا کیا خیال ہے اگر کلوننگ اور قدرتی طریقہ تولید میں خطرات برابر ہوں۔
اس لیے انہوں نے اس بارے میں جان کاری دینے سے ان کار کر دیا ہے۔
ہیہ ی ہی ہمارے سی نے میں دل ہوتا تو شورنا کرتا بس ہر کسی کو ٹکر مارے جا رہے ہیں
یہ حرکت محض مشاعرے باز ش عراء کرتے ہیں کہ اپنی کتابیں ہندی رسم الخط میں چھپواتے ہیں۔
اسکین صفحہ نمبر ۱۰ ۳ کتابص ۲۴۲۲۴۳ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین بھائی جون میں لاکھوں لوگوں نے دلائی لامہ کا دعوتی خطاب اٹلی کے شہر میلان میں سنا۔
پھر آپ ایک من مٹھائی اور دسگز کا پگڑ ہماری خدمت میں پیش کر کے ہماری شاگردی میں آجائیں سب سے بڑی بات یہ کہ یہ فونٹ ویب پیجز میں استعمال کے قابل ہونا چاہیے۔
آپ کے بارے میں جان کر بہت اچھا لگا امید ہے
اور اس کے بعد ان کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کے اخبار میں میں پڑھوں گا۔
کدیر جکھان والے جے بکھے رہن والی ادا دکھ جان لینتے اکبر کی روٹی دیکھانی اوکھی ہو جاوے بہت ہی عمدہ سی بنوائی ہے اور ساتھ میں میوہ جات بھی رکھوائے ہیں۔
ابن سعید اس میں شکر یہ کی کیا بات ہے،
اللہ آپ کے کاروبار میں برکت دے اور تھوڑی سی فرصت بھی مل جائے تاکہ آپ ہمیں بھی کچھ وقت دے سکیں۔
شاید روحانی بابا نے اسے عام کرنا مناسب نہ سمجھا ہو۔
ایران میں ہار جانے والے صدارتی امیدوار حسین موسوی کا کہنا ہے کہ انتخاب میں دھاندلی ہوئی ہے۔
اللہ تعالی ماں جی کے درجات بلند فرمائے آمینثم آمین آپ بتائیے آپ کے برس کی ہیں
فریم کی لکڑی کاٹنے اور اسے کیلوں سے جوڑنے کا کام جی کے کے سپرد تھا۔
بس جی یہ خیال آنا تھا کہ ہماری ساری جاسوسی حسیات جاگ اٹھیں۔
بس جی آج کل بچے تو بچے بڑوں کا ایمان بھی اتنا کمزور ہو گیا ہے کہ نہ پوچھیں یہاں قریب ا۱ ۲،۱۳ سوالات کا فارم پر کریں جو آپ کے منجمد اکاؤنٹ سے متعلق ہو گا۔
بڑھ یا قاضی جی میں بادشاہ کے حکم کے خلاف فریاد لے کر آئی ہوں۔
پیر بابا میں لڑائی کے بارے میں صورت حال ابھی واضح نہیں ہے۔
کیا آپ کے پاس ۹۶ سے قبل کی ای سی رپورٹیں موجود ہیں
میرا قرآن ختم ہونے پر ہدیہ کی مجلس جو زنانہ میں ہوئی یہ اردو محفل فورم فورم میں ترکی ڈرامے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس وقت جیو پر ایک سوال کے جو اب میں وقار عظیم صاحب نے بتایا کہ انٹرنیٹ بالکل بند نہیں ہوا۔
اوریہاں آئے ہوئے تو مجھے بہت کم وقت ہوا ہے اور میں یہاں کے سیاسی سین سے واقف نہیں جب سے پاور پلے کا زمانہ آیا ہے
یوں مرادل سی نے میں تپاں ہے،
وہ مسکرا کر کہتی علی احمد پہلے تو ہمیشہ مٹی پر گرا کرتا تھا۔
اللہ اس بات کو پسند نہیں کرتا کہ کسی کے چھپے ہوئے عیب کو ظاہر کیا جائے خود مل مالکان پہ چونکہ لاپرواہی کا مقدمہ دائر ہے
فرصت ہی نہیں ملی مجھے اور جب یہاں آیا تو دھاگہ یہاں تک پہنچ گیا۔
بھینسے یا بیل کے اوپر چمڑے کی بنی ہوئی پکھال رکھی جاتی تھی۔
ان بوڑھوں کا کوئی حال نہیں تاہم اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ انہوں نے جنگی قوانین پر عمل کیا ہے۔
یہ میچز عام طور پر ڈومیسٹک ٹیموں کے درمیان ہوتے ہیں۔
یہی بات جب انسان سے پوچھی گئی تو اس نے اسے قبول کر لیا۔
واقعہ کی اطلاع ملتے ہی لیویز اور دیگر سکیورٹی حکام جائے وقوع پر پہنچ گئے۔
مشرقی لندن کے علاقے الفورڈ میں پاکستانی اور بھارتی نژاد برطانوی بڑی تعداد میں رہتے ہیں۔
نبیل نے اردو نامہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۱۱۲۰۱۰ جب اللہ نے اپنے فضل سے ان کو دولت مند کر دیا تو وہ بخل پر اتر آئے۔
میں بھی یہی کہنا چاہتی تھی لیکن پھر وہ ان کے وقت کا حساب لگایا تو۔
اس کے علاوہ رات کو سوتے ہوئے جسم سے پانی بخارات کی صورت میں خارج ہوتا ہے۔
پھر آپ کا سوال اور ان کا جو اب آن لائن پانچ براعظموں میں لائیو ٹیلی کاسٹ ہو رہا ہو گا۔
کہ کچھ زیادہ ہی ہو گیا اپ جو ابات اپنی سہولت کے مطابق دے سکتے ہیں
تاریخ اسی لئے لکھی جاتی ہے اور سنائ جاتی ہے کہ لوگ اس سے عبرت حاصل کریں۔
سب آپس میں اس طرح جڑ کر چل رہے تھے کہ اگر آگے والا ایم کیو ایم کا جھنڈا لئے ہوئے ہے
غوغل پر لکھ کر سرچ کریں ، معلومات بھی ملیں گی اور متعلقہ ویب سائٹس بھی۔
ہار پر اٹھ کر چپ چاپ کھڑا ہو گیا اس کا چہرہ زرد تھا اور ہونٹ خشک ہو گئے تھے
یہ تھریڈ میں نے پڑھا ہے
خیر بات دوسری جانب نکل گئی کہ ذکر تو فیس بک کا مطلوب تھا۔
اور کون سا نیچے اور اس جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارا دماغ ان ہی چیزوں میں لگا رہتا ہے
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہے
بیٹا آپ کو ایکٹیویٹی ایوارڈ کے حصول پر مبارکباد پیش کرتا ہوں۔
آخری میچ اٹھائیس اکتوبر کو ڈربن میں کھیلا جائے گا۔
جو بھی اردو سگنیچر میں لکھتے ہیں
لائن ۴۵ میں ٹوسٹ کو سکرین پر دکھانے کا وقفہ لمبا کرنے کا کہا گیا ہے۔
ممکن ہے کہ آج تک انسان صرف افریقہ ہی میں رہتا ہوتا اور ہماری ساری تاریخ ہی مختلف ہوتی۔
ان کے مطابق طالبان لڑکے کو پکڑ کر زبردستی اپنے ساتھ قریب ایک بنگلے میں لے گئے۔
پی اے ایف کراچی انسٹی ٹیوٹ اوفا کنومکس اینڈ ٹیکنولوجی سے جسے عرف عام میں کہا جاتا ہے
چھ سالہ لائبہ کا جو اسی پہاڑی کی چوٹی پر رہتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر سورت کو ترتیل سے پڑھا کرتے تھے۔
میں بتا دیں تو آپ کان پکڑ کے اللہ توبہ کریں گے
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
ہمارے یہاں سکول ،کال ج سکی لڑکیاں بھی خود کی بائک سے آتی جاتی ہیں
اپیا میں پڑھتی ہوں
ناگوار تک تو میں پہنچ گیا تھا،
اس کا پہلا ایڈیشن ۱۸۹۸ء میں منشی کریم بخش نے مفید عام پریس سیالکوٹ سے چھپوا کر شائع کیا۔
کیا پوری مسلم ورلڈ ان کے بنائے ہوئے نصاب کی محتاج نہیں ہے
اشتہار لگانے والی جگہ مخصوص ہونے کی وجہ سے لگتا ہے
ام المومنین سیدہ عائشہ کے علاوہ کوئی صحابیہ ای سی نہیں جس کی وجہ سے قران میں آیات نازل ہوئی ہوں۔
ذرا دودھ والا برتن الماری میں رکھ کر تالا لگا آؤں۔
ابھی خواب میں دیکھ رہا تھا
لیکن سب سے بڑھ کر یہ مظلوم کی ذمہ داری ہے کہ خود بھی اس کے خلاف احتجاج کرے۔
اس میں سے اگر ایک کے نام کا ذکر اگر آپ نے کر دیا تو اس بلاگ کو شاید بند کرنا پڑے گا۔
لیکن مظلومیت کے احساس کو رد نہ کر سکتا تھایہ احساس اس کی گھٹی میں پڑا ہوا تھا۔
ٹی ٹوئنٹی کپ کا افتتاحی میچ ۲۴ جون کو میزبان فیصل آباد وولفز اور ملتان ٹائیگرز کے درمیان ہو گا۔
اگر آپ عنیقہ ناز صاحبہ کے مضمون اور اس کے پیچھے عوامل کو ذہن میں رکھ لیتے۔
امریکی محکمۂ دفاع کا کہنا ہے کہ اس کا ریڈار میزائل سے خبردار کرنے والے نظام میں خلل ڈالے گا۔
یہ مٹی کے مجسمے اور قلعے یہاں ایک علاقے مشرف میں بنائے گئے ہیں
ان کے مقابلے میں پنجب کا وزیر اعلی پنجاب کو ایک مثال زبانی کلامی کی بجا ئے عملی طور پر بنا رہا ہے۔
انہوں نے کہا کیا تو ہمارے سامنے اپنے اصلی خیالات پیش کر رہا ہے یا مذاق کرتا ہے
کم از کم جانور بھی بقائے باہمی کے اصول پر جنگل میں رہ لیتے ہیں۔
لوبھلا رنگ میں بھنگ تونا ڈالیں ضمیر بھایج ان سے بعد میں ملتے ہیں
خود اسی نے لکھا تھا کہ جنت میں ہوں اور فردوس بریں کی سیر کر رہی ہوں۔
اداسا کی لاارے کیا میاں صاحب اس حج کے لیے زارو قطار رو رہے تھے۔
مگر کا فی ساری باتوں کا انحصارت و ادیب کی اپنی محنت، ریاض اور صلاحیت پر ہوتا ہے۔
اب صنم فقیر بھی ان کے نقش قدم پر چلتے ہوئے سندھ اسمبلی میں پہنچنا چاہتا ہے۔
کے پوسٹس تیزی سے بڑھ رہی ھیں۔
ہاں میں بدل گیا ،ہاں یہ وقت بدل گیا، اور زمانہ بھی تو بدل ہی گیا نا۔
چاؤش دراصل نسل اعربتھے جو شاید صدیوں پہلے ہندوستان آئے تھے اور یہیں کے ہو رہے تھے۔
مستزاد کے متعلق اردو لغت بھی یہی کچھ کہتیہے جو آپ نے فرمایا ہے اور یورپ کی عوام کو صلیبی جنگوں سے کوئی لینا دینا نہیں ہے
ویسے میں نے تو اس لیے لکھا تھا کہ آپ مجھے بین ہونے سے بچا لیں گے۔
کوئی چیز چوری چلی جاۓ، چودھری صاحب اس کا پتہ بتا دیں گے اور چور کا نام تک بتا دیں گے۔
سونے دے بھئی ،تھ کہار کے سوئے ہیں اور وہ خواب میں چلے آئے ہیں
میں یہ کہنا چاہتا تھا کہ ہاتھ اوپر اٹھا کر چلنے میں مجھے دشوری ہوتی ہے۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتا توصی حرھے تھے
وقت تو نکالنا پڑتا ہے لیکن وقت ہمیں مصروفیات سے نکلنے دے توت بنا بہت کم بولنا اور زیادہ بولنا دونوں قابل قبول نہیں ہوتا۔
اگلے دن ایٹم بم کا مالک اپنا ادھار لی نے ننھے میاں کے چچا کے پاس پہنچ گیا
وہ اس کا مطلب تو کا فی حد تک سمجھ سکتے ہیں مگر اس طرح لطف نہیں اٹھا سکتے۔
میں چاہتا ہوں
متاثرین باڑہ کو پاکوں کی جانب سے ان کے اہل و عیال کے بہیمانہ قتل عام پر احتجاج سے روکا گیا۔
نور بھی تو لکھا ہو اہے اس لئے نور والی آیت کو مانیں گے۔
میرے پیارے اللہ نے مجھے تیرا کر باہر نکال لیا اور بچے کو بھی بچا دیا۔
مناسب خیال کی جے تو ،کلیش آف سولائزیشن نامی لیکچر جو شاہنواز فاروقی نے دیا ہے،
یوں تو ہم نے مذاق کے پیرائے میں کہا ہے
ہم گرمائی نیند کے بھی قائل نہیں بلکہ گرمیوں میں تو ہم کو نیند ہی مشکل سے آتی ہے۔
تاتا ریٹ ڈید لاخیر کار میدان جنگ میں پہنچ گیا جو کہ تینوں طرف سے گھرا ہوا تھا۔
آپ دونوں کی باتوں سے تو یہ لگ رہا ہے کہ آپ احمدیوں کے سامنے راہ فرار اختیار کر رہے ہیں۔
مگرستم یہ ہو گا کہ وہ لنک بھی اغیارکفار کے بنائی ہوئی ٹیکنالوجی کے کسی سرور سے ہی دستیاب ہو گا۔
اس لئے ہو سکتا ہے کہ دو تین دن تک مسلسل بتانا پڑے گا
۳م سند احمد بن حنبلعنابی ہریرۃ المکتب الاسلامی بیروت ۲۴۴۴ ان کے یہاں تو موضوعات کے تنوع کا حساس قدم قدم پر ہوتا ہے۔
آپ یوٹیوب پر جا کر لکھ کر سرچ کریں لنک مل جائے گا۔
محفل میں سو معذرت ،کل تو ایر راتنے آ رہے تھے کہ بس،مت پوچھیں ہمارے بیٹسمینوں کو صرف وکٹ پہ کھڑا ہونا چاہئیے تھا۔
تو آپ ایسا کریں پیاز کو کاٹنے سے پہلے پانی میں بھگودیں یا تھوڑی دیر کے لیے فریج میں رکھ دیں۔
وہ بھی اپنے بچوں کو پڑھانے لگے ہیں
اس سے قبل سنہ۱۹۹۰ میں کیمرون اور سنہ ۲۰۰۲ میں سینیگال کی ٹیم اس مرحلے تک پہنچی تھی۔
ماور کا انگلینڈ سے تعلق ہے لیکن وہ اٹلی کے شہر روم میں رہتے ہیں۔
۲۳ تذکرہ باطل کے خلاف ایک زبردست جہاد ابو الکلام آزاد میری لائبریری، لاہور ۳۰۴ مگر سکھوں کی بڑھتی ہوئی طاقت پر قابو پانے میں وہ بھی ناکام رہا۔
مجھے فاختہ کی موت کا اس قدر ملال نہیں کہ جس قدر غم مجھے اپنے مقدس کلام کے کھو جانے کا ہے۔
اس سے وہ لوگ قطعی نا آشنا ہوتے ہیں۔
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنے لئے نتیجہ خیز کام لے لے ، آمینپ پہلا حرف متحرک اور دوسرا ساکن کو ۲ سے بتایا جاتا ہے۔
اکبر نے بھی وہی حل اور راستہ نکالاتھا جو اس نے نکالا تھا۔
یہ تو آپ لوگوں کی محبت نے پکڑ کر اردو پر لگا دیا ہے۔
اگر بات کالمفگار کی ہو رہی ہے تو ان کا پردہ قلم کاری توزیک نے چاک کر دیا ہے۔
دشمن جاں ہوا میرا اپنا لہو میرے اندرعدو میرے باہر عدوان رابطہ کاروں کو براہ راست ایجنسی نے بتایا تھا کہ انھیں آئی ایس آئی ہی نے اٹھایا تھا۔
لہذا میں وہاں سے اٹھ کر کلاس میں آگئی۔
اسرب کا جس نے پلیٹ اور پیٹ دونوں کو بیک وقت خالی نہ رکھا الحمد للہ ڈاٹ کا در کھولنے کو احمد دین مزدور ساتھ لے کر دربار گیا۔
سب سے پہلے شمشاد بھائی آیئن یہ بات یہ صرف اس لئے کہتے ہیں کہ مجاہدین کو تقسیم کریں۔
گرودت نے عام موضوعات سے ہٹ کر خوبصورت فلمیں بنائیں۔
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے میں رہتے ہیں
آپریشن کرمنلز کے خلاف تھاتو سب سے بڑی کرمنل تو حقیقی خود فوج کی گود میں بیٹھی ہوئی تھی۔
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا جا رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جا رہی ہے۔
اس پر جو اب ملا کیا میں چاہتا ہوں کہ وہ مجھے اپنی فرینڈلسٹ سے ڈیلیٹ کر دیں۔
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آتا ہے۔
حذیفہ نے لکھ بھیجا کہ آپ کی ذاتی رائے کی پابندی ہم لوگوں پر ضروری نہیں۔
یہ شعر ہی نہیںہے تو شاعر اور بحر کہاں سے آئیں گے
وفاقی وزیر خزانہ شوکت ترین نے کہا کہ صوبوں کے لیے وفاق کا حصہ باون فیصد سے بڑھا دیا ہے۔
نیٹ پر ڈھونڈیں تو کوئی ان کی قبر یمن میں بتاتا ہے اور کوئی شام میں۔
ایسے میں وہ اپنی جان پر کھیل کرھی اپنی جان یعنی اپنے بیٹے کو بچا سکتا ھے۔
صرف ۳ نومبر ۲۰۰۷ء کو انہوں نے ججوں کو اپنے فرائض سے روک کر گھروں پر نظربند نہیں رکھا تھا۔
اب پڑھنے والوں کا کرسر کے بٹن تک پہنچا جاتا ہے
ڈاکڑ نے کھا کر دیکھا تھا اور وہ تو یہی کہہ رہا تھا کہ حلوہ ہی ہے۔
بھوت کی دسترس میں رہتی ہے
ان کا کہنا ہے کہ چاہے وہ کارٹون ہوں،
ٹریفک کے قوانین بنانا اور انتظامات کرنا حکومت کی ذمہ داری ہوتی ہے۔
میں نے آپ سے کہا تھا
کیا حکومت کے پیٹرول پر لگائے گئے ناجائز اور لٹیرانہ ٹیکسوں کی وجہ سے پیٹرول کی چوری حلال ہو گئی؟
روبوسائزر کے ہوتے ہوئے آپ کو یہ چیزیں سوچنے کی ضرورت نہیں۔
میں بھی اس نسخے کے کاتب کا نام تلاش کرتا رہ گیا تھا۔
جو کچھ میں لکھتا جا رہا ہوں
پولیس والا تمہیں یاسمین کی شکل میں دیکھ کر چونک پڑا تھا۔
اردو یونیکوڈ فونٹس میں ایک نیا اضافہ ،مہرنس تعلیق امریکہ نے شام سے کہا ہے کہ وہ اقوام متحدہ کے امن مشن کے ساتھ مکمل تعاون کرے۔
یہاں کی سڑکوں کے مزاج بھی لوگوں کی طرح تیزی سے بدلتے ہیں۔
اس کے کمرے تو مچھر آجائے تو وہ تیمور سے کہتی ہے کہ مچھر کمرے سے جائے گاتو میں اندر آؤں گی
یوزرنیم تبدیل کرنے کی رکویسٹک سے دیتے ہیں
انڈونیشیا کی ساٹھ مسلم جماعتوں نے اپنے بیان میں کہا اس کے علاوہ بعض جگہوں پر سیتا پھل شریفے کو کہتے ہیں۔
یہ نہیں تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلی بار ان کو ان عبادات کے بارے میں بتایا ہو۔
نہ کہنے والے کو پتہ کہ صاحب کس کو کہا ہے اور نہ سننے والے کو پتہ کہ کیوں کہا ہے
تو ہم کیا کریں آنکھ ،کان اور دل کو کھلا رکھیںگے تو انشاء اللہ سب آسان ہوتا جائے گا۔
میری نظر میں پی ڈی ایف میں لکھی گئی اس کہ انی کے اندر گرافک اور تھیم کا ہونا بہت ضروری ہے۔
میں سوچتا ہوں
رہیا عراب تو محض اعراب ہی نہیں نقطے بھی بعد میں لگائے گئے۔
اس خوفناک کتے کو دیکھ کر زائرین خوف سے اٹھ کر صدر دوازے کی طرف بھا گے۔
یہی میں مقدس بیٹا کو بتا رہا ہوں کہ آفس اور بس آفس اور وہاں نیٹ پہ پابندی
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
عاشکانہ موڈ اور اس دن جنت پر ہیزگاروں کے قریب کر دی جائے گی۔
اس کا کیا مطلب لیں ہم کے کرو گی
وہ سوال یہ تھا کہ انسان اور جاندار اشیا کس طرح وجود میں آتی ہیں
چلوجی اللہ تعالی خیریت و عافیت سے لے جائے اور منزل میں واپس لے آئے۔
دلی میں منائی گئی اس تقریب میں بھارت نے فوجی قوت کا بھر پور مظاہرہ کیا۔
دونوں بہن بھائی ایک ہی کام کرنے پر لگے ہوئے ہیں۔
ان احکام کا پہنچنا تھا کہ فوجوں کا ایک طوفانامنڈ آیا۔
کو تو الصاحب سمجھ تو وہ آپ سے لیں گے
اسی تدریجی طریق تعمیر وتربیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالے فرماتا ہے مگر مجھے سوچنا پسند ہے اور میں اسے کمزور رسی کے سہارے ازلی حقیقت تک پہنچنا چاہتا ہو ںتو وہ خود ہی سوال جو اب کرتاہے جو کہ ایسے ہوتا ہے۔
اس بار عید کرنے مریخ پر چلا جاؤں لیکن پریشان اس بات پر ہوں
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہے
آدھی رات کے وقت مرغئی ادیزو کی سڑک پر چلی جا رہی ہے۔
لکھنؤ میں پہنچ کر جیسا مسافروں کا دستور ہے
شمشاد بھائی ،کوئی پروگرام وغیرہ ہوتاہے تو باہر جانا پڑتا ہے لیکن اس کے باوجود سارا مجمع دھڑکتے دل کے ساتھ اس کشتی کو دیکھنے لگا۔
جبکہ فارم کی مرغی کا نرخ ۷۱ روپے سے بڑھ کر ۲۲۰ روپے فی کلو گرام تک پہنچ گیا ہے۔
میں یہ غزل ابھی ابھی تحریر کر کے بیٹھا ہوں
وار ہارس انیس سو بیاسی میں لکھے گئے مائیکل موپورگو کے ایک ناول پر مبنی ہے۔
بے رحمی اور سفاکی میں انسان درندوں سے بھی آگے نکل گیا کہنے لگے کہ ہر بار تمہاری پسند کا ہوتا ہے
دشمن جاں ہوا میرا اپنا لہو میرے اندرعدو میرے باہر عدوان رابطہ کاروں کو براہ راست ایجنسی نے بتایا تھا کہ انھیں آئی ایس آئی ہی نے اٹھایا تھا۔
مولانا جب بہت روئے تو درویش نے ہاتھ ڈالا اور خشک کتابیں پانی سے نکال لیں۔
انت عبداللہ کانکتراہ، فانلم تکنت راہ فان ہیراک صحیحین کوئی بات نہیں ،ہم تمہاری کن جوسی کی ساریکس رگبین کے ولیمے پر نکال لیں گے۔
آپ ذاتی حیثیت سے آئے ہیں
یہ چار لی اتنا پیارا یہ اسے تو میں اٹھا کر لے جاتی ہوں اور میں نے ڈرتے ہوئے ہی آپ کا ایک بار پھر شکر یہ ادا کیا تھا۔
اس کا آغاز دل میں قرآنی نور کے داخل ہونے سے ہوتا ہے۔
اب میں آتا ہوں
یہ مقالہ ۲۵ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۴ فروری ۲۰۰۸ء کو پڑھا گیا میں نے تو سورج کا گیلیٹک سینٹر سے فاصلہ ۲۸۰۰۰ لائیٹ ایئرز پڑھا ہے
ویسے میں نے تو اس لیے لکھا تھا کہ آپ مجھے بین ہونے سے بچا لیں گے۔
وہ، خود کو سمجھا لیا وقت کی بات ہے
میں وہاں سے نکل کر کہیں اور چلا گیا تھا۔
خواجہ صاحب اپنی اس کتاب کی بابت تمہید میں لکھتے ہیں
ساجد اقبال نے حال ہی میں ورڈ پریس کی ایک نیوز تھیم بنائی ہے۔
ان ہیںپکڑ کر میڈیا پر لانا چاہئے تاکہ ہم بھارتی الزامات کا جو اب دے سکیں۔
جبکہ انگوٹھے زیادہ لوگوں نے لگائے ہیں۔
خاں صاحب معہ اپنے احباب کے گھبرا کر چار پائی سے اٹھ کھڑے ہوئے۔
تاہم یہ اتنا طویل نہیں ہو گا کہ ایک ساکن حالت کو پہنچ جائے۔
ایک آدمی ظاہری بات ہےجو مذہب کو ثانوی حیثیت دیتا ہے
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہا ہے
صبح قضائے حاجت کو اردو بازار میں سے گزرتا ہوا جوگی دروازہ کو جا رہا تھا۔
وقت نے گویا کہ اس کے چہرے پر گذری ہوئی ساعتوں کے کچھ نشانیاں ضرور چھوڑیں تھیں۔
بولٹن مارکیٹ اور اس سے ملحقہ مارکیٹوں کے تاجروں کا کہنا ہے کہ ان کا تیس ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔
خبرادجو آئندہ ایسا کیا یا سوچا بھی ورنہ سچی میں ڈانٹ لگا دونگی اچھا بے شک درست فرمایا، مجھے بھی یہی لگ رہا ہے
اس دھاگہ میں بسم اللہ الرحمن الرحیم کی فضیلت پر لکھنا ہے
یہ محسوس کر کے ایلی کو بے حد غصہ آتا تھا لیکن غفور طاقت میں ایلی کے مقابلے میں پہلوان کی حیثیت رکھتا تھا۔
یہ سرائے مسافروں کے سستانے اور قیام کرنے کے لئے بنائی گئی تھی۔
محسن اگر سنجیدگی سے مزاح کو اپنائیں تو ان کا شمار بڑے بڑوں میں ہو گا
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو اس تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں تم کو دے سکتی ہوں۔
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آ رہے تھے کہ اب کم کم آنے لگے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ انتظامیہ کے اس فیصلے سے ان ہیںافسوس ہوا ہے۔
محمد انیس الرحمان کی طرف بھیجی جانے والی ای میل باؤنس ہوئی ہے۔
باقی آپ لوگ اپنے اپنے مقامی اوقات کے مطابق دیکھ لیں ساجن نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مار چ۱۹۲۰۰۹ اگر آپ ایسے ناراض ہو رہے تو جن کو ایسے ہی لسٹ میں لکھ دیا ہے
ماوراء نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۷۲۰۰۸ اے وی آئی فارمیٹ میں ہوتی ہے اور تقریبا ڈیڑھ سو ایم بی تک کی ہوتی ہے۔
اس کو دیکھ کر ڈری اور ہر اساں ہو کر کہنے لگی کہ میں نے برا کیا جو شوہر کی الف نظامی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ بہت خوب ماشاء اللہ لاجو اب شیئرنگ ہے
زخمی ہونے کی وجہ سے اسے جہاز اڑانے کی بجا ئے زمین پر خدمات انجام دینے کا کہا گیا ،تو ریٹائرمنٹ لے لی۔
وہ دیکھتی ہیںتو ایک مرد ہوتاہے جو پتہ نہیں کونسے اوپر والے حصے میں ہوتا ہے۔
باقی ممبرز کے جو اب پر بھی بات رات کو ہو گی۔
آپ اس میں سے کچھ مجھے دیں باقی خود رکھ لے اگر اس لڑکی نے اپ کو دیے دیے تو کراچی سے تعلق رکھنے والے خطاط محمد کاشف خان نے خطاطی کے ابتدائی تربیت اور تعلم مجھے کیا پتہ آپ جانیں کیوں کہ ا پیا تو آپ ہی ہیں
کیا، جو چراغ بن کے جلا نہ ہو ابامت پر کسی نے اعتبار نہیں کیا تو اخبار کا نام بدل کر پھر جعلی کہ انی کے ساتھ آ گئے۔
بر لکھنا چاہتے تھے یا واقعی یہاں پر آئے گا
شین واٹسن کی شاندار اننگز بھی آسٹریلین بیڑے کو پار نہ لگا سکی وہ آخری مرتبہ میں پاکستان ۱۹۷۲ میں آئے تھے
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد اس نوجو ان کے خیالات وہی رہتے ہیں لیکن اس کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
وہاں کی آبادی بھی تو روز بروز بڑھتی جا رہی ہے
میرے حساب سے لوگوں کے لیے مذہبی تہوار اور خاص دن تفریح کے زمرے میں آتے ہیں۔
وہ بے نیاز دلجو میں اپنے سی نے میں رکھتا ہوں،
خیبر پختونخوا میں اگر یہ مولانا فضل الرحمان کے ساتھ مل جاتے تو عمران خان کو باہر رکھ سکتے تھے۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلے سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
ویسے جناب ۱۸۵۷ کے کچھ کاغذات میرے پاس پڑے ہیں
اس کا ہر پل اظہار آپ کی تحاریر میں ملتا ہے۔
بیدار ہونے پر انہوں نے خود کو گاڑی کی بجا ئے کسی خواب گاہ میں پایا تھا۔
اس غزل کے ساتھ آپ نے جونسائی ادب کا لگایا ہے
کسی سنگی بیلینوں سرائیکی دے لفظاں حروف اب جددا پتا ہووئے تے مینوں وید سے وہ اپنے دوستوں اور رشتے داروں سے بھی رابطے میں رہتا تھا۔
اگر چھپکلی کی طرح چھت پر الٹی چل رہی ہو تو اس کی کمر میں رسہ باندھ کر آدمی اس کے ساتھ لٹک سکتا ہے۔
تو آپ بھی اس چلن کو دہرائیے اور ایک وزٹ میرے فیس بک پیج پر ہو جائے پنجاب گروپ آف کالجز وغیرہ تعلیم کے مامے اسی لیے بنے بیٹھے ہیں۔
شاہ کا کہنا تھا کہ ان کی موجودگی میں ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
کیوں بولا پکڑے گئے بچوجی اب آپ۸ ہجری تک کوئی اس آیت سے متعہ کی حلت پر استدلالکی سے کر سکتا ہے
اس کی نظر انسان کی پوری زندگی پر پھیلتی ہے اور چھوٹی سے چھوٹی تفصیلات تک دی جاتی ہے
وہاں کسی کی دی ہوئی دعا آگے بڑھ کر تھام لیتی ہے۔
گویا آپ نے ریڈ لائی ٹیڈ فقرہ مردوں کو مطمئن کرنے کے لئے کہا ہے
مطلع سے لگتا ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہو ں گے۔
تو کیا ہو گاعمران اس کی آنکھوں میں دیکھتا ہوا بولا کیا تمہیں اپنی بدنامی کا ڈر ہے
مولانا آزاد نے آب حیات میں لکھا ہے کہ آپ کے احکام سن کر بڑے بڑے منجم حیران رہ جاتے تھے۔
تجارتی گروپ سی ایم سی مارکیٹز کے مائیکل ہیوسن کہ بقول سونا ایک نئے سنگ میل پر پہنچ گیا ہے۔
کوئی روک ٹو ک، پابندی نہیں جہاں اتنا وقت گزرا اب موڈ، اور مرضی پر چلا کرتی ہے
گو یا یہ دنیا ابھی ابھی عدم کے غار سے نکلی ہے
مکالمے میں ملوث کو مکالمے میں مصروف سے بدل دیا جائے مصالحتی آرڈیننس پر اتفاق، صدارتی انتخابات اپنے وقت پر ہونگے
مظاہرین کا کہنا ہے کہ ملک میں انتخابات سے قبل سیاسی اصلاحات کی ضرورت ہے۔
دنیا کے قریبا تین ارب افراد ان ممالک میں رہتے ہیں۔
ہاں تو عثمان بھائی تو نظر نہی آ رہے آپ کو آ رہے ہیں
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھا کر واپس اپنی جگہ پر لایا اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھس گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کے شرکاء کی گنتی کون کر رہا ہے
میں تو تم کو ادھر سے دیکھ کر آرہا ہوں
معاملہ ماہو سال کی گردش میں گم ہوگی ا، لوگ بھی فراموش کر گئے اسرائیل کا کہنا ہے کہ اگر سفارتکاری ناکام ہوئی تو وہ ایران پر حملے کے پر غور کر سکتا ہے۔
کے لیے بنائی گئی اسے انڈر شرٹ کہا گیا ۱۹ ۲۰ میں لغتا سے ٹی شرٹ کے نام سے شامل میں تو پہلے ہی کہہ رہا تھا کہ الطاف قادری کو بیچ چوراہے میں بیچ کھائے گا
آپ کا یہ خیال ہے کہ بیت اللہ وہ مولوی عمر کو پکڑ مار کر یہ جنگ ختم ہو جائیگی؟
پہلے کیا اوپر سے آتی رہی ہے جو اب بھی اوپر سے آئے؟
ابھی تو میں ٹین ایجز سے نکل چکی ہوں
ویڈیو نہیں اگر ایسا ہوا تو پھر دونوں ایک دائرے میں گھومتی رہیں گی۔
جی اس رکن کا نام زین نہیں بلکہ ابو کاشان ہے اور یہ رہا اس کا لنک بھارتی حکام کا کہنا ہے کہ ٹھیکے سے متعلق بعض معاملے ابھی متنازعہ ہیں
واجد حسین نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۱۶۲۰۰۷ سپرنٹنڈنٹ نے اسے بتایا کہ اے بی سی ہوٹل کے تین آدمی جعلی نوٹوں سمیت پکڑے گئے ہیں۔
لڑیاں از محمود احمد غزنوی فروری ۱۰ ۲۰۱۰۷ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری جمشید دستی کا ذکر آیا تو اشہب فکر دوڑ کر ڈاکٹر قدیر خان کی طرف چلا گیا۔
ایک تازہ غزل ،ذرا دل کو کشادہ کر لیا جائے از محمد اظہر علماء کے اس اجلاس اور ان کی اپیل کا تجزیہ کرتے ہوئے دو پہلو خاص طور پر سامنے رکھنے ہو ں گے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ ہلاک ہونے والے افراد کا تعلق ریاست اتر پردیش کے شہر الہ آباد سے ہے۔
پولیس کو یہاں کشیدگی کا ڈر ہے
تو آپ بھی اس چلن کو دہرائیے اور ایک وزٹ میرے فیس بک پیج پر ہو جائے پنجاب گروپ آف کالجز وغیرہ تعلیم کے مامے اسی لیے بنے بیٹھے ہیں۔
اپ دونوں خود سارے کام کر کے میرے متھے تو نال گاو جی ڈاکو اور غنڈے الطاف کی حکومت میں کھلے گھومتے نظر آتے ہیں،
وہاں سے کتنے بجے واپسی کے لئے نکلتی ہوں
واضع رہے کہ یوٹا میں گزشتہ چودہ برسوں میں فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دی جانے والی یہ پہلی سزا ہے۔
اس کے باوجود ذہنی توہی رہی کہ اپنے ساتھی کمپیئر پر چلانے کے لئے آن ائیر پستول ساتھ لے گئے تھے
ایک ایسے معاشرے میں جہاں گناہ کرنے کیلئے چھپنا نہیں پڑتا اس کا ایک بہت ہی سادہ و آسان طریقہ ہے کہ رات کو بچوں کو کہ انی کتاب سے پڑھ کر سنائیں۔
کہ اگر نہتے ،معصوم، بے گناہ انسانوں کی جان بچانے کی بات ہوگی تو تم میرے ساتھ ہو گے؟
یہ کام پاکستان لائبریری ایسوسی ایشن کو کرنا چاہیئے۔
یہ منظر کوئٹہ کی برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لیا گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
آپ کے ہاں تو سرے سے ٹی وی ہی نہیںہے تو چینل کہاں سے آئے گا
ان کا کہنا تھا کہ وہ بہت خوفناک دھماکے تھے اور ہم اب تک خوفزدہ ہیں اور یہاں آنے سے گھبراتے ہیں۔
اس کی نظر انسان کی پوری زندگی پر پھیلتی ہے اور چھوٹی سے چھوٹی تفصیلات تک دی جاتی ہے
پچھلے وقت چار بجے دکان پر جا کر تفریح ا کرسی پر بیٹھ جایا کرتا تھا۔
آپ کو ملتے ہیں
کائی سمیشر کا کہنا ہے
میں سوتے سے اٹھ کر چائے پیتا ہوں اور چائے پی کر پھر سو جاتا ہوں۔
بہت خوبیار تیل پائپ لائن جو افغانستان سے گزرتے ہوئے گوادر جاتی ہے۔
جو کچھ میں لکھتا جا رہا ہوں
ایک آدمی ظاہری بات ہےجو مذہب کو ثانوی حیثیت دیتا ہے
بھول چوک کے پیمانے پر اگر اس حرکت کو پرکھا جائے تو یہ ایک سنگین ترین غلطی ہے۔
یہ قدم کسی بھی موقع پر اٹھایا جا سکتا ہے اور اس فیصلے کے لیے کسی وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
بیدار ہونے پر انہوں نے خود کو گاڑی کی بجا ئے کسی خواب گاہ میں پایا تھا۔
انت عبداللہ کانکتراہ، فانلم تکنت راہ فان ہیراک صحیحین کوئی بات نہیں ،ہم تمہاری کن جوسی کی ساریکس رگبین کے ولیمے پر نکال لیں گے۔
افغان خواتین کے خلاف تشدد پر سزا مشکل سے ملتی ہے
جب وہ نفرت کرتاہے تو وہ نفرت اللہ تعالی کی راہ میں ہوتی ہے۔
اس ساری گفتگو میں صرف امام اہلسنت احمد رضا خان صاحب پر لگائے ہوئے الزام پر ہی بات کرنا چاہوں گا۔
انھوں نے کہا کہ پرتھ ٹیسٹ میں ائین بیل کو بیٹنگ کے لیے تیسرے نمبر پر آنا چاہیے۔
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آ رہے تھے کہ اب کم کم آنے لگے ہیں۔
معاملہ ماہو سال کی گردش میں گم ہوگی ا، لوگ بھی فراموش کر گئے اسرائیل کا کہنا ہے کہ اگر سفارتکاری ناکام ہوئی تو وہ ایران پر حملے کے پر غور کر سکتا ہے۔
کہیں ہمیں ہمارے میاں کو منہ بولی بہنوں کو دینا پڑ جائے۔
دوسرا سی اٹل سے ،تیسرا فلوریڈا سے اور چوتھا امریکہ کی اس شمال مشرقی سرحد سے جو کینیڈا سے ملتی ہے۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
خیبر پختونخوا میں اگر یہ مولانا فضل الرحمان کے ساتھ مل جاتے تو عمران خان کو باہر رکھ سکتے تھے۔
پاکستان کا ساحل سمندر ۱۰۵۰ کلو میٹر پر پھیلا ہوا ہے۔
پھر آپ کا سوال اور ان کا جو اب آن لائن پانچ براعظموں میں لائیو ٹیلی کاسٹ ہو رہا ہو گا۔
اس کے کمرے تو مچھر آجائے تو وہ تیمور سے کہتی ہے کہ مچھر کمرے سے جائے گاتو میں اندر آؤں گی
لڑیاں ازالف نظامی مارچ ۱ ۱۲۰۰ ۸۵ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ آج جب آن لائن ہوئی تو محفل کو دیکھ کر ایک جھٹکا سا لگا انہوں نے عمران کو سمجھانے کی کوشش کی لیکن وہ نہیں مانے یہ سارا سین عمران خان نے خود کیا۔
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہنا ہے کہ ان کے بچوں کے لیے خوراک کم پڑتی ہے۔
کچھ کلینک سال میں ایک بار ہی یہ دوا اپنے مریضوں کو دیتے ہیں۔
ان کو دیکھ کر دونوں کے باہمی روابط کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
کھجور کے بارے میں مجھے یہ معلوم ہے کہ بہت مزے کی ہوتی ہے۔
انہوں نے الزام عائد کیا کہ ایران اور سعودی عرب کی دشمنی کا بدلہ ہزارہ برادری سے لیا جا رہا ہے۔
کبھی کبھی یہاں فورم پر کچھ ایسے ایسے انداز گفتگو سامنے آتے ہیں کہ دل نہیں چاہتا یہاں آنے کو ویسے بھی ہم کون سا ان کی باتوں پے کان دھرنے ولاے ہیں۔
نجانے کیوں وہ فرسودہ خیال لوگوں میں پھنسے ہوئے ہیں۔
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگا دی ہے۔
کسی ای سی ہستی کا بنایا ہو اہے جو حقیقی مقتدر اعلی ہے اگر آپ اس خط کے ساتھ ساتھ چلنے لگے ، تو پھر وہ ساہیوال کبھی بھی نہیں پہنچ سکے گی۔
یہ مٹی کے مجسمے اور قلعے یہاں ایک علاقے مشرف میں بنائے گئے ہیں
اب دوسرا مصرع کا دے گیا بچھڑنے ،یا چھوڑ جانے کا مفہوم دیتا ہے
آپ کے جانے کے بعد کہنے لگا تم تو شاید نواں شہر کی ہو۔
لڑیاں ازالف نظامی نومبر ۲۱۲۰۰۷۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام میں ٹائیٹل کے ڈیو سے پہلے ایک راونڈ کارنر والا بیجیڈیو میں لگاتا ہوں
اگر تم مجھے کھیت سے شہد کا کوئی چھوٹا چھتہ لا کر دو اس کا مقدمہ ۶۰۰ معصوم انسانوں کے قتل عمد کا مقدمہ حکومت کے خلاف درج کیا جائے اور میرا فوکس تیکنیکی کی بجا ئے متن اور ڈیٹا فراہم کرنے کی جانب رہے گا۔
۲۳ تذکرہ باطل کے خلاف ایک زبردست جہاد ابو الکلام آزاد میری لائبریری، لاہور ۳۰۴ مگر سکھوں کی بڑھتی ہوئی طاقت پر قابو پانے میں وہ بھی ناکام رہا۔
اس حوالے سے والٹر ریڈر میکر کا کہنا ہے کہ یہ سچ نہیں ہے۔
ہمارے جوتے سونگھ کر دمہ لانے کے بعد وہ زینے کی طرف چلا گیا۔
مجھے نفع تو صرف اس بات نے پہنچایاہے جو میرے والد گرامی نے بتائی تھی۔
کوارٹر فائنل کے لیے اعلان کردہ امپائرز کا پینل یہ ہو گا اور جی زیادہ تر نئے منڈے کھنڈے ایسے ہی خیالات رکھتے ہیں
میں کوشش میں لگا ہوا تھاتو اچانک شیخ صاحب کہی سے آنکلے۔
وہاں سے کتنے بجے واپسی کے لئے نکلتی ہوں
ان بوڑھوں کا کوئی حال نہیں تاہم اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ انہوں نے جنگی قوانین پر عمل کیا ہے۔
یہاں رپورٹنگ کے لیے بہت کچھ لوگوں کی آنکھوں میں پڑھنا پڑتا ہے۔
آخری نتیجہ یہ نکلا ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کے خلاف کڑوڑوں لوگوں کے دل وں میں زہر بھر گیا۔
لیکن یہ ریونیو بھلا کہاں سے آتا ہے
محبوب محبوب الہی حضرت عارف باللہ سیدیخ سروق دس سرہ ،اواخر قران السعدین صفت تخت شاہی میں فرماتے ہیں
باقی آپ لوگ اپنے اپنے مقامی اوقات کے مطابق دیکھ لیں ساجن نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مار چ۱۹۲۰۰۹ اگر آپ ایسے ناراض ہو رہے تو جن کو ایسے ہی لسٹ میں لکھ دیا ہے
حوالہ۹ اپریل، جاوید چوہدری ڈیلی ایکسپریس ،۱۱ اپریل ۲۰۰۸ میں نے دل ہی دل میں سوچا اور پپیالہ اٹھا کر بے دلی سے ہونٹوں سے لگا لیا۔
ذاتی پیغام کے ذریعے اگر اپنا کوئی ای میل ایڈری سمجھے دے دیں تو میں آپ کو بھجوا دیتا ہوں۔
یہ مبینہ اور مفروضات کہ انیاں تو آسانی سے بنا لیتے ہیں مگر حقیقت کب چھپی رہتی ہے
جو باتیں اس کے بعد آپ نے لکھی ہیں
ایسا کرو آج سے اپنا کمپیوٹر ہی باورچی خانے میں رکھ لو۔
نا اس لیے دونوں ایک زور سے بتا رہے ہیں
اس کے علاوہ رات کو سوتے ہوئے جسم سے پانی بخارات کی صورت میں خارج ہوتا ہے۔
یہ حضرات معاشی اعتبار سے سب سے بہتر حالت میں ہوتے ہیں۔
خاں صاحب معہ اپنے احباب کے گھبرا کر چار پائی سے اٹھ کھڑے ہوئے۔
ان کا کہنا تھا کہ بھگت کے ساتھ ایک معاہدہ ہوا تھا اور اس کتاب کے حقوق خریدے گئے تھے۔
مگرستم یہ ہو گا کہ وہ لنک بھی اغیارکفار کے بنائی ہوئی ٹیکنالوجی کے کسی سرور سے ہی دستیاب ہو گا۔
مگر کسان کے لائے ہوئے سب پیڑوں کا وزن ایک جیسا اور ۹۰۰۹۰۰گرام ہیت ہا۔
مطلع سے لگتا ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہو ں گے۔
شیعہ بھی اسی قرآن کو مانتے ہیں
میں گھرجا کے اسکتابچے کی تمام احتیاطی تدابیر اس لڑی میں لکھتا ہوں
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لے جا چکا ہے۔
اور پھر ان کمیوں کوتاہیوں کا موازنہ اپنے دوست میں موجود کوتاہیوں سے کر لیں میں گھنٹوں بیٹھی اس شاعری کے آگے کھل جاسم سم پڑھا کر تیج ی ہاں اس دفعہ میں نے خود ہی تصویر سے پر ہیز کیا ہے۔
سپریم کورٹ نے یہ احکامات کراچی میں ایک شہری سرفراز شاھ کے قتل کے واقعے کے بعد دیے تھے۔
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتا توصی حرھے تھے
احمد حبیب نے یہ سارا منظر جھاڑیوں کی اوٹ سے دیکھ تو لیا مگر اب اس میں مزید حوصلہ نہیں رہا تھا۔
قرآن والے علامہ اقبال کے مصرعے کی جیتی جاگتی تمثیل۔
حکیم صاحب غصے میں آگ بگولا ہو کر چوکیدار سے کہہ رہے ہیں
ہر ملک کا اور ہر ریاست کا اپنا اپنا قانون ہے جس کو ماننا پڑتا ہے۔
قانون کے مطابق اس ایکٹ کے تحت گرفتار ہونے افراد کو فوری طور پر ڈی پورٹ کر دیا جاتا ہے۔
اگر اس سے مراد ٹیکسٹہے تو جو کچھ آپورڈ میں کر سکتے ہو وہ سب گوگل ٹالک پر ہو سکتا ہے۔
اس لیے لگتا ہے کہ یہ کوئی نئی ترکیب ہے اور بنیادی طور پر ایک صیہونی سازش ہے
خیر آئی فون کی ۴انچ اسکرین کا مذاق اڑاتی بہت سی تصاویر اور لطیفے آپ انٹرنیٹ پر دیکھ چکے ہوںگے
شوکت خانم ہسپتال کو عطیہ دیں وہی ایس ایم ایس کر دیا اگر دستیاب نہ ہوںتو میں اپنے جیمیل ڈرائیو پر چڑھا کر مہیا کردوں گا۔
بولٹن مارکیٹ اور اس سے ملحقہ مارکیٹوں کے تاجروں کا کہنا ہے کہ ان کا تیس ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔
ہاں آپ نے جیسے بڑی روٹیاں پک اپ کا کر رکھی تھیں
اس سے پہلے حزب اختلاف نے کہا تھا کہ شام کے صوبے حما کے گاؤں تریم سہ میں مرنے والے زیادہ تر مرد تھے۔
نور بھی تو لکھا ہو اہے اس لئے نور والی آیت کو مانیں گے۔
پاکستان کو کوئی معجزانہ کار کردگی ہی ایک یادگار فتح تک پہنچا سکتی تھی۔
اس کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہے
دونوں ہاتھوں سے منہ کے قریب پیالہ سا بنا کر آواز لگائی بھائی یہ آپ کی محبت ہے کہ آپ نے نے ہماری لغزش کی بورڈ کو عرش پر پہنچا دیا۔
میں سوتے سے اٹھ کر چائے پیتا ہوں اور چائے پی کر پھر سو جاتا ہوں۔
کہ و، خدا یا ملک کے مالک توج سے چاہے حکومت دے اور جس سے چاہے چھین لے۔
چنانچہ اس جاہلیت سے حاکمیت کی باگ ڈور انسان کے ہاتھ میں دے رکھی ہے۔
پھر تو میں بھی جہاز بن کے کوچہ ملنگاں میں پایا جاؤں گا
ویسے ہمارے پاکستانی دولہوں کو صرف اور صرف گوریاں صیحہ انک کے رکھتی ہیں۔
فروٹ چاٹ کچھ خاص طریقے سے بنائی تھیتو شیئر کریں پلیز۔
انہوں نے سوال پوچھنے کے انداز میں بتایا پھر یہ قتل عام کیوں؟
جبکہ شیعہ سلام علی کم کہتے ہیں۔
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آتا ہے۔
عامر چیمہ شہید اور علم الدین شہید امت مسلمہ کے لیے ہیرو کی ہی حیثیت رکھتے ہیں۔
ایک ہی سوال کے مختلف جو اب مختلف مکاتی بفکر کے لوگوں کی ذہنی تسکین کا باعث بنتے ہیں۔
بس اب طوطے کو رہا کر دیں کہ کا فی قید گزار چکا۔
لیفٹ ہینڈسائیڈ پر جو اب لکھا نظر آرہا ہو گااس پر کلک کریںگے تو وہ ہو جائے گا
ان کا کہنا تھا کہ ہلاک ہونے والے غیر ملکی جنگجووں کا تعلق ترکمانستان سے بتایا جاتا ہے۔
اس رسول رسول نمبر سے بڑھ کر آپ کوئی اور نمبر نہن نکال سکتے تھے
یہ میچز عام طور پر ڈومیسٹک ٹیموں کے درمیان ہوتے ہیں۔
کیا کچھ کہہ گئی آپ مجھے اتنا کچھ کہہ کے اب دوستی صرف اسی صورت میں ان علاقوں کو دہشت گردوں کی آمجگاہ بننے سے روکا جا سکتا ہے۔
مسلمان ملک وں کا اتحاد خواب تو یہ میرا بھی ہے لیکن کیا زمینی حقائق میرے خوابوں کا ساتھ دے رہے ہیں
شمشاد نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون۱۲۰۱۱ بلکہ یہی آرمی الیکشن کے دن سعد رفیق کو دھکیل کر باہر نکال رہی تھی
کیا شورائی نظامی کے تحت وجود میں آنے والے قوانین کو اسلام تحفظ نہیں دیتا جب ہم اگلی بار لکھیںگے تو آپ کو تفصیل سے بتائیں گے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے۔
میں گئی تھی
تنقید کو سن کر جو آدمی اپنے ذہنی توازن کو نہ کھوئے وہی اعلی انسان ہے اور جو شخص تنقید کو سن کر بگڑ جائے۔
کے پوسٹس تیزی سے بڑھ رہی ھیں۔
روایات میں آتا ہے کہ واقعہ معراج کا سن کر کفار و مشر کی نمکہ آپ کے ساتھ حجت بازی کرنے لگے۔
بھوت کی دسترس میں رہتی ہے
امیامی فرح اور فائزہ تالاب سے باہر آنا چاہ رہی تھیں
صبح ۶ بجے چند گھنٹوں کے لیے سوتے تھے اور ۱۱ بجے دفتر چلے جاتے تھے،
ہاں اگر آپ ہوٹل کی نہیں پسند کرتے تو گھر کی بنوا دیں گے۔
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
سب پہ ایک ساتھ آتا ہے
سابق وکٹ کیپر بلے باز سلیم یوسف کا کہنا ہے کہ تینوں کھلاڑیوں نے پاکستان کرکٹ کا سر جھکا دیا ہے۔
کیا اس حوالے سے آپ نے باقاعدہ کچھ سوچا ہے یا سوچ رہے ہیں کہ کس طرح سے کریں گے
یہ تو آپ لوگوں کی محبت نے پکڑ کر اردو پر لگا دیا ہے۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
اس کا کیا مطلب لیں ہم کے کرو گی
اس سے وہ لوگ قطعی نا آشنا ہوتے ہیں۔
دنیا نیوز کی لائیو سٹریمنگ میرے لیپ ٹاپ پر چل رہی تھی۔
تصور کرتے رہیں کہ کھانا کا رہے ہیں
بڑے ہوتے ہیں اور پھر اس دنیا سے گزر جاتے ہیں۔
بے شک نماز بے حیائی اور برے کاموں سے روکتی ہے
اب پھر وہی غصہ پر انا اس کا کہ میں کتنی دور سے چل کر آئی ہوں،
اور آخر کاران کو کچھ لوگ اٹھا کر پچھلی گلیوں سے ہوتے ہوئے ہسپتال لے گئے۔
یہ کیا ہوا کہ اللہ سب کی سنتا ہے اور قبول کسی کسی کی کرتا ہے۔
اورچونکہ سسرال قریب ہوتا ہے
رسول اللہ صلی اللہ علی ہو علی آلہ وسلم کی گارنٹی سے بڑھ کر کون سی گارنٹی چاہیے
پچھلے وقت چار بجے دکان پر جا کر تفریح ا کرسی پر بیٹھ جایا کرتا تھا۔
کیا اسلام میں ولی الامر کی کوئی تعریف کی گئی ہے یا نہیں اگر ہاں تو اس تعریف کے متعلق کیا رائے ہے۔
حضرت شیخ نجیب الدین یہ سن کر خاموش ہو گئے اور کوئی جو اب نہ دیا۔
تو بھی اس کو لائبریری میں رکھ دیا جائے۔
اس سلسلے میں مسلمانوں کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
اتنی لمبی تقریری کرنے کی بجا ئے آپ فقط ایک ای سی دلیل قران وسنت سے دے دیتے تو سب کا بھلا ہو جاتا۔
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کی کوشش کرے جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود میں آتی ہے
میں نے سوچا کہ کہیں زیادہ اوپر سے نہ گذر جائے یہ کیس وہ خطرات سے بچتے رینگتے ہوئے یہاں تک پہنچے ہوتے ہیں۔
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہے
مائیں ہر چند کہ بچوں کو سمجھاتی ہیں یا احساس دلاتی ہیں کہ چاقومت لین ا، ہاتھ کٹ جائے گا۔
کاش ڈاکٹر جین کی کتاب پر لٹھ لے کر دوڑنے والے چھٹ بھیے اس قسم کی کوئی تحریر پیش کر سکتے۔
شادی نہ کرنے کی وجہ تو سمجھ میں آ سکتی ہے لیکن روزہ نہ رکھنے میں کیا امر ہے
آپ کے سوالات اپنی زبانی یہ اعتراف کر رہے ہیں کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھرے ہیں
البتہ جب بات اتنی گہرائی میں چلی جائے تو کیا حرج ہے کہ ہم اپنا ایک شعر ہی بدل دیں۔
یہاں شیئر کرنا گیلانی صاحبہ وہ گلاب بن کے کھلے گا
ناسب،تو غلطیاں بڑے بڑوں سے ہونا ناگزیر ہیں۔
سہیل تنویر کا اچھا بال آؤٹ سائیڈ ایچ لگا لیک بال تھرڈ مین کی جانب ایک رنز کے لیے انھی کا حوصلہ تھا کہ دس بارہ سال سے وسائل کے بغیر لشتم پشتم اس کول کو چلا رہے تھے۔
نظریں غیروں سے ہٹا کر اپنے ہم وطنوں پر ڈالی جائیں تو بہت کچھ نظر آجائے گا۔
وقت نے گویا کہ اس کے چہرے پر گذری ہوئی ساعتوں کے کچھ نشانیاں ضرور چھوڑیں تھیں۔
مظاہرین کا کہنا ہے کہ ملک میں انتخابات سے قبل سیاسی اصلاحات کی ضرورت ہے۔
نہیں توڑی بھر کے دوں گا
تولکھوناما ہاکس نے روکا مجھے بھی کسی نے نہی مناکیا تم بھی لکھونی رنگ خیال نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ اسے لیے میں کہتا ہوں کہ اکثر آنٹیاں ای سی ہی ہوتی ہیں۔
جب کوئی بے قصور اور معصوم بچوں پر ظلم کرتاہے تو ایک بات ذہن میں آتی ہے۔
ماور کا انگلینڈ سے تعلق ہے لیکن وہ اٹلی کے شہر روم میں رہتے ہیں۔
ذرا دودھ والا برتن الماری میں رکھ کر تالا لگا آؤں۔
تنقید کو سن کر جو آدمی اپنے ذہنی توازن کو نہ کھوئے وہی اعلی انسان ہے اور جو شخص تنقید کو سن کر بگڑ جائے۔
باپ کا کہنا تھا کہ انھیں سہ پہر کے بعد معلوم ہوا کہ ان کی بیٹا زندہ ہے تو وہ حیرت زدہ رہ گئے۔
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
نہیں وہ ایک اپنے لئے اور ایک خالہ کے لئے لائیں تھیں
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
اس سفر کا سارا انتظام رب کائنات کی طرف سے ہو رہا ہے،
جبکہ کراچی جیسے بڑے میٹرو پولین شہر کے بجٹ اور فنڈز کو سامنے رکھتے ہوئے اسے معمول سمجھنا چاہئیے۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
پتھر کا ہو جاتا ہے
اداسا کی لاارے کیا میاں صاحب اس حج کے لیے زارو قطار رو رہے تھے۔
ان کے اندر کے ریشوں کو چن کر سفید کاغذ پر پھیلا کر ان ہیںحرارت دے کر خشک کر لیتے ہیں۔
انور، بھئی تمہارے بیٹے بھی تمہاری طرح مہم ان نواز فطرت پر گئے ہیں
ویسے میں نے تو اس لیے لکھا تھا کہ آپ مجھے بین ہونے سے بچا لیں گے۔
کیا پوری مسلم ورلڈ ان کے بنائے ہوئے نصاب کی محتاج نہیں ہے
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگروں کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوتی تھی
پین ثاگان کی جانب سے اس فضائ حملے کی ویڈیو بھی جاری کی گئہے جو آپ اس ویب لنک پر دیکھ سکتے ہیں۔
تو ہم کیا کریں آنکھ ،کان اور دل کو کھلا رکھیںگے تو انشاء اللہ سب آسان ہوتا جائے گا۔
اس میں گمشدگی کا تلفظ بالکل وہی وزن میں لایا گیا ہے جو ہونا چاہئے۔
آپ ذاتی حیثیت سے آئے ہیں
ہار پر اٹھ کر چپ چاپ کھڑا ہو گیا اس کا چہرہ زرد تھا اور ہونٹ خشک ہو گئے تھے
اس کا مطلب ہوا ۲۰۱۰ میں بنایا گیا چھٹا جہاز
ماورہا بھی مناہل نے ڈالنا ہے
ا ہو تو اپ کا نام بھی خیر سے نغمہ سے ملتا جلتا ہے
میری ڈائری کے پہلے صفحے پر لکھا شعر بھی میری ماں کے نام ہی ہے
ایک تازہ غزل ،ذرا دل کو کشادہ کر لیا جائے از محمد اظہر علماء کے اس اجلاس اور ان کی اپیل کا تجزیہ کرتے ہوئے دو پہلو خاص طور پر سامنے رکھنے ہو ں گے۔
فعل کی تعظیمی صورتیں دی جیے ولیجیے اسی اصول کے تحتی سے لکھی جائیں گی
اس بیس فیصد بڑھوتری کو کھا جانا سود خوری ،یا
امریکن اگر یہ ہمارے ملک میں ہوتی تو تین دن میں ہی بن جاتی حکام نے دیگر مداحوں کو اپنے گھر میں رہ کر اس عہد ساز گلوکار کی آخری رسومات دیکھنے کا مشورہ دیا ہے۔
اورہاں نبیل بھائی کے بتائے ہوئے رسورسیز تک اردو ٹیک میں میری رسائی باوجود کوشش کے نہ ہو سکی۔
رفیق من میں نے یہ بھی حربہ استعمال کر کے دیکھ لیا مگر وہی معاملہ ہے
آج کے دور میں ہر شخص سب کچھ طاقت کے بل بوتے پر کرنا چاہتا ہے۔
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے میں رہتے ہیں
میں چاہتا ہوں
ڈوز کا قافیہ بھی مزاحیہ نظم میں ہو سکتا ہے،
خبریں تو آپ ہر طرف کی رکھتے ہیں،
ان کا کہنا تھا کہ وہ بہت خوفناک دھماکے تھے اور ہم اب تک خوفزدہ ہیں اور یہاں آنے سے گھبراتے ہیں۔
یہ تو بتاؤ کہ کالی مرچ والی ہوتی ،لا لیا ہری مرچوں والی ؟
کیوں بولا پکڑے گئے بچوجی اب آپ۸ ہجری تک کوئی اس آیت سے متعہ کی حلت پر استدلالکی سے کر سکتا ہے
اس کا آغاز دل میں قرآنی نور کے داخل ہونے سے ہوتا ہے۔
یہ بھی وجہ ہو سکتی ہے کہ پاکستان نے محبوبہ کو ویزا نہیں دیا۔
باقی ستانوے فیصد کوٹہ سسٹم کی بیساکھی پر چل کر آئے۔
واضع رہے کہ یوٹا میں گزشتہ چودہ برسوں میں فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دی جانے والی یہ پہلی سزا ہے۔
نوجو انوں کی زبان سے یاسول اللہ کے سوا کوئی کلمہ نہ نکلا اسی طرح پچھلے چار سالوں سے ۱۴ اگست کو میری ہر تحریر اردو میں ہوتی ہے۔
کسی عالم یا مکتبہ فکر کا فتوی ایک خاص حال ت، خاص فرد یا گروہ اور مخصوص پہلو کے تناظر میں ہوتا ہے۔
لیکن اس کا اندازہ تم کو ہو گا کہ کیا زبردست شاعر تھا۔
زندگی تو جیسے ۲۲۰ کی اسپیڈ پر چل رہی ہے
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد اس نوجو ان کے خیالات وہی رہتے ہیں لیکن اس کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
آپریشن کرمنلز کے خلاف تھاتو سب سے بڑی کرمنل تو حقیقی خود فوج کی گود میں بیٹھی ہوئی تھی۔
لگتا ھے آپ نے بھی مونو پالیسی کھی ہوئی ھے کون سے کالج میں انگلش کلاسیز کی ہوئی ہیں۔
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیا جا رہا تو کسی وجہ سے لیا جا رہا ہے۔
جو بھی اردو سگنیچر میں لکھتے ہیں
کوئی چیز چوری چلی جاۓ، چودھری صاحب اس کا پتہ بتا دیں گے اور چور کا نام تک بتا دیں گے۔
۳۶۶۶ آپ میرے مراسلے کو یوں دل پر لیں گے اگر مجھے تھوڑا سا بھی اندازہ ہوتا تو میں کبھی بھی نہ لکھتا۔
کیا، جو چراغ بن کے جلا نہ ہو ابامت پر کسی نے اعتبار نہیں کیا تو اخبار کا نام بدل کر پھر جعلی کہ انی کے ساتھ آ گئے۔
تجزیہ نگار خالد عزیز کا کہنا ہے کہ یہ ہم خود بھی کر سکتے تھے مگر اس میں پیچھے رہے گئے۔
دالوں کو پانی میں کچھ دیر بھگا کر رکھنے کے بعد پکانے سے کم گیس خرچ ہو گی۔
آپ کو ملتے ہیں
کیا حکومت کے پیٹرول پر لگائے گئے ناجائز اور لٹیرانہ ٹیکسوں کی وجہ سے پیٹرول کی چوری حلال ہو گئی؟
وہاں بیٹی کو ابو نے بنا دی ہے
افتخار اجمل فیل کا سن کر میرا دماغ بند ہو گیا تھا
باقی ممبرز کے جو اب پر بھی بات رات کو ہو گی۔
پریشان تو ایسے لگ رہے ہیں کہ کسی کی شادی کے بعد کی زندگی کی کہ انی پڑھ رہے ہو۔
صفدر کی پھوپھی کا کہنا ہے کہ آج شمشاد بھائی آرام فرمائیں گے۔
ساتھ بیٹھی ہوئی ایک بچی نے سندھی زبان میں سارا ماجرابتا دیا۔
کہ بیگمضرار نے جلتا ہوا ان گارہ ان کے دماغ پر رکھ دیا بیگم کو آواز دی تو کوئی جو اب نہ آیا جیسے وہ بے غم ہو۔
شعری خراج پروین شاکر،گلزار، شوکت جمال ،ایم قمرالدین قران پاک میں ایسے لوگوں کی سخت مذمت کی گئی ہے جو اہل ایمان میں فحاشی پھیلانے کی کوشش کرین۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
خوانگ سرحدی قصبے دا چنگ میں پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہتے ہیں۔
کیوں بولا پکڑے گئے بچوجی اب آپ۸ ہجری تک کوئی اس آیت سے متعہ کی حلت پر استدلالکی سے کر سکتا ہے
جب موڈ خراب ہو تو اس کو سن لیتی ہوں،
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلے موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
یہ تھریڈ میں نے پڑھا ہے
نظیر اکبر آبادی نے بتایا ہے کہ مفلسی کی وجہ سے شرافت کا خاتمہ ہو جاتا ہے
جبکہ فارم کی مرغی کا نرخ ۷۱ روپے سے بڑھ کر ۲۲۰ روپے فی کلو گرام تک پہنچ گیا ہے۔
رشتہ دار کراچی سے لے کر ملتان، لاہور اور پنڈی تک موجود ہیں۔
اب اگر آپ اس فائل کو چلانا چاہیں تو اس کے لئے مندرجہ ذیل مفت فلیش پلئیر کو ڈاؤن لوڈ کر لیں۔
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہنا ہے کہ اس سلسلے میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
نہ دیر سے اٹھنا ہے
فیملی فلیٹ یہاں پر کم سے کم تین ہزار درہم میں ملتا ہے۔
پاجی ورنہ آپ نے کہنا تھا
سب سے پہلے تو بہت بہت شکر یہ اتنا تفصیل سے لکھنے کا۔
فیصل بھائی یہ سب کچھ کر کے تمہارے سر پر دے ماریں۔
یہ مقالہ ۲۵ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۴ فروری ۲۰۰۸ء کو پڑھا گیا میں نے تو سورج کا گیلیٹک سینٹر سے فاصلہ ۲۸۰۰۰ لائیٹ ایئرز پڑھا ہے
شاہ کا کہنا تھا کہ ان کی موجودگی میں ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
خالد نے اپنے ککپڑوں کو آلودہ دیکھا تو غصے میں آ گئے اور عورت کو گالی دی ساتھ ہی خزائن ال ہدایت عربی اردو کی بورڈ کا تجدید شدہ ایڈیشن بھی شامل ریلیز ہے۔
وفاقی وزیر خزانہ شوکت ترین نے کہا کہ صوبوں کے لیے وفاق کا حصہ باون فیصد سے بڑھا دیا ہے۔
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کے ،یہ چوکا میکولم نے لگایا ہے
کوئی اپنا ذاتی فراڈ بیان کریں تا کے پتا چل سکے آپ کتنے بڑے فراڈئیے ہیں لیکن دو سال سے اس کو چلانے کا کریڈٹ وکلا کو ملتا ہے۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
آپ کے ہاں تو سرے سے ٹی وی ہی نہیںہے تو چینل کہاں سے آئے گا
اس سے مراد ہے کہ عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کے رہ جاتی ہے
نہ صرف بڑے بلکہ اب تو بچے بھی اس روشن خیالی کے پوری طرح عادی ہو چکے ہیں
آپ سب دوستوں سے کمپیوٹر کی سکرین کے ذریعے ملاقات ہوئی ہے تو دل خوش ہو گیا۔
مقدس مجھے آپ کا فی حد تک مجھے میرے جیسی لگتی ہیں
شمشاد جیکجھتبصرہ کوئی رہنمائی وی ہو جان دیتے اس اڈا بھلا ہو ویندا جی لیکن جب بہت گہرا اتر جائے تو بچنے کی کوئی آس باقی نہیں رہتی۔
نوجو ان وہ بولے تمہیں کسی ڈاکٹر سے ملنا چاہیئے وکیل سے نہیں۔
میں بھی یہی کہنا چاہتی تھی لیکن پھر وہ ان کے وقت کا حساب لگایا تو۔
میں ان کے قتل کی نہ تو حمایت کرتا ہوں اور نہ ہی ایسا کسی اور کے ساتھ ہونا چاہئیے۔
اس طرح ہم تذکروں کو پوسٹس اور تبصرہ جات سے نکال کر کڑیوں کی صورت پیش کر سکیں گے۔
کوئی روک ٹو ک، پابندی نہیں جہاں اتنا وقت گزرا اب موڈ، اور مرضی پر چلا کرتی ہے
غیر اسلامی تہواروں جیسے ہولیب سنت، ویلنٹائن ڈے کو حکومتی سر پرستی میں لے لیا گیا۔
گھر کم از کم ۶ مرلے اور زیادہ سے زیادہ ۴کنال تک کا ہونا چاہیے۔
بہت خوبیار تیل پائپ لائن جو افغانستان سے گزرتے ہوئے گوادر جاتی ہے۔
واجد حسین نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۱۶۲۰۰۷ سپرنٹنڈنٹ نے اسے بتایا کہ اے بی سی ہوٹل کے تین آدمی جعلی نوٹوں سمیت پکڑے گئے ہیں۔
وہ اس کا مطلب تو کا فی حد تک سمجھ سکتے ہیں مگر اس طرح لطف نہیں اٹھا سکتے۔
اس مہینے تو پھر کس کا ہو گا۔
فرصت ہی نہیں ملی مجھے اور جب یہاں آیا تو دھاگہ یہاں تک پہنچ گیا۔
میرے پیارے اللہ نے مجھے تیرا کر باہر نکال لیا اور بچے کو بھی بچا دیا۔
۲۳ تذکرہ باطل کے خلاف ایک زبردست جہاد ابو الکلام آزاد میری لائبریری، لاہور ۳۰۴ مگر سکھوں کی بڑھتی ہوئی طاقت پر قابو پانے میں وہ بھی ناکام رہا۔
کہ جب ہم گاؤں میں رہتے تھےتو سنی لوگ سن کر ایمان لانے والا کو کہتے تھے۔
زندگی تو تمہاری میں انجام تک خوش اسلوبی سے پہنچا دوں گا
حکیم صاحب غصے میں آگ بگولا ہو کر چوکیدار سے کہہ رہے ہیں
وار ہارس انیس سو بیاسی میں لکھے گئے مائیکل موپورگو کے ایک ناول پر مبنی ہے۔
اس لئے میں ان ہیںوہاں سے لے بھاگ کر آپ کی خدمت میں لایا ہوں کہ یتیم ہیں اور سلطنت ان کا حق ہے۔
آپ انھیں ایک مراسلہ لکھئے خدا جانے کیا ہو گیا اب تو محفل میں آتے ہی نہیں حضرت یہ تو مجھے مولویمجن کے یتیم خانہ شمع الاسلام کا ٹریلر لگ رہا ہے
میری دو دن کی چھٹی منظور کی جائے شہر سے باہر جانا ہے
بھائی شمشاد میں ابوظہبی میں رہا ہوںتو پردہ کسی اور کے لئے ہو گااللہ کا کرم ہے
نا اس لیے دونوں ایک زور سے بتا رہے ہیں
اس لئے انکل سے پوچھا کہ کیا وہ اس میں سے آدھی دیں گے۔
یہاں سردی کا آغاز نومبر کے آخری دنوں میں تیز شمالی ہواؤں سے ہوتا ہے۔
مثلا ان کا کہنا ہے کہ آپ جس لکڑی کو دیکھ رہے ہیں
میری نظر میں پی ڈی ایف میں لکھی گئی اس کہ انی کے اندر گرافک اور تھیم کا ہونا بہت ضروری ہے۔
اشتہار لگانے والی جگہ مخصوص ہونے کی وجہ سے لگتا ہے
مشرقی لندن کے علاقے الفورڈ میں پاکستانی اور بھارتی نژاد برطانوی بڑی تعداد میں رہتے ہیں۔
اگر بات کالمفگار کی ہو رہی ہے تو ان کا پردہ قلم کاری توزیک نے چاک کر دیا ہے۔
بس ان کے اقوال زریں گاہے بگاہے نظروں سے گذرتے رہتے ہیں
یہ حضرات معاشی اعتبار سے سب سے بہتر حالت میں ہوتے ہیں۔
میرے شعرتھوڑے ہیںجس نے لکھے ہیں
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
محفل کے لیے پوسٹ اگر تو محفل کی سالگرہ کے لیے ہیہے تو اسی زمرے میں کر دیں۔
شام کے وزیر داخلہ نے کہا ہے کہ ان حملوں کا بھر پور جو اب دیا جائے گا۔
آپ ای سی باتوں کے ساتھ بھی ا نے کہا ہے کہ کا سابقہ لگا دیا کریں۔
کرکٹ آئرلینڈ کی آفیشل ویب سائٹ پر دیکھ لیں حسیب بھائی ایک بات کرے تو منہہ سے پھول جھڑیں دورابولے تو باتوں سے گلوں کی خوشبو آئے۔
معاشرہ افراد سے بنتا ہے اور معاشرتی معاملات میں افراد کے تعلق کے قانون ہی اہم ہوتے ہیں
میکڈونلڈ والے بھی اس کو دیکھ کر کہتے ہوں گے کہ میکڈونلڈ کہاں پھنس گیا۔
کالی چائے کھولتے ہوئے پانی سے بنتی ہے
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتا توصی حرھے تھے
مولانا آزاد نے آب حیات میں لکھا ہے کہ آپ کے احکام سن کر بڑے بڑے منجم حیران رہ جاتے تھے۔
بہت خوب ،نقش چغتائی کا سن کر ہی پیٹ میں تتلیاں گدگدانے لگی ہیں۔
وہ سرائیکی نہیں بلکہ اینگرائی کی ہو گی
بے رحمی اور سفاکی میں انسان درندوں سے بھی آگے نکل گیا کہنے لگے کہ ہر بار تمہاری پسند کا ہوتا ہے
فیملی فلیٹ یہاں پر کم سے کم تین ہزار درہم میں ملتا ہے۔
میرے حساب سے لوگوں کے لیے مذہبی تہوار اور خاص دن تفریح کے زمرے میں آتے ہیں۔
اس خوفناک کتے کو دیکھ کر زائرین خوف سے اٹھ کر صدر دوازے کی طرف بھا گے۔
کم از کم جانور بھی بقائے باہمی کے اصول پر جنگل میں رہ لیتے ہیں۔
بڑے ہوتے ہیں اور پھر اس دنیا سے گزر جاتے ہیں۔
اپنی محبت ،پیار، چاہت، دولت سب کے عوض بھی ہم جانے والے کو روک سکتے ہیں
ایک ہی سوال کے مختلف جو اب مختلف مکاتی بفکر کے لوگوں کی ذہنی تسکین کا باعث بنتے ہیں۔
اورجچ وغیرہ بھی میں دکھاتا ہوں
ہلکا پھل کا ہنسی مذاق گفتگو کی چاشنی ہے اور اس سے ماحول بیزا ر کن اور گھمبیر ہونے سے بچ جاتا ہے۔
مسلم اکثریتی علاقوں میں بھی واقع غیر مسلم عبادت گاہیں مسمار کرنے کی ممانعت اس طریقہ علاج کو ضرور آزمایں مگر دھیان رہے آس پاس کوئی بکری آزاد نہ گھوم رہی ہو چھاچھ کیکڑ ہی تو واقعی مزے کی بنتی ہے لیکن پی نے بھی بڑی مفید ہے
ماوراء نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۷۲۰۰۸ اے وی آئی فارمیٹ میں ہوتی ہے اور تقریبا ڈیڑھ سو ایم بی تک کی ہوتی ہے۔
اس بار سردی مارچ تک رہے گی
نیٹ پر ڈھونڈیں تو کوئی ان کی قبر یمن میں بتاتا ہے اور کوئی شام میں۔
کوئی صاحب اس ورڈ پریس تھیم کو اردو لوگلائیزڈ کر دیں بہت مہربانی ہو گی۔
سزائے موت جن صورتوں میں دی جا سکتی ہے،
ویسے تو نہیں لیکن ای سی مصیبت سے نمٹنے کے لیے اہلبندے کو لے آتا ہوں
سارا، کون کون سے ناولز کی اجازت کے لیے پوچھا تھا
وفاقی وزیر خزانہ شوکت ترین نے کہا کہ صوبوں کے لیے وفاق کا حصہ باون فیصد سے بڑھا دیا ہے۔
انہوں نے سوال پوچھنے کے انداز میں بتایا پھر یہ قتل عام کیوں؟
جس طرح پچھلے میچ میں کھیلا ہے
شمشاد نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون۱۲۰۱۱ بلکہ یہی آرمی الیکشن کے دن سعد رفیق کو دھکیل کر باہر نکال رہی تھی
کی اجازت اور ان کے مرتب کردہ پروگرام پر چل کر کچھ دن خود کو بیبا بچہ ثابت کرنے کی سرتوڑ کوشش کرتا ہوں
مقابلہ کا شعر سب کی پسند کا ہونا چاہیے
میں آج یہاں نیٹ پر بیٹھ کر ونڈوز کیرجیسٹر چابی تو خرید سکتا ہو۔
ان کا کہنا ہے کہ پکی آبادیوں میں انھیں کوئی کرائے کا مکان دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
کہ بیگمضرار نے جلتا ہوا ان گارہ ان کے دماغ پر رکھ دیا بیگم کو آواز دی تو کوئی جو اب نہ آیا جیسے وہ بے غم ہو۔
مگر کسان کے لائے ہوئے سب پیڑوں کا وزن ایک جیسا اور ۹۰۰۹۰۰گرام ہیت ہا۔
پر پورا دھاگہ ہی آدھے کے قریب بائیں طرف سکرین سے نکل گیا ہے
شوکت خانم ہسپتال کو عطیہ دیں وہی ایس ایم ایس کر دیا اگر دستیاب نہ ہوںتو میں اپنے جیمیل ڈرائیو پر چڑھا کر مہیا کردوں گا۔
ہمارے ہاں تو ایک ایس ایم ایس پر بھی لوگ دھر لئے جاتے ہیں
مناسب خیال کی جے تو ،کلیش آف سولائزیشن نامی لیکچر جو شاہنواز فاروقی نے دیا ہے،
جبکہ فارم کی مرغی کا نرخ ۷۱ روپے سے بڑھ کر ۲۲۰ روپے فی کلو گرام تک پہنچ گیا ہے۔
کسی عالم یا مکتبہ فکر کا فتوی ایک خاص حال ت، خاص فرد یا گروہ اور مخصوص پہلو کے تناظر میں ہوتا ہے۔
اگر جماعت ہو تو پھر رکوع سے اٹھتے ہوئے صرف امامت سمیع کہے قبلہ محسن حجازی صاحب آپ نے ماش اللہ حافظہ غضب کا پایا ہے۔
ٹی ٹوئنٹی کپ کا افتتاحی میچ ۲۴ جون کو میزبان فیصل آباد وولفز اور ملتان ٹائیگرز کے درمیان ہو گا۔
مجھے فاختہ کی موت کا اس قدر ملال نہیں کہ جس قدر غم مجھے اپنے مقدس کلام کے کھو جانے کا ہے۔
پریشان تو ایسے لگ رہے ہیں کہ کسی کی شادی کے بعد کی زندگی کی کہ انی پڑھ رہے ہو۔
اندرون سندھ تو کیا مسلم لیگ مافیا پنجاب میں آرام سے بیٹھی رہے گی۔
بام سعادت کے زینے میں نے اسے کہہ دیا تھا کہ دو وقت آرام سے گزر جائیں گے۔
اس کو دیکھ کر ڈری اور ہر اساں ہو کر کہنے لگی کہ میں نے برا کیا جو شوہر کی الف نظامی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ بہت خوب ماشاء اللہ لاجو اب شیئرنگ ہے
طریقہ نبی کریم ﷺ کے سونے کا اور اسی کی ترغیب آپﷺ نے صحابہ اکرام کو دی تھی۔
کسی دوسرے سے کہا جائے گا
سکینہ نے اپنی ساری جمع پونجی ان کے سامنے رکھ دی کہ وہ اسے لے لیں اور رحمن کو چھوڑ دیں۔
پھر جب پھول پہنا کر منہ میٹھا کیا جاتا اس کے ساتھ ہی پان کا ور قی بیڑا دلہا دلہن کو کھلا دیا جاتا۔
اور اس روشنی میں زندگی تمنائیں اور خواہشیں نظر سے مٹتی جا رہی ہیں۔
تنقید کو سن کر جو آدمی اپنے ذہنی توازن کو نہ کھوئے وہی اعلی انسان ہے اور جو شخص تنقید کو سن کر بگڑ جائے۔
یہ تھریڈ میں نے پڑھا ہے
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا میں نے ان کے قول کو ان کی طرف واپس نہیں کیا؟
عمران نے سوال کیا لیکن مینیجر رول سنبھال کر اس پر ٹوٹ پڑا۔
قانون کے مطابق اس ایکٹ کے تحت گرفتار ہونے افراد کو فوری طور پر ڈی پورٹ کر دیا جاتا ہے۔
میں گئی تھی
چینی تو وہ خیر لے ہی آئی مگر کاکے کو سامنے دیکھ کر سارا غصہ اس پر نکلا۔
کھلاتی ضاد کی طرز پر حیرت ہے کہ اتنے قابل لوگوں کے ہوتے ہوئے بھی ایسا ہے۔
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھا کر واپس اپنی جگہ پر لایا اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھس گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کے شرکاء کی گنتی کون کر رہا ہے
قاضی عیاض حضرت جعفر بن محمد سے وال نجم کی تشریح میں لکھتے ہیں
لڑیاں ازالف نظامی نومبر ۲۱۲۰۰۷۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام میں ٹائیٹل کے ڈیو سے پہلے ایک راونڈ کارنر والا بیجیڈیو میں لگاتا ہوں
یہ جس کی تصویر تم نے لگائی ہے
یہ کیک ملکہ الزبتھ کو کھلا دیں
اگلے دن ایٹم بم کا مالک اپنا ادھار لی نے ننھے میاں کے چچا کے پاس پہنچ گیا
میرا ایمان مجھے جینے دو ہمارے پاکستانی لوگ جو سعودیہ میں رہتے ہیں اور خاص کر پنجابی۔
جو بھی اردو سگنیچر میں لکھتے ہیں
دین کے بارے ایک لفظ بھی ہمیں اسلام سے نکال باہر کر سکتا ہے۔
یہ استعمال قدیم ہے جو اب کم ہوتا جاتا ہے اور اس کی جگہ مصدر نے لے لی ہے۔
تنقید کو سن کر جو آدمی اپنے ذہنی توازن کو نہ کھوئے وہی اعلی انسان ہے اور جو شخص تنقید کو سن کر بگڑ جائے۔
آخری نتیجہ یہ نکلا ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کے خلاف کڑوڑوں لوگوں کے دل وں میں زہر بھر گیا۔
گھر والوں نے اتوار کاتنے کام رکھے ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لے گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
اب تمہارا دشمن اس ساز و سامان سے تمہارے مقابلہ کے لیے چلا ہے کہ زمین کانپ اٹھی ہے۔
میری نظر میں پی ڈی ایف میں لکھی گئی اس کہ انی کے اندر گرافک اور تھیم کا ہونا بہت ضروری ہے۔
فیس بک پر ایک ایرانی دوست نے بتایا ہے کہ یہ شعر مرزا معز فطرت کا ہے۔
چھٹی کے دن زچہ کو اس کے کمرے سے باہر نکال کر نہ لایا جاتا تھا۔
شیخ اب وہاں تک تیری رسائی صرف امام قائم قیامت کی دستگیری سے ہو سکتی ہے۔
خواجہ صاحب اپنی اس کتاب کی بابت تمہید میں لکھتے ہیں
خیر جانے دیں ناشم شاد بھائی ہم نے مزاق میں کہا تھا
ماضی کی یاد ایک کسک بن کر ان کی شاعری کے بڑے حصے پر چھائی ہوئی ہے۔
لگتا ھے آپ نے بھی مونو پالیسی کھی ہوئی ھے کون سے کالج میں انگلش کلاسیز کی ہوئی ہیں۔
مہوش نے لکھا ہے
لیکن یہاں تو ضرورت شعر سے بڑھی ہوئی ایک وجہ موجود ہے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے
ایک نقل دوسری عقلامی سو گئ اور باہر سے کوئ بنانے والا آئے گا
خاص طور پر مائکرو سافٹ کے فورمز تو بہت ہی سست روی سے کھل رہے ہیں۔
ایلی کو دیکھ کر حسب معمول اس کی طرف بڑھا اور ہاتھ اٹھا کر اس کی طرف دیکھ کر بولا تسلیم۔
شاکر القادری صاحب اور کاشف مجید آپ دونوں کو بہت مبارک ہو لڑکے نے اپنے ہاتھ کے سارے پیسے ان کو دے دیئے اور پلے کو لے کر گھر واپس آگیا۔
فرح صاحب مہربانی فرما کر بتا دے اس غزل میں کون سے شعر عاشقانہ میرے خیال میں ہم نے بہت مذاکرات کی بات کر کے دیکھ لی ہے۔
آپ سب دوستوں سے کمپیوٹر کی سکرین کے ذریعے ملاقات ہوئی ہے تو دل خوش ہو گیا۔
جی ہاں ،ا بھی تو مقدس کی طرف سے پوچھے گئے درجنوں سوال باقی ہیں۔
باقی آپ لوگ اپنے اپنے مقامی اوقات کے مطابق دیکھ لیں ساجن نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مار چ۱۹۲۰۰۹ اگر آپ ایسے ناراض ہو رہے تو جن کو ایسے ہی لسٹ میں لکھ دیا ہے
۱۵۷ آپ فرما دیجئے کہ اے لوگو میں تم سب کی طرف اللہ کا بھیجا ہوا ہوں۔
پولیس والا تمہیں یاسمین کی شکل میں دیکھ کر چونک پڑا تھا۔
یہ ایک مشکل فیصلہ تھا لیکن ندا نے اپنی جان کسی مقصد کے لیے دی ہے۔
یہ بھی مفعولات میں آتا ہے اور اس کی جہت سے ساقط بمعنی برہ نہ کرنا۔
رومیوں نے کہا ،ہم کو یہ پوچھنا کہ تم اس طرف کس غرض سے آئے ہو۔
اس کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہے
اس سلسلے میں مسلمانوں کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
تو بھی اس کو لائبریری میں رکھ دیا جائے۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلے سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
جگ جیت سنگھ کی گائی ہوئی یہ غزل مرزا غالب ڈرامے کے لئے
آپ کے ہاں تو سرے سے ٹی وی ہی نہیںہے تو چینل کہاں سے آئے گا
اگر آپ عنیقہ ناز صاحبہ کے مضمون اور اس کے پیچھے عوامل کو ذہن میں رکھ لیتے۔
فلیش کے تمام بنیادی فنگشنز کا استعمال گاہے بگاہے اس سیکشن کے مختلف ٹیوٹوریلز میں بتایا جا چکا ہے۔
کیا شورائی نظامی کے تحت وجود میں آنے والے قوانین کو اسلام تحفظ نہیں دیتا جب ہم اگلی بار لکھیںگے تو آپ کو تفصیل سے بتائیں گے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے۔
اس مسجد میں تو ایک فقیر کو پائے گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن میں بڑا خدا شناس شخص ہے۔
اب جد نے مداحوں کی ضروریات کو مدنظر رکھتے ہوئے اپنے کی بورڈ کو بھی ان کے اختیار میں دے دیا ہے۔
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہے
پیر کو وزارت مواصلات اور ڈاکخانے کو کھول دیا گیا تھا۔
اس رسول رسول نمبر سے بڑھ کر آپ کوئی اور نمبر نہن نکال سکتے تھے
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آ رہے تھے کہ اب کم کم آنے لگے ہیں۔
البتہ عقل کا صحیح یا غلط استعمال ہمیں کامیابی یا ناکامی کی طرف لے جاتا ہے۔
مجھے نفع تو صرف اس بات نے پہنچایاہے جو میرے والد گرامی نے بتائی تھی۔
وہ دیکھتی ہیںتو ایک مرد ہوتاہے جو پتہ نہیں کونسے اوپر والے حصے میں ہوتا ہے۔
ملکہ یہ سن کر حیرت کرنے لگی کہ اتنی ننھی مخلوق بھی اتنے علم کی مالک ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا ان ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
بھی حکمت والی ان تمام تر برائیوں کے باوجود پارلیمانی نظام میں یہی پارٹیاں الٹ پلٹ کر حکومت میں آتی رہیں گی۔
یہ وہ پتہ ہو گاجو کوئی ویب براؤزر میں لکھ کر بلاگ تک پہنچے گا۔
حیدر آبادی نے ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲ ۰۱۳تانیہ نے فیشن اور ملبوسات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی۱ ۲۰۱۳ اور وہ پنجابی میں کہتے ہیں
تاریخ اسی لئے لکھی جاتی ہے اور سنائ جاتی ہے کہ لوگ اس سے عبرت حاصل کریں۔
اسے اللہ آپ کی بخشش کا ذریعہ بنا دے۔
بیٹا آپ کو ایکٹیویٹی ایوارڈ کے حصول پر مبارکباد پیش کرتا ہوں۔
طلبا بھی عدلیہ ، میڈیا اور ملک پاکستان کی بقاء کے لئے سڑک پر آئے ہیں۔
پہلے یہ ہونا تھا کہ ایسے موقعوں پر شدید ردعمل صرف پاکستان کی طرف سے آتا تھا۔
یہ ویڈیو ۱۴منٹ ۲۰سیکنڈ تا۱۵ منٹ تک دیکھ لیں کا فی حد تک تسلی ہو جائیگی کہ کون کہہ رہا ہے
ابلے بادام چھیل کر ۲ چمچ آئل میں تل لیں لائٹ براون کر کے نکال لیں اینڈرائڈ کا تازہ ترین ورژن ۴۴کٹ کیٹ بھی ریلیز ہو چکا ہے۔
واہ اب واقعی پتا پڑ رہا ہے کہ آپ لسانیات میں بہت دلچسپی سے پڑھ رہے ہیں۔
میں اور منصور تو آپ کے انتظار میں ہوتے ہیں کہ شاید آپ کی طرف سے کوئی اب کام کی بات کا اشارہ ہو۔
لیکن یہ تمام اقدار آپ کا تعین آپ کے زاویہء فکر اور سطح فکر اور سایدلچک فکر سے ہوتا ہے۔
شمشاد بھائی کا لی بھیڑیں اگر تعداد میں کم ہوں تو ان کا سدباب ممکن ہے۔
لیکن پھر وشال کے سمجھانے پر وہ غلط راستے پر چل پڑنے سے بچ گیا تھا۔
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہا کہا ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کام پہیا باجی کی طرف گئی ہوں
اپنے پڑوسی کا حمام استعمال کرتے ، اور پانی دودھ کے خالی برتنوں میں حمام تک لے جاتے تھے۔
تاتا ریٹ ڈید لاخیر کار میدان جنگ میں پہنچ گیا جو کہ تینوں طرف سے گھرا ہوا تھا۔
کہ اگر نہتے ،معصوم، بے گناہ انسانوں کی جان بچانے کی بات ہوگی تو تم میرے ساتھ ہو گے؟
ہ دوستوں سے تعلقات دل سے نبھاتے ہیں یا مجبورا بھی ایسا کرنا پڑتا ہے
سعود بھائی یہ زونیجی کے اوتار میں پاکستان کے مشہور آرٹسٹ گلجی کا لکھا ہوا لفظ اللہ ہے۔
وہ کھڑکی جو اللہ تعالی کی طرف کھلتی ہے
تجارتی گروپ سی ایم سی مارکیٹز کے مائیکل ہیوسن کہ بقول سونا ایک نئے سنگ میل پر پہنچ گیا ہے۔
صباح الدین نے اسے لکھوی تک مبینہ طور پر پہنچایا تھا۔
وجہ یہ ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسرے پروگرام کاائیکون لگائے ہوتے ہیں
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہودی دانشوروں سے مذاکرہ محققین کا کہنا ہے کہ دو پیالیسبز چائے بھی دوا کے اثرات کو متاثر کرنے کے لیے کا فی ہے۔
نظریے پر عمل کتنا ہوا،اس کا اندازہ ان دو سرخیوں سے ہو جاتا ہے۔
دوسرا سی اٹل سے ،تیسرا فلوریڈا سے اور چوتھا امریکہ کی اس شمال مشرقی سرحد سے جو کینیڈا سے ملتی ہے۔
یہ محسوس کر کے ایلی کو بے حد غصہ آتا تھا لیکن غفور طاقت میں ایلی کے مقابلے میں پہلوان کی حیثیت رکھتا تھا۔
اورڈیسک ٹاپ کے سب سے اوپر کی طرف مکمل چوڑائی میں کھول لیتا ہوں۔
آپ یوٹیوب پر جا کر لکھ کر سرچ کریں لنک مل جائے گا۔
اداسا کی لاارے کیا میاں صاحب اس حج کے لیے زارو قطار رو رہے تھے۔
جہنمک سے کہتے ہیں
خیبر پختونخوا میں اگر یہ مولانا فضل الرحمان کے ساتھ مل جاتے تو عمران خان کو باہر رکھ سکتے تھے۔
رشتہ دار کراچی سے لے کر ملتان، لاہور اور پنڈی تک موجود ہیں۔
آپ کا یہ خیال ہے کہ بیت اللہ وہ مولوی عمر کو پکڑ مار کر یہ جنگ ختم ہو جائیگی؟
فہیم غالبا مغرب کے بعد آئے گا
آپ سے گزارش ہے کہ مجھ جیسے نالائقوں کی سہولت کے لیے طریقہ کسی ٹیوٹوریل کی صورت میں لکھ دیں۔
ہمارے جوتے سونگھ کر دمہ لانے کے بعد وہ زینے کی طرف چلا گیا۔
یہ مبینہ اور مفروضات کہ انیاں تو آسانی سے بنا لیتے ہیں مگر حقیقت کب چھپی رہتی ہے
اس کے بارے میں پڑھا چکا ہوں
ایسے میں وہ اپنی جان پر کھیل کرھی اپنی جان یعنی اپنے بیٹے کو بچا سکتا ھے۔
جب ولید بن قاسم سے لفظ صوفی کی نسبت کے بارے میں پوچھا گیا،تو انہوں نے جو اب دیا کہ جبکہ مہوش صاحبہ کے نزدیک یہ روایت قابل اعتبار ہی نہیں۔
اصل نامرا بندر ناتھ ٹھاکر،ٹی گور، ٹھاکر کی بگڑی ہوئی شکل ہے۔
سب آپس میں اس طرح جڑ کر چل رہے تھے کہ اگر آگے والا ایم کیو ایم کا جھنڈا لئے ہوئے ہے
دیکھیں تو کہ وہ واقعی خرگوشوں کے خواب دیکھ رہے ہیں یا کہیں حلوہ پوری اور دھی بھلوں کے جبکہ یہ سب کامجملہ کی مدد سے دس گنا زیادہ آسانی سے ہو سکتا ہے۔
ڈوز کا قافیہ بھی مزاحیہ نظم میں ہو سکتا ہے،
ملاحظہ ہولو فالتو کے تیر تھوڑیہیںجو بہت سارے لوگوں پر چلائے جائیں۔
نقل معتبر لوگوں سے سنا ہے
یہ شعر ہی نہیںہے تو شاعر اور بحر کہاں سے آئیں گے
اس کا ہر پل اظہار آپ کی تحاریر میں ملتا ہے۔
محمد انیس الرحمان کی طرف بھیجی جانے والی ای میل باؤنس ہوئی ہے۔
جب وہ نفرت کرتاہے تو وہ نفرت اللہ تعالی کی راہ میں ہوتی ہے۔
مجھ ایسے ناچیز کو جناب سے بہت کچھ سیکھنے کو ملے گا،
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آتا ہے۔
پاکستان اپنا دوسرا میچ ا توار دس مارچ کو آسٹریلیا کے خلاف کھیلے گا۔
القلم آن لائن ہی سے لیا گیا ہے جو ان کے ساتھی نوید مسعود ھاشمی نے تحریر کیا ہے
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
کسی عظیم کے قدموں میں رہ کر سر اونچا کیا جا سکتا ہے۔
اپنے ڈیل ڈول اور آواز سے ہم اتنے خوفناک فی الوقت نہیں کہ لوگوں کو دھمکائیں کیا آپ نے مقتدرہ کی بورڈ یا کوئی دوسرا فونیٹک کی بورڈ انسٹال کیا ہے یا نہیں؟
یہ مٹی کے مجسمے اور قلعے یہاں ایک علاقے مشرف میں بنائے گئے ہیں
لڑکیاں ہر میک اپ اور تیاری کے بعد ایک ڈی فرنٹ لک میں ہوتی ہیں
بڑے میاں نے آںے والے بزرگ کو لپٹاتے ہوئے رندھی ہوئی آواز میں کہا احمد علی باؤلا ہو گیا ہے۔
اگر چھپکلی کی طرح چھت پر الٹی چل رہی ہو تو اس کی کمر میں رسہ باندھ کر آدمی اس کے ساتھ لٹک سکتا ہے۔
کیا اس حوالے سے آپ نے باقاعدہ کچھ سوچا ہے یا سوچ رہے ہیں کہ کس طرح سے کریں گے
لڑکیوں کی شادیاں کرے گا اور لڑکوں کو نوکری یا کام دھندوں سے لگائے گا۔
اسد صاحب کئی اچھی ویب سائٹس سے اس پوسٹ کے توسط سے تعارف ہو گیا میں زیادہ تر سیدھی سائیڈ پر سوتا ہوں اور اکثر اٹھتا بھی اسی سائیڈ پر ہوں۔
جبکہ انگوٹھے زیادہ لوگوں نے لگائے ہیں۔
واضع رہے کہ یوٹا میں گزشتہ چودہ برسوں میں فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دی جانے والی یہ پہلی سزا ہے۔
ان احکام کا پہنچنا تھا کہ فوجوں کا ایک طوفانامنڈ آیا۔
لہذا میں وہاں سے اٹھ کر کلاس میں آگئی۔
موبئال لو تو کم از کم چار ایپس تو باعزت طریقے سے چل سکیں۔
گھر کم از کم ۶ مرلے اور زیادہ سے زیادہ ۴کنال تک کا ہونا چاہیے۔
یہاں شیئر کرنا گیلانی صاحبہ وہ گلاب بن کے کھلے گا
انھوں نے کہا کہ پرتھ ٹیسٹ میں ائین بیل کو بیٹنگ کے لیے تیسرے نمبر پر آنا چاہیے۔
پھر بات عام مسجد کی نہیں بلکہ مسلمانوں کے مقدس ترین مقام کی ہو گی۔
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہنا ہے کہ اس سلسلے میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
ذوقی نے دوسری کہ انی کا نام نہیں لیا میں لیے دیتا ہوں
بھرم کے لیئے ایسے ہی کان سے لگا کر باتیں شروع کر دیں۔
کیوں بولا پکڑے گئے بچوجی اب آپ۸ ہجری تک کوئی اس آیت سے متعہ کی حلت پر استدلالکی سے کر سکتا ہے
مکہ میں سعودی سیکورٹی فورسز نے خانہ خدا کو گھیرے میں لے لیا تھا۔
مطلع سے لگتا ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہو ں گے۔
یوں تو سیاسی جماعتوں کا یہ موقف پچھلے کئسالوں سے میڈیا کے ذریعے عوام تک پہنچتا رہا ہے۔
کراچی آپریشن کے دوران ساڑھے ۱۲ ہزار افراد کو گرفتار کیا گیا نو اپریل کے سانحے میں جل کر مرنے والی دو خواتین کے جنازے کی رپورٹ سکرین شاٹ پیسٹ کیجئے
ابھی تو جمعہ کی نماز کے لئے نکل رہے ہیں
مجھے آپ سے شکوہ ہے کہ یہ دھاگہ آپ کو کھولنا چاہیے
آج مہم ان چائے پر آئے تھے
اس پر جو اب ملا کیا میں چاہتا ہوں کہ وہ مجھے اپنی فرینڈلسٹ سے ڈیلیٹ کر دیں۔
وہاں بیٹی کو ابو نے بنا دی ہے
پہلے فرشتہ نے مسکرا کر اس شخص کی طرف دیکھا اور کہا وہ ہم نے اپنے دفتر میں لگا رکھی ہیں
یا تو لوگ ماضی میں رہتے ہیں یا مستقبل کی تلاش میں سرگرداں رہتے ہیں۔
ہم یہاں اس کا سالن عموما پنیر کے ساتھ یا آلو کے ساتھ ملا کر بناتے ہیں۔
یہی مادیت منظر نامے کو تیزی سے بدلتی ہے
بہرحال بہت بہت شکر یہ ان کل جی آپ کا اتنے آسان طریقہ سے بات سمجھانے کا اس سے ماہب ماہ ایک مقررہ رقم سود کے طور پر وصول کرتے رہتے اور وہ پروقار انداز سے بیٹھ جائے یا ارجمند کے پاس جا کر کھڑا ہو۔
ملک کی بانسٹھ فیصد خود کشیاں ان ہیںپانچ ریاستوں میں ہوئی ہیں۔
محمد اظہر نذیر نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۲۲۰۱۰ میں نے سنا ہے
اب اگر آپ اس فائل کو چلانا چاہیں تو اس کے لئے مندرجہ ذیل مفت فلیش پلئیر کو ڈاؤن لوڈ کر لیں۔
روایات میں آتا ہے کہ واقعہ معراج کا سن کر کفار و مشر کی نمکہ آپ کے ساتھ حجت بازی کرنے لگے۔
انھیں اتنی پریکٹس کروا دی جاتی ہے کہ وہ اچھے نمبروں سے پاس ہو جائیں۔
بھول چوک کے پیمانے پر اگر اس حرکت کو پرکھا جائے تو یہ ایک سنگین ترین غلطی ہے۔
اچھا شکر یہ کہہ کر عمران نے ریسیورکریڈل پر رکھ دیا۔
اللہ کی قدرت سے مراد تمام وہ افعال ہیںجو عام نظام فطرت سے ہٹ کر وقوع پذیر ہوتے ہیں۔
باغوں کی سیر کو دوستوں کے ساتھ جاتے تھے اور وہاں راگرنگ اور دعوتوں کے جلسوں میں شریک ہوتے تھے۔
ان کا تعلق تخت لاہور سے ہوتا تو کسی کی کیا مجال تھی کہ ان پر انگلی تک اٹھا سکتا لیکن احساس محرومی کے نام پر سیاست صرف ایک دہشت گرد گروہ کا حق ہے۔
یہاں پر تو سوال یہ اٹھتا ہے کہ ایسے شخص کو وی آئی پی کے تحفظ کے لیے کیوں رکھا گیا۔
پتھر کا ہو جاتا ہے
لکڑی کی سیڑھی اس کے ساتھ لگائی جاتی تو بانس گر پڑتا۔
ذاتی پیغام کے ذریعے اگر اپنا کوئی ای میل ایڈری سمجھے دے دیں تو میں آپ کو بھجوا دیتا ہوں۔
نظیر اکبر آبادی نے بتایا ہے کہ مفلسی کی وجہ سے شرافت کا خاتمہ ہو جاتا ہے
شاکر القادری صاحب اور کاشف مجید آپ دونوں کو بہت مبارک ہو لڑکے نے اپنے ہاتھ کے سارے پیسے ان کو دے دیئے اور پلے کو لے کر گھر واپس آگیا۔
ایک ہی سوال کے مختلف جو اب مختلف مکاتی بفکر کے لوگوں کی ذہنی تسکین کا باعث بنتے ہیں۔
یہ مقالہ ۲۵ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۴ فروری ۲۰۰۸ء کو پڑھا گیا میں نے تو سورج کا گیلیٹک سینٹر سے فاصلہ ۲۸۰۰۰ لائیٹ ایئرز پڑھا ہے
وہ سوال یہ تھا کہ انسان اور جاندار اشیا کس طرح وجود میں آتی ہیں
فیملی فلیٹ یہاں پر کم سے کم تین ہزار درہم میں ملتا ہے۔
لیکن اس کا اندازہ تم کو ہو گا کہ کیا زبردست شاعر تھا۔
یہ مبینہ اور مفروضات کہ انیاں تو آسانی سے بنا لیتے ہیں مگر حقیقت کب چھپی رہتی ہے
انہوں نے الزام عائد کیا کہ ایران اور سعودی عرب کی دشمنی کا بدلہ ہزارہ برادری سے لیا جا رہا ہے۔
بھوت کی دسترس میں رہتی ہے
سعود بھائی یہ زونیجی کے اوتار میں پاکستان کے مشہور آرٹسٹ گلجی کا لکھا ہوا لفظ اللہ ہے۔
صباح الدین نے اسے لکھوی تک مبینہ طور پر پہنچایا تھا۔
آج دن کو پاگل بھجیا کھانے کو ملی تھیجو مجھے بہت پسند ہے
یوسف ۲ بھائی یہ حافظ یوسف سراج صاحب کس اخبار میں لکھنے لگے؟
میں آج یہاں نیٹ پر بیٹھ کر ونڈوز کیرجیسٹر چابی تو خرید سکتا ہو۔
تجزیہ نگار خالد عزیز کا کہنا ہے کہ یہ ہم خود بھی کر سکتے تھے مگر اس میں پیچھے رہے گئے۔
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے میں رہتے ہیں
غیر اسلامی تہواروں جیسے ہولیب سنت، ویلنٹائن ڈے کو حکومتی سر پرستی میں لے لیا گیا۔
اس ساری گفتگو میں صرف امام اہلسنت احمد رضا خان صاحب پر لگائے ہوئے الزام پر ہی بات کرنا چاہوں گا۔
پاکستان کو کوئی معجزانہ کار کردگی ہی ایک یادگار فتح تک پہنچا سکتی تھی۔
اس رسول رسول نمبر سے بڑھ کر آپ کوئی اور نمبر نہن نکال سکتے تھے
آپ دونوں کی باتوں سے تو یہ لگ رہا ہے کہ آپ احمدیوں کے سامنے راہ فرار اختیار کر رہے ہیں۔
کیا اس قسم کی حرکتیں کرنے سے اپنے دل کی بات کہنے والوں کو روکا جا سکتا ہے۔
اردو میں تنہاھ ایک حرف ہے لیکن صرف بھپھتھٹھ وغیرہ جیسے مخلوط حروف میں لکھا جاتا ہے
ایک تو عدالت مین مجرم قرار دیا جانے کی وجہ جس کے بارے میں سویدا نے لکھا ہے۔
پہلے کیا اوپر سے آتی رہی ہے جو اب بھی اوپر سے آئے؟
بالی وڈ کی ایک بڑے بجٹ کی فلم کا بجٹ اب بیس لاکھ ڈالر سے لے کر دو کروڑ ڈالر تک ہو سکتا ہے۔
اوریارتیرا کوئی قصور نہیں میں تیری مجبوری کو سمجھتا ہوں
فیض احمد فیض اور حبیب جالب جیسے شعراء نے جنرل ضیاء الحق کے دور میں بڑھ چڑھ کر بات کی۔
اس کا آغاز دل میں قرآنی نور کے داخل ہونے سے ہوتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انتظامیہ کے اس فیصلے سے ان ہیںافسوس ہوا ہے۔
قلعہ بندوں نے جزی ہم انا اور قصرابیض مسلمانوں کے حوالے کر دیا۔
جناب ہم نے سنا ہے کہ آپ نے اپنا دائرہ کار لاہور کے ساتھ ساتھ چند دیگر بڑے شہروں تک بڑھا دیا ہے۔
جناب کسی بھی مشہور جگہ کے بارے میں بتا دیں ٹیکسلا کی روزنامہ نوائے وقت نے دونوں رسیدیں بھی شائع کر دیں۔
یہ ویڈیو ۱۴منٹ ۲۰سیکنڈ تا۱۵ منٹ تک دیکھ لیں کا فی حد تک تسلی ہو جائیگی کہ کون کہہ رہا ہے
مجھے نفع تو صرف اس بات نے پہنچایاہے جو میرے والد گرامی نے بتائی تھی۔
تاریخ اسی لئے لکھی جاتی ہے اور سنائ جاتی ہے کہ لوگ اس سے عبرت حاصل کریں۔
نا اس لیے دونوں ایک زور سے بتا رہے ہیں
میرا ایمان مجھے جینے دو ہمارے پاکستانی لوگ جو سعودیہ میں رہتے ہیں اور خاص کر پنجابی۔
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آ رہے تھے کہ اب کم کم آنے لگے ہیں۔
آپ کے ہاں تو سرے سے ٹی وی ہی نہیںہے تو چینل کہاں سے آئے گا
کے بارے میں سنا ہے کہ اس میں یہ مسائل کم ہوتے ہیں مگر اس کے بارے میں تحقیق کی ضرورت ہے۔
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو اس تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں تم کو دے سکتی ہوں۔
فلیش کے تمام بنیادی فنگشنز کا استعمال گاہے بگاہے اس سیکشن کے مختلف ٹیوٹوریلز میں بتایا جا چکا ہے۔
لکڑی کی سیڑھی اس کے ساتھ لگائی جاتی تو بانس گر پڑتا۔
کسی کو بتائیے گا
اورآج والا کر سمس تو کئی صدیوں بعد جا کر اسٹریم لائن ہوا ہے اور آج والا کر سمس بنا ہے۔
اس کے بارے میں پڑھا چکا ہوں
سب پہ ایک ساتھ آتا ہے
وقت نے گویا کہ اس کے چہرے پر گذری ہوئی ساعتوں کے کچھ نشانیاں ضرور چھوڑیں تھیں۔
ایلی کو دیکھ کر حسب معمول اس کی طرف بڑھا اور ہاتھ اٹھا کر اس کی طرف دیکھ کر بولا تسلیم۔
احمدی نژاد کا کہنا تھا کہ بیرونی طاقتیں صرف اپنے مفاد کے لیے جمہوریت چاہتی ہیں۔
ایف آئی اے کے ڈائریکٹر کا کہنا ہے کہ شاہ رخ جتوئی کے پاسپورٹ پر ایگزٹ کی مہر نہیں لگی ہوئی۔
چنانچہ اس جاہلیت سے حاکمیت کی باگ ڈور انسان کے ہاتھ میں دے رکھی ہے۔
اب دوسرا مصرع کا دے گیا بچھڑنے ،یا چھوڑ جانے کا مفہوم دیتا ہے
یہ محسوس کر کے ایلی کو بے حد غصہ آتا تھا لیکن غفور طاقت میں ایلی کے مقابلے میں پہلوان کی حیثیت رکھتا تھا۔
اس سے مراد ہے کہ عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کے رہ جاتی ہے
ہمارے ہاں تو ایک ایس ایم ایس پر بھی لوگ دھر لئے جاتے ہیں
ام المومنین سیدہ عائشہ کے علاوہ کوئی صحابیہ ای سی نہیں جس کی وجہ سے قران میں آیات نازل ہوئی ہوں۔
اس پر جو اب ملا کیا میں چاہتا ہوں کہ وہ مجھے اپنی فرینڈلسٹ سے ڈیلیٹ کر دیں۔
یہ تو بتاؤ کہ کالی مرچ والی ہوتی ،لا لیا ہری مرچوں والی ؟
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتا توصی حرھے تھے
محسن اگر سنجیدگی سے مزاح کو اپنائیں تو ان کا شمار بڑے بڑوں میں ہو گا
ان کا کہنا ہے کہ پکی آبادیوں میں انھیں کوئی کرائے کا مکان دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
یہ فیصلہ ایوان صدر کی جانب سے ٹیلی فون پر براہ راست دفتر خارجہ تک پہنچایا گیا تھا۔
مچھلیاں کتنی ہونی چاہیئے تو جناب یہ دو چیزوں پر منحصر ہے
میں بھی یہی کہنا چاہتی تھی لیکن پھر وہ ان کے وقت کا حساب لگایا تو۔
یہاں پر تو سوال یہ اٹھتا ہے کہ ایسے شخص کو وی آئی پی کے تحفظ کے لیے کیوں رکھا گیا۔
دنیا کی سب سے بڑی فوج کو آگاہ کیا گیا ہے کہ فوجی رازوں اور ملکی خود مزید پڑھیں میں بھی پچھلے سال ان دنوں سیدہ شگفتہ سے ملی تھی
کوارٹر فائنل کے لیے اعلان کردہ امپائرز کا پینل یہ ہو گا اور جی زیادہ تر نئے منڈے کھنڈے ایسے ہی خیالات رکھتے ہیں
بولٹن مارکیٹ اور اس سے ملحقہ مارکیٹوں کے تاجروں کا کہنا ہے کہ ان کا تیس ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھا کر واپس اپنی جگہ پر لایا اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھس گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کے شرکاء کی گنتی کون کر رہا ہے
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لے جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لے جاتا ہے۔
میری نیت اردو کو انٹرنیٹ پر بنانے کی ہے
چلیں اب دوسری غیر متوقع حاضری کو ملا کر ایک متوقع حاضری ہو گئی دوبارہ السلام علی کم پر ا نے رکن ہونے کے باوجود اب آئے ہیںتو امید ہے کہ فعال ثابت ہو ں گے۔
وہ بھی اپنے بچوں کو پڑھانے لگے ہیں
مقدس مجھے آپ کا فی حد تک مجھے میرے جیسی لگتی ہیں
یہ زمین یوکرائن کے مشرقی نپ روپے تروسک میں بنیادی طور پر زراعت کے لیے دی جائے گی۔
ایسے اوچھے فقرے میں بھی کہہ سکتا تھا لیکن آپ امریکہ میں رہ کر روشن خیال ہو گے
البتہ جب بات اتنی گہرائی میں چلی جائے تو کیا حرج ہے کہ ہم اپنا ایک شعر ہی بدل دیں۔
بدتمیز قریب رہتا ہے
اس سفر کا سارا انتظام رب کائنات کی طرف سے ہو رہا ہے،
گھر والوں نے اتوار کاتنے کام رکھے ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لے گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
گھر کم از کم ۶ مرلے اور زیادہ سے زیادہ ۴کنال تک کا ہونا چاہیے۔
اب بھی ویسی ہی لگتی ہے
لیکن یہ وقت اس بحث میں الجھنے کا نہیں چلیں ایک کام کرتے ہیں
اوچا کا یہ بھی کہنا ہے
گرمیری باتیں جذبات یہیں تو آپ بھی ذرا خود کی باتوں پر غور کریں کیا وہ جذبات سے عاری ہیں
وہ کارٹونز جس میں ہم سر پر گومڑ سجائے پڑے ہونگے اور اگر واقعی دخت رانگور مذکور ہے
یہاں فورم کے منتظمین نے اس کو خرید کر اردو ترجمہ کیا ہے
میں نے پوچھا آپ نے احمد رضا صاحب کی کون سی کتاب پڑھی ہے
عین و پریاب جو سمجھ میں آیا ہے
خاص طور پر آپ کا شکر یہ ادا کرتا ہوں
اس بارے میں ان روایات میں کچھ اشارے ہیں
جو لوگ روٹھتے ہیں
۱۰۰،۵۰ والا رواج جب تک پاکستان میں چلتا ہے
یہ سحر جو کبھی فردا ہے
اس نے وزیراعظم بھٹو کے حوالے سے کون سی خدمت ضیاء الحق کے لئے انجام دی تھی
اس کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی یہ نظم بہت شکر یہ یہاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہے
وہ دس سال کے بعد میچور ہوتے ہیں
محبوب محبوب الہی حضرت عارف باللہ سیدیخ سروق دس سرہ ،اواخر قران السعدین صفت تخت شاہی میں فرماتے ہیں
ویسے نیچے مشابہ موضوعات کی فہرست میں بھی یہ ٹاپک آرہا ہے
سب آپس میں اس طرح جڑ کر چل رہے تھے کہ اگر آگے والا ایم کیو ایم کا جھنڈا لئے ہوئے ہے
ورنہ اگر مرنا ہی ہو تو اور کئی طریقے ہوتے ہیں
ویسے جاوا اسکرپٹ کو جو ٹول بار استعمال کیا ہے
مئی ۲۰۱۲ کو ایک آئی ٹی بلاگ پر عمار افضل کے لحاظ سے ایک تحقیقاتی رپورٹ شائع ہوئی تھی
نہ پا ہے
ٹیگار دو شاعری جوش جوش ملیح آبادی شاعری نظم کاشفی کی پسندیدہ شاعری سونی ،نکن، کینن، سیمسونگ وغیرہ کے پوائنٹ اینڈ شوٹ کیمراز ایک جیسے ہوتے ہیں
لوگوں نے دریافت کیا اے ابوہریرہ کیا یہ بات آپ نے رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے خود سنی ہے
جذباتیت اچھی بات ہے لیکن ماں بھی انسان ہوتی ہے
میں سوچ رہا ہوں
دوست آپ کا نام مجھے بہت پسند آیاہے جو وجہ انتخاب بنا ہے
ایسا دو حرفی کلمہ جس کے دونوں حروف متحرک ہوں
زمرد؛ واقعی جو سازو سامان نظر آرہا ہے
نہیں یہ والی بھی کیوٹ ہے
بحر پہچان نے کی کوشش کرتا ہوں
ان میں ۱۰ اور آپ کسی ایسے شخص کی بات نہ مانیں جو بہت قسمیں کھانے والا انتہائی ذلیل ہے
دل کی حالت تو ٹھیک ہے
جو باتیں اس کے بعد آپ نے لکھی ہیں
نہیں یہ بکو اس ہے
کچھ اس طرح یہ صاحب بلوچستان کو پاکستان سے علحیدہ کرنا چاہتے ہیں اور میں اس کی مذمت کرتا ہوں
۳جو اللہ کے اتارے ہوئے قانون کے ساتھ حکومت نہ کرے وہ فاسق ہے
میں نے زرہ کہا ہے
جس طرح پچھلے میچ میں کھیلا ہے
ورنہ توچہ شعریچہ شعری کا شور با فی الحال دعا گو ہوں
اورچونکہ سسرال قریب ہوتا ہے
نیرنگ خیال یعنی استاد معصوم نہیں ہوتے افا بھی بتاتا ہوں
لوبھلا رنگ میں بھنگ تونا ڈالیں ضمیر بھایج ان سے بعد میں ملتے ہیں
دراصل نظامت کی ذمہ داری جو وقت اور توجہ چاہتی ہے
بہت چائے پیتے ہیں
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقہ دریافت کیا ہے
بندہ بھی بہت اچھا ہے
یہ سبھی ایک ہی تھیلی کے چٹے بٹے ہیں
آپ،وی سے آپ کی ان کے ساتھ کہاں ملاقات ہوئی تھی
یاممکن ہے
لڑیاں از پاکستانی نومبر ۶۲۰۰۶۲۰ جو ابات زیر زمرہ حمد،ن عت،م دحت و منقبت اعتراز احسن نے کہا کہ وکیل اپنے مؤکل کو جو مشورہ دیتا ہے
ہر مولوی داڑھی والا ضرور ہوتا ہے
افغان خواتین کے خلاف تشدد پر سزا مشکل سے ملتی ہے
کوارٹر فائنل کے لیے اعلان کردہ امپائرز کا پینل یہ ہو گا اور جی زیادہ تر نئے منڈے کھنڈے ایسے ہی خیالات رکھتے ہیں
کیا عجیب بات ہے کہ ،ذاتی نظریات کس طرح ، ہماری تحریروں میں غیر ارادی طور پر جھلکتے ہیں
لفظوں کی بازی گری کے کھیل میں حصہ لینے کے لئے تو الفاظ کے ذخیرے کی ضرورت ہوتی ہے
موجودہ دور مین انسان قدرتی اشیاء کے استعمال سے دور ہوتا ہے
میں محب علوی کا جلا ہوا ہوں
شکر یہ جیہ،ورنہ من آن مکہ مندان موی سے اس کا مطلب کیا ہے
کیسے ہیں
جگر نیاز عاشقی کو ناز کے قابل سمجھتے ہیں
مجھے تو،کہ ان کا حل وہ بھی بنتا ہے
ڈاکٹر سیف الدین سیف سے پوچھئے ناں کہ وہ ہم سے کیوں ہیں
اوریہ کیا بات ہوئی بجا ئے اپنے بارے بتانے کے آپ ہمارا ہی تعارف مانگ رہی ہیں
باکسنگ منع ہے
اسماء آپی میں اس مشہور شخصیت کو جانتا ہوں
ہم بخیر ہین اور اب آفس جانے کی سوچ رہے ہیں
ذیل میں ۲۵ وجوہات دی جا رہی ہیں کہ آپ کیوں سبز چائے فورا شروع کریں اپنی یہ حالت ہو گئی جو اب دے دے کر اور آپ کہتے ہیں
جو خالق ہے
تازہ ترین ایران کی پاکستان کے اندر فوجی کاروائی کی دھمکی مجھے خواب آیا ہے کہ شمشاد بھائی کا نیٹ خراب ہے
تعویذ کی اس قسم کے سلسلے میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
لگتا ہے
کھانا آپ کو ہے
ویسے جناب ۱۸۵۷ کے کچھ کاغذات میرے پاس پڑے ہیں
لوگورنہا بھی میری عمر ہی کیا ہے
تصور کرتے رہیں کہ کھانا کا رہے ہیں
بونگا میں آپ سے اجازت مانگ رہا ہوں
اورچند خوش نصیب ایسے ہوتے ہیںجن میں دونوں کے پاس ربر ہوتا ہے
حجاب آپ کسی سے پہلی بار ملتیہیںتو سب سے پہلے کیا نوٹ کرتی ہیں
وہ کیا ہے کہ میلنگ لسٹ سے میلشیل کرنے کی بات کرتا ہے
مجھے بھی دیکھنا ہے
یوسف ۲ نے اردو سوفٹ ویر سپورٹ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۱۲۰۱۱ پولیس اور میڈیا کو ان لوگوں کی عزت نفس کا بہت خیال ہوتا ہے
دیکھئے کون غلط ثابت ہوتا ہے
بلکہ ایک واحد یہی پروگرام دیکھتی ہوں
پھر عماد نس تعلیق میں بہت سی خالی جگہیں ہیں
میں نے تو ویسے بھی آپ تینوں کی باتوں کے جو اب دئیے ہیں
بس ٹھیک ہے
دیکھتے ہیں
میری دو دن کی چھٹی منظور کی جائے شہر سے باہر جانا ہے
بیشک دوسرا لاکھ سمجھائے کہ تحقیق بھی کوئی چیز ہوتی ہے
ان کی مختصر غیر حاضری میں پاکستانی ٹیم، اندرونی لڑائیوں اور بدنظمی کا شکار ہو گئی
جیسا کے نام سے ظاہر ہے
آپ لوگ کسی نئے دھاگے میں کیا چیز سب سے پہلے نوٹ کرتے ہیں
میں نے بہت محنت سے اتنی لمبی تفصیل لکھی تھی
کیا واقعی یہ درست ہے
کام آنے کے لیئے تیار رہتی ہیں
آپ کو ٹیم ورک پسند ہے یا تنہا کام مجھے ٹیم ورک اچھا لگتا ہے اگر ٹیم ہو تو ویب پر کئی سائٹس ہیں
میں اناڑی ہوں
فرنٹ سیٹمہ جبین آپا اور سیدہ شگفتہ شگفتہ آپی کیلئے مخصوص ہے
اوپن پیڈ میں اس طرح کی کئی ایریز ہیں
ٹرانسم ٹرابری سور سے جو اب کا انتظار کرتا ہے
جس کے اوپر لوہار لوہا رکھ کر کوٹتے ہیںتو وہ بے بس کر دینے کا سب سے بڑا ہے
وہ کیا ہے
نقاد شاعر یا ادیب کی عظمت کو معلوم کرتا ہے
ثبوت دی جیے کہ سارا سرمایہ منی لانڈرنگ کے ذریعہ باہر بھیجا ہے
ٹھیک سمجھے ہیں
یہ یہبے پر کی آندھی میں اڑی ہے
ارے کچھ دن سے اعجاز صاحب نظر نہیں آ رہے کچھ پتا ہے
اس کی نصف حہ۹۱ کتاب ص۱۷۸۱۷۹ ٹائپنگ مکمل ازشمشاد آپ نے اتنا خوبصورت کارڈ بھیجا ہے کہ دل چاہتا ہے
پانی کا تالاب اور انگور کی بیلیں بائیں جانب سوئمنگ پول نظر آرہا ہے
میں سوچتا ہوں
سنا ہے
لیکن اصل پتا تب چلتا ہے
بھی اسنا ہے
یہ میرا تمام مال حاضر ہے
کا تو بات یہ ہے
ظاہر ہے
سمجھ نہیں آیا تو نبی صلی اللہ علیہو علی آلہ وسلم نے حاضرین سے فرمایا آپ کا پروگرام تو کسی بڑی ملاقات کے انعقاد کا لگ رہا ہے
دوسرے تیز ترین پھر ۲ پروسیسرز ہیں
سورت الحجر بخار ہے
بس آپ جیلسنا ہوا کریں یہاں پانچ سے چھ ماہ ہوتے ہیں
آخر کو ہم بہنوں کی وجہ سے رونق ہے
اگر آپ اپنے تجربے کی بنیاد پر ایسا سوچتے ہیںتو ٹھیک ہے
مقدس آپ تو ماشاء اللہ خوب لکھتی ہیں
کیا ایسا ممکن ہے کہ ای سی صورت میں جو سطور درست ہیں
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
ہماری تو روز ہی حاضری لگاتے ہیں
تو اس لحاظ سے کوئی فرق نہیں مگر کھانوں میں ان کی پسند بابا سے مختلف ہے
سگریٹ بڑی مشکل سے چھوٹتی ہے
لیجے ہم مغزل اپنا یہ پسندیدہ ترین گانا آپ کی وساطت سے سعود بھائی کی نذر کرتے ہیں
حریف ان بیت الصنم بک چکے ہیں
سننے میں تو یہ بھی آتا ہے
خالی ہاتھ نہیں آپ تومیی طرح ہی لگتا ہے
ہاں میں بھی حیران ہوں
دنیا تو سب کی برابر ہے
فوری طور پر دو مصرعے یاد آئے ہیں
پھر بتاؤ اگر ان الفاظ کا لفظی ترجمہ کیا جائے تو ان فقرات کے کیا معنی بنتے ہیں
اس غزل کے ساتھ آپ نے جونسائی ادب کا لگایا ہے
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کی کوشش کرے جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود میں آتی ہے
ہایئں یہ اب بھی ہوتا ہے
جن نازیوں نے اپنی شناخت تبدیل کر کے نئی زندگی شروع کی تھی
ماہم کے ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہتی ہے
اینٹ کے گارے کا نام آژند ہے
چند فکر رکھنے والے لوگوں نے وقت کے وزیراعظم کے پاس جا کر اپنی تشویش ظاہر کی یہ بے حیائی اور بدکاری کیا یہ مجاہدین پھیلا رہے ہیں یا اس قوم کی اکثریت مبتلا ہے
جھانک کر ضرور دیکھتا ہوں
آلور اٹھے تو بنا کر کھا لیے ان انڈے پڑاٹھے کھانے ہے
بہت اچھا لکھا ہے
جلدی آجاؤ یہاں مجھے نکات کے بارے میں بھی بتانا ہے
پہلے تو شعر کا دوسرا مصرعہ میں لفظ من کے غلط مندرج ہے
ہاں جی اور میری کیاجرات کہ جرات مند لوگوں میں شامل ہوں
کس نے کب جانا ہے
مولانا نے جس خیال سے ترجمے کو روکا ہے
شیعہ بھی اسی قرآن کو مانتے ہیں
کیا میں نے ناعمہ کی باتوں کو غلط ثابت کرنے کی شعوری یا غیر شعوری کوشش کی ہے
ساری شادی تو لائیو ہم دیکھتے ہی رہے ہیں
یہ وہ علامتی قبرہی ہے
ہی نہیں ہم نے بھی تو صبر کیا ہے
بہت مرتبہ ہم شکایت کرتے ہیں کہ ہمیں غلط سمجھا گیا لیکن ہم خود بھی ایسا کرتے ہیں اور آپ نے سائٹ کا جو ربط دیا ہے
شکر گزار ہیں
اس محفل میں تھوڑی جھجکھے ورنہ جملے برجستہ ہی کہتی ہوں
فکر کرنے ہی پڑتی ہے
صرف شیطانیاں ہی نہیں ،اور بھی بہت کچھ مشہور ہے
شراب کے ساتھ جو شخص آنسو پیتا ہو وہ کیونکر جی رہا ہے
ایسا لگتا ہے
بھاگو آپ کو کس نے بلایا ہے
استانے بانے میں بھی جو پاکنس تعلیق کی پوسٹس ہیں
والد صاحب کے ساتھ رہتے ہیں
سب پہ ایک ساتھ آتا ہے
اچھا آپ کے کہنے کا مقصد تھا کہ مقدس سے بات ہو گئی وہ تو مجھے پتا ہے
یہ انٹرویو ایسا ہے
اوربقر عید سے پہلے کا آخری ہفتہ خصوصا آخری رات کیسے گزرتی ہے
بہت شکر یہ محب واقعی یہ بات آپ کے علاوہ کسی نے نوٹ نہیں کی آپ کا مشاہدہ اچھا ہے
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگروں کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوتی تھی
ایک آدمی ظاہری بات ہےجو مذہب کو ثانوی حیثیت دیتا ہے
میں بھی اللہ کے کرم سے بلکل ٹھیک ہوں
یہ مقالہ ۲۵ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۴ فروری ۲۰۰۸ء کو پڑھا گیا میں نے تو سورج کا گیلیٹک سینٹر سے فاصلہ ۲۸۰۰۰ لائیٹ ایئرز پڑھا ہے
جمعرات والی بات چونکہ پاکستان میں رہنے والے بہتر سمجھتے ہیں
میں پپو ہوں
قرآن جو تبدیلی پیدا کرتا ہے
تاکہ آپ سے اسی حوالے سے گفتگو کی جا سکے جس کو آپ تسلیم کرتے ہوں
گلہ کسی کیسے ستم گریکا کریں تو کیونکر کی اور سے کاس وال، جبکہ میری نظر میں دونوں طرح سے درست ہے
مجھے درد ہے
وہی بہت کا فی ہے
مسز ستنام محمود،اللہ والی کلدا، لاہور، پاکستان پنجابی ادبی بورڈ ،۱۹۸۰ء ،ص ۳۱ اس کا امر ایسا ہے کہ جس شئے کا ارادہ کرتا ہے
آپ کو کن باوثوق ذرائع نے اطلاع دی ہے
ویسے اس سے ثابت ہوا کہ ماوراء خاصی رومینٹک ہیں
یہ ہے
جیہ یعنی کہ جو جو یعنی کہ جویریہ مسعود نے لکھاہے جوکہ شادی خیل پٹھان ہیں
بلکہ مفید ہے
ساق یا خالی نہ جائے ابر یہ آیا ہوا حیدر طبا طبائی نظم ایمزون نے بھی حال ہی میں اپنا ایپ سٹور کھولنے کا اعلان کیا ہے
بڑا متبرک ہے
نہ دیر سے اٹھنا ہے
سیاست پر بات نہ کریں ،کہ اس میں نظریات کا تصادم ہوتا ہے
کیا لازما ہر اسلوب میں انفرادیت ہوتی ہے
ٹھیک ہے
سکول میں چھٹیاں ہیں
میں نے تو تعریف کی ہے
یہ ہے
الحمد اللہ ء اور لگ بھی رہا ہے
گویا آپ نے ریڈ لائی ٹیڈ فقرہ مردوں کو مطمئن کرنے کے لئے کہا ہے
یہ محفلین کی محبت ہی ہے کہ جو بھی یہاں آتا ہے
جی بے شمار بلیاں ہی بلیاں ہیں
ظلم کے خلاف آواز اٹھانا بھی جہاد ہے
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
بس یہی بات تھی کہ احادیث کے معاملہ میں ہم کچھ کو صحیح اور کچھ کو ضعیف و موضوع قرار دیتے ہیں
میں بھی ادھرہی ہوں
ایک جگہ املا کی غلطی ہے
کئی جگہ وہ اقرار کرتا ہے
اس کے بعد نہیں آنے والوں کا پوچھتی ہوں
دراصل شمشاد بھائی کو آپ کھانے کے ساتھ ساتھ پیڑ گننے کا بھی شوق ہے
فرماتے ہیں
ڈر ہے
یعنی آپ ۲۰۰۷ کے اس الیکشن کا حوالہ نہیں دیںگے جس میں آپ کے مطابق دھاندلی نہیں ہوئی تھی
جن صاحب کی گاڑی استعمال ہوئی تھی
یہ سوال اس لئیے پوچھا ہے
ٹھیک ہے
ثواب نیت کا ملتا ہے
صبح آٹھ بجے سے جاری ہنگامہ جو دن کے بارہ بجے مسلح حملے میں تبدیل ہو گیا
فیس بک پر جو ویڈیوز ہیں
ٹھیک ہے
سارہ آٹا گوندھنے کو اٹھنے ہی لگی ہوں
ان کو خود سمجھ نہیں آتی آپ ان کو کیوں بلاتے ہیں
آلیور نے یہ سوچ کر کہ شاید کوئی گاہگ ہے
اچھا پھر ٹھیک ہے
کبھی کہتے ہیں
یہ تھریڈ میں نے پڑھا ہے
رضوان بھائی بھی کبھی کبھی یہاں آجایا کرتے ہیں اور سنایئے آپ کے ہاں موسم کیسا ہے
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی اسی نوعیت کی ایک روایت امام ابن حزم رحمۃ اللہ علیہ نے بیان کی ہے
سبحان اللہ و بحمدہ سبحان اللہ العظیم اللہ مصلی علی محمد وعلی آل محمد اس کا باپ کوئی ایک ہو تو بتائیں سارے موجد دعوہ دار ہیں
اس شٹل پر تیرہ خلاء باز موجود ہیں
میں جی عربوں کے دیس میں عربیوں کے درمیاں بیٹھا ہوں
میں اچھا ہوں
الزام ہی ہے
ملک کی حفاظت ہر خطرے سے ناکہ کیپیٹل میں جنگ چھڑی ہو اور فوج بیٹھی ہے
عینی نے جو سکھانا ہے
ہمارے ساتھ ایسا کیوں ہوا ہے
ماورہ یہ طریقہ مجھے ذرا تفصیل سے بتانا کیسے کرنا ہے
یہ من کے ہے
آخر کار بٹ صاحب آپ کی پچیسویں پوسٹ ہو ہیگئ بہت مبارک ہو اب آپ آزاد ہیں
بے سکونی تمناکا نام ہے
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہے
کیا اللہ ہمیں کائنات دیکھانا چاہ رہا ہے یا اس میں کوئی اور راز پوشیدہ ہے
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانہ کہتے ہیں
پہلے سنی ہوئی ہے مگر اس آواز میں بہت عمدہ ہے
تقریبا ہزار صفحات ہیں
جگہ کا نام عام طور پر نہیں بتایا جاتا البتہ انٹرنیٹ پر بہت سے مفروضے ہیں
جناب ، مگر مجھے لگتا ہے
جس کی وجہ سے وہ مسافر دوسری بس کے انتظار میں کھڑا رہتا ہے
نہ کہنے والے کو پتہ کہ صاحب کس کو کہا ہے اور نہ سننے والے کو پتہ کہ کیوں کہا ہے
لڑیاں از فرح تکیانی مارچ ۱۲ ۰۰۸ ۱۹ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ مزاحیہ تحریریں ارے نہیں کوئی چوہا ہے
یہ بھی شاید ہمیں لگ رہا ہے
اورگمراہ لوگ ہی اللہ کی رحمت سے مایوس ہوتے ہیں
ملک اور مذہب پر بحث پسند نہیں کرتا کہ یہ عمل کے متقاضی ہیں
مجھے سم جائیں بمعہ سیاق وسباق بلکہ ہو سکے تو خاکوں کی مدد سے بھی سمجھائیں اور دوسرے ملالہ نے کون سے حکمران کے سامنے کلمہ حق کہا ہے
پتہ نہیں کبھی سوچا نہیں ظاہر ہے
بھائی ورنہ وہ بھائی اپنے علاقے کو کیسے نہین اپنائیںگے جو ہمسایوں پر بھی فدا ہیں
ابھی ابھی بڑے مزے دار قسم کا لنچ کیا ہے
میرا پسندی دس بجیکٹ ریاضی ہے
افغانستان سے اشیا کی امریکا واپسی کے راستے اور متوقع اخراجات کا تخمینہ درج ذیل ہے
اسی لیے بھائی میں ٹیگ نہیں کرتا جو پڑھے اس کا بھی بھلا جونہ یاد کرے اس کا بھی بھلا تو اس میں برا کیا ہے
بعض امدادی افعال سے فعل کے جاری ہونے یا فاعل کی عادت کا اظہار ہوتا ہے
میرا چھوٹا بھائی مجھ سے قد میں لمبا ہے اور اکثر بڑا محسوس ہوتا ہے
اورکیوں کیا وہ آپ کے پیارے دوست نہیں کہ وہ اس کے حقدار ہوں
کرائے کے گھر میں رہنے کے کیا جھنجھٹ ہوتے ہیں
دیکھ لینا وہ وہ ہی ہو بعد میں پتہ چلے وہ وہ نہیں یہ ہے
کیا ہے
خبرادجو آئندہ ایسا کیا یا سوچا بھی ورنہ سچی میں ڈانٹ لگا دونگی اچھا بے شک درست فرمایا، مجھے بھی یہی لگ رہا ہے
میں چاہتا ہوں
جانتی ہیں
کہیں آپ کا یہ مطلب تو نہیں کہ ڈاڈھو کی مؤنث کیا ہوگی تو اس کی مؤنثڈاڈھی ہے
میں کچھ مواد جمع کیے ہیں
نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۸ ۲۰۰۷ استاد محترم الفعین کا شکر گزار ہوں
وہی والی آپ چاہتے ہیں
عمارجی نوٹ کرنے کا شکر یہ جو بڑا ہے
وہ کھڑکی جو اللہ تعالی کی طرف کھلتی ہے
روزہ تو ہے
تھینکس ناعم ہ، یہ تو میری پسندیدہ ڈش ہے
ہم تو ذرا بھی نہیں بولتے لالہ لگتا ہے
یہ سب کچھ محض حدیث کی روایات سے ہی دنیا کو معلوم ہوا ہے
ایک بلڈنگ نظر آرہی ہوگی جس پر کا فی ڈش نظر آرہی ہوگی بائیں جانب یہ آج نیوز چینل کی بلدنگ ہے
کیا یہ ممکن نہیں کہ ان نئے آنے والے تمام فونٹ کو ان پیج پر بھی استعمال کیا جا سکے جہاں حاکم وقت قومی دولت کا ایک پیسہ بھی اپنی ذات یا مفاد کے لئے خرچ نہ کرتا ہو
بھائی جی کہیں تو کہتے ہیں
آپ سنائیں کولکاتا کا موسم کیسا ہے
قلم برداشتہ لکھتے ہیں
جی جناب ٹھیک کہتے ہیں
تو کیا ہو گاعمران اس کی آنکھوں میں دیکھتا ہوا بولا کیا تمہیں اپنی بدنامی کا ڈر ہے
کیونکہ ہم صنف نازک نہیں ۳۱ تبصرے برائے تحریر چھوٹی سی غلط ی، پچھتاوے عمر بھر کے بارات صبح ۹ بجے روانہ ہونا تھی
اگرچہ مکمل اب بھی ہو گیا ہے تاہم مل جل کر کام میں برکت ہوتی ہے
آپ کے پاس بہت شکر یہ استاذ گرامی کچھ تبدیلیوں کے بعد دوبارہ حاضر ہوں
جو ترجمہ ہم اپنے ریڈیو پروگرام سے بانٹتے ہیں
جی اچھا چاچویہ ٹھیک ہے
لیکن ٹھہریئے اس خاندان کا ایک فرد آج بھی زندہ ہے
عورت کی ہستی جن لطافتوں کی حامل ہوتی ہے
یاد رکھو شیطان اور اس کا قبیلہ تمہیں ای سی جگہ سے دیکھتا ہے
باقی سب کچھ ہوتے ہوئے بھی نہیں ہو گاقواعدقافیہ میں اس قسم کے قافیے کو معمول کہتے ہیں
رہی سہی دلچسپی جو ہے
اسی خوف نے متحدہ کو جکڑ رکھا ہے
کچھ خدا کو خوف کھاؤ، مرنا ہے
ڈرنا ہی پڑتا ہے
جب وہ کسی چیز کا ارادہ کر لیتاہے تو بس اس کا امر یہ ہوتا ہے
پولیس کو یہاں کشیدگی کا ڈر ہے
لڑیاں ازالف نظامی نومبر ۲۱۲۰۰۷۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام میں ٹائیٹل کے ڈیو سے پہلے ایک راونڈ کارنر والا بیجیڈیو میں لگاتا ہوں
میں اپ کو میرے شاگرد ہی لائق ہیں
کچھ نہیں رکھا پسند ناپسند پانے کھونے میں یہ بھی فضول دھندھے ہیں
گاجریں زیادہ پسند ہیں
غیر مسلموں سے معاہدے کے تحت سلوک کو شریعت کے بائی ڈیفالٹ اصولوں پر فوقیت ہونا
کا اضافہ کیوں آخر میں ،ردی فبیر ہے
بھوت کی دسترس میں رہتی ہے
لڑیاں از کاشفی اگست ۷۲ ۰۱۳۹ جو ابات زیر زمرہ آج کی خبر اب یہ چیزیں تو ای سی ہی ہوتی ہیں
بے رحمی اور سفاکی میں انسان درندوں سے بھی آگے نکل گیا کہنے لگے کہ ہر بار تمہاری پسند کا ہوتا ہے
جبکہ ان کے سوال کا جو اب تحریر ہی میں موجود ہوتا ہے
۳ اللہ کی مخلوق پر ظلم نہ کرنا ان پر عمل کرنے سے ایمان باقی رہتا ہے
نبیل نے طنز و مزاح کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۱ ۲۰۰۵ یہ اوپر والی بھیناں نیچے والی سے بھی زیادہ چالاک ہے
آپ کو کبھی مصطفی کمال فوبیا ہوتا ہے
بلال خان صاحب منظر نامہ کے روح رواں ہیں
آج میں سعود بھائی والا ناشتہ کرنے کا سوچ رہی ہوں
اسے نقل کرنے کی وجہ یہ ہے کہ اس نے درست مشورہ دیا ہے
ڈائریکشن بھی دائیں کر دی ہے مگر الفاظ کی مینو کس طرح دائیں طرف دکھانا ہے
میں نے اپنے آپ سے وعدہ کیا ہے
تو وہ درست طرح سے اسے این کوڈ نہیں کرتا ہے
ہر قوم کا ایک نظریہ حیات ہوتا ہے
دیکھیں شمشاد بھائی میں اس لیے جلدی مظلوم نہیں بننا چاہتا
سوچ رہا ہوں
سرور اور ونڈو میں سخت احتیاط شروع کی ہے
تشخیص مزید جنہیں مریضہ ہنسی کے دورے کہتی ہیں
میں سمجھتا ہے
اب میں آتا ہوں
مدائن صالح بھی سنا ہے
کیونکہ بہت بہت سارا وقت درکار ہوتا ہے
حلیہ بتا دیں کے چھوٹی چھوٹی سی داڑی ہے یا شیو بڑھی ہوئی ہے
جیوہی پروگرام دیکھ کر مجھے وہ اچھے لگ گئے تھے کہ بڑا اچھا انداز بیاں ہے
اب ان کے صحیح ہونے کا یقین ٹرک کی بتی سے کس طرح مختلف ہے
ذوقی نے دوسری کہ انی کا نام نہیں لیا میں لیے دیتا ہوں
کتنی راتیں سیاہ کرنی ہیں
ماشاء اللہ جیسا کلام زبردست ہے
مگر اپنا نام دیکھ کے کنیفیوز ہوتی ہوں مگر پھر سمجھ آجاتی ہے
بسرب کی کرم نوازی ہے کہ آپ جیسے بڑے لوگ بھی عزت کرتے ہیں
اجی یہ داستان ابھی مکمل ہی کہاں ہوئی ہے
خود ہمارا دین بھی یہ کہتا ہے کہ جیسے لوگ ہوتے ہیں
ویسے تو میں سہیلیوں کی برتھ ڈے بہت اچھے سے یاد رکھتی ہوں
بلکہ تیل اور دہی اور نہ جانے کیا کیا مل کر بڑھائی جائے حجاب نے طب اور صحت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۷۲۰۰۶ میں پہلی مرتبہ اردو ویب پر آیا ہوں
اب ہم انسانی معاشرے کی ترکیب کا جائزہ لیتے ہیں
مجھے اس پروگرام میں تو دلچسبی نہیں ہے لیکن ورژن کے لیے اخراجہ خوب ہے
مجھے تو جو جو اپنا بل اگر نظر آیا ہے
ہمارے ہاں تو ایک ایس ایم ایس پر بھی لوگ دھر لئے جاتے ہیں
اس حوالے سے بی بی سی کی خبر پڑھ نے لائق ہے
الصلواۃ والسلام علی کیا رسول اللہ ،صلی اللہ علیہ وسلم پارٹی کا آپ کے حلقے کا امیدوار آپ کو دوسروں سے بہتر لگتا ہے
باجو یہ آپ جھولا جھول رہی ہیں کہ جھولا آپ کو جھول رہا ہے
میں نے تو نہیں پڑھا ہوا یہ ناول پر جانتی ہوں
ساجد اقبال نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر۱۹۲ ۰۰۸ زرداری نے لانگ مارچ کو روکنے کے لیے کیا ہے
منٹو نے دوزخی کا ذکر کرتے ہوئے ایک جگہ اپنے تاثرات کا اس طرح اظہار کیا ہے
۲۳۶ سی ۱۵، نھرو کالونی ،پولسل اینٹا کلی، ناگپور ۱۳ پوچھنے والے نے پوچھا کیا ان لوگوں کو بات معلوم نہیں کہ تمہاری دوستی اچھی ہے
جنات ہیں
آپ کا کیسا لگ رہا ہے
عکس خوشبو ہوں
لگتا ہے
غالبا آپ نے یہ والا مراسلہ نہیں پڑھا جو توبہ تائب ہونے کے لئے کا فی ہے
اور اس کو غلط اختیار تو استعمال میں نے نہیں کیا تو دوسری بات یہ ہے
اس کو، ا بھی تو گھر آگیا ہوں
اوراحادیث جو کہ اخبار احاد ہیں
سوال نمبر ۲ قرآن حکیم کی رو سے احسان کا مفہوم کیا ہے
ستم ہر دور میں کچھ اس طرح منظر بدلتا ہے
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
ظاہر ہے
حساب سب سے زیادہ دلچسپ ہے
ایسا ہو اناں تو میں نے آپ کے سارے اسٹوڈنٹس کو بھگا دینا ہے
پانچ ہفتے کا سفر پلان کیا ہے
جن کے بارے میں آپ نے مندرجہ ذیل جملہ ارشاد فرمایا ہے
ہم نے اپنے کلام سے ماہرین پریشان ہیں کہ کون سی کل سیدھی ہے
مسلم لیگ نواز اس مرتبہ فیصل آباد سے زیادہ نشستیں حاصل کرنے کے لیے پرامید ہے
میں آپ کا شکر گذار ہوں
میں تو چچا جیکا اور فاطمہ کا پوچھ رہی تھی
ظاھر ہے
خاصی مقبول ہوئی تھی
وہ زیادہ چال باز ہوتے ہیں
اچھا ہے
ہماری تعلیم کا معیار کیا ہے
لاپتہ افراد سے متعلق کچھ اسی طرح کی بات اب سے تقریبا ڈھائی سال قبل میرے دوست نے بھی کی تھی
اب اپ موسیقی والا شریعت چاہئنگے یا قرآن والا اختلاف ہیں
جیہ آپ دیوان غالب نسخہ اردو ویب کا ضمیمہ دیکھ لیں وہاں میں نے وضاحت کی ہے
موجودہ نسل کو سب سے زیادہ مزہب سے مزہبی بحثوں اور مزہبی پیشواؤں نے کیا ہے
گاڑی کی دھلائی کروا کے اب کھانا کھانے بیٹھنے لگا ہوں
کبھی درختوں نے یہ شکایت نہیں کی کہ جناب جب سے پیدا ہوئے ہیں
بھربھری مٹی کا ڈھیلہ ہے
کاروبارکون بند کرتا ہے
اورجچ وغیرہ بھی میں دکھاتا ہوں
دماغ کا سارا لوڈ نہیں تو بے ڈھنگے ہاتھ پاؤں مارتا ہے
تو کرئے ناں بیٹھ کے اللہ اللہ ،کس نے منع کیا ہے
تمام اہلیان مخفل کو مباکہو خاص کر شمشاد بھائی کو وہ سب سے آگے آگے ہیں
ظاہر ہے
بلکہ یہ این جی اوز غیر سرکاری تنظیم تو اسلام کا بھی اپ ذیٹ ٹد اور اپ ڈیٹٹڈ ورژن مانگتی ہیں
ماوراء وہ لطیفہ سنا ہوا ہے
نوٹ اس کہ انی کے سبھی کردار اور واقعات فرضی ہیں
لگتا ہے
خوبانی کاخی ساندہ صفراوی بخار، اور معدے کی سوزش میں مفید ہے
کہتے ہیں
اس کا دیگچہ صاف کر کے آرہا ہوں
آپ تول کی ہیں
۱۰ میں سے ۱۰ نمبر نہیں بلکہ ۵ نمبر کیونکہ ایک سوال کا جو اب دیا ہے
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہا ہے
جو بھی اردو سگنیچر میں لکھتے ہیں
پھر تو، آپ کہاں رکھتے ہیں
لیکن اس کا مطلب یہ بھی نہیں کہ اکثریت ہمیشہ غلط ہی ہوتی ہے
لیکن یہ ریونیو بھلا کہاں سے آتا ہے
شرط یہ ہے کہ آپ بھی آتی رہیں
بہت ہی خوبصورت غزل کا انتخاب کیا ہے
آج ان سے ہی جھوٹ بولتے ہیں
شمشاد بھائی آنے ہی والے ہیں
چشم فلک نے وہ وقت دیکھا ہے
جونسن آسٹریلیا آئی سی سی کرکٹر آف دی ایئر منتخب ہوئے ہیں
جیسا کہ میں نے شروعہھ میں لکھا ہے
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنانے کے لیے ان کو کسی کی ضرورت ہوتی ہے
یاسر اقبال مجید اختر ایمان فاطمہ ارشد قریشی طلعت زہرا اقبال آزاد میں تکا لگاتا ہوں
واہ جی واہ ابن سعید آپ بھی کھانا خود بناتے ہیں
زرداری تو گھوڑے پر چلتا ہے مگر پولیس صرف پیسے دیکھ کر کیس لیتی ہے یا فصیلہ کرتی ہے
فیض بے سبب دیتے ہیں
وتدمجموع تین حرفی لفظ کو وتد کہتے ہیںجس کے پہلے دوحرف متحرک اور تیسرا حرف ساکن ہوتا ہے
خوشی جید لی افسوس ہوا ہے
وہ بھی مجھے کریلا کہتی ہے
قرآن پاک کی یہ آیت ہمیں میا نہ روی کا درس دیتی ہے
یہ اپ بار بار میری کا پی کیوں کرتی ہیں
پسندیدگی و تحسین اور شفقت کے لیے بے حد شکر گزار ہوں
ملائکہ بچے ہم دونوں ایک ہی کشتی کے سوار ہیں اور وہ کہتے ہیں
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہیں
پاکستان کے فوجی ایریا ویسے ہی علاقہ ممنوعہ ہیں
جھانک کر ضرور دیکھتا ہوں
تو اس لحاظ سے کوئی فرق نہیں مگر کھانوں میں ان کی پسند بابا سے مختلف ہے
ہاں ہاں ،م ردتو جیسے اشاروں کی زبان مین بات کرتے ہیں
مجھے پتا ہے
گاڑی کی دھلائی کروا کے اب کھانا کھانے بیٹھنے لگا ہوں
چند فکر رکھنے والے لوگوں نے وقت کے وزیراعظم کے پاس جا کر اپنی تشویش ظاہر کی یہ بے حیائی اور بدکاری کیا یہ مجاہدین پھیلا رہے ہیں یا اس قوم کی اکثریت مبتلا ہے
وہ مزید کہتی ہیں
جو روپے اس کو اس جسمانی مشقت کے بدلے ملے تھے
یہ محفلین کی محبت ہی ہے کہ جو بھی یہاں آتا ہے
ناصر نے مڑ کر دیکھا حقیقتا اس کار کے علاوہ سڑک پر دور تک کوئی کار نظر نہیں آرہی تھی
اس کے بعد نہیں آنے والوں کا پوچھتی ہوں
فرنٹ سیٹمہ جبین آپا اور سیدہ شگفتہ شگفتہ آپی کیلئے مخصوص ہے
بٹیارانی، بھیاکی مسکان تو ان کی دلاری بہنوں کی خوشی اور مسکان میں ہی مضمر ہے
شمشاد بھائی ، آپ کو یہاں کی لوڈ شیڈنگ کا پتا ہے
ایک جگہ املا کی غلطی ہے
کوئی تو مجھے بتائے کہ یہاں کوئی انسان بھی ہے یا یہ صرف اور صرف خداؤں کا بازارہی ہے
وہ بھی صرف ہمارے لیے اسلام میں الیکشن نہ پہلی بار جائز ہے
اب میں آتا ہوں
دوست آپ کا نام مجھے بہت پسند آیاہے جو وجہ انتخاب بنا ہے
اجی یہ داستان ابھی مکمل ہی کہاں ہوئی ہے
آپ کے سوالات اپنی زبانی یہ اعتراف کر رہے ہیں کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھرے ہیں
ڈر ہے
بڑا متبرک ہے
ظاہر ہے
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
وغیرہ کی نعتیں بھی جو عام طور پر نہیں ملتی ہیں
فیض بے سبب دیتے ہیں
کسی اور کو کیا کہوں میرے گھر میں بھی ایک خبطی ہے
کاش لوگ نفسا نفسی چھوڑ کر ایک قوم بننے کی کوشش کریں ورنہ انجام ظاہر ہے
آپ سنائیں کولکاتا کا موسم کیسا ہے
گرمیری باتیں جذبات یہیں تو آپ بھی ذرا خود کی باتوں پر غور کریں کیا وہ جذبات سے عاری ہیں
سگریٹ بڑی مشکل سے چھوٹتی ہے
وہاں سے کتنے بجے واپسی کے لئے نکلتی ہوں
بش صاحب تو خود اتنے اچھے تماشائی ہیں
ہم یاد بھی ہیں
ہم تو ذرا بھی نہیں بولتے لالہ لگتا ہے
تاہم دیگر کئی باتوں کی طرح یہ بات بھی جتنی پیچیدہ ہے
اس لیے میں ذرا خوفزدہ ہوں
نہیں بھیا جو پیچھے مڑکے دیکھتا ہے
ساتھ ہی یہ لفظ بولا کہ البتہ اگر کوئی مرد ہو تو یہ مشکل جو مجھ پر پڑی ہے
آپ کے والد نے وفات کے وقت آپ کے لیے اور آپ کے بھائی کے لیے مبلغ ۸۰ دینار ترکہ چھوڑے تھے
پنجابی میں نپر ایک کے بجا ئے دو کھڑے نکتے لگا کر پانی لکھتے ہیں
جمعرات والی بات چونکہ پاکستان میں رہنے والے بہتر سمجھتے ہیں
کیونکہ باقیوں میں زبر آرہا ہے
آپ،وی سے آپ کی ان کے ساتھ کہاں ملاقات ہوئی تھی
پروفیشنلزم تو اب آیا ہے
ظلم کے خلاف آواز اٹھانا بھی جہاد ہے
ظاہر ہے
اور ان کا کہنا یہی ہے کہ کہ اچھا شعر کبھی کہیں ہی نصیب ہوتا ہے
لوبھلا رنگ میں بھنگ تونا ڈالیں ضمیر بھایج ان سے بعد میں ملتے ہیں
ہایئں یہ اب بھی ہوتا ہے
زمرد؛ واقعی جو سازو سامان نظر آرہا ہے
یہ من کے ہے
کوئی ایسا طریقہ بتا سکتے ہیں کہ ان صاحب ہمارے بہت قریبی ہیں
خرم انجیر تو جب سے سعودیہ میں آیا ہوں
یہ جس کی تصویر تم نے لگائی ہے
مجھے لگتا ہے
آپ کے دوست خود بخود بن جاتے ہیں یا آپ شعوری کوشش کرتے ہیں
میں چاہتا ہوں
یہ وہ علامتی قبرہی ہے
آپ ذاتی حیثیت سے آئے ہیں
ویسے نیچے مشابہ موضوعات کی فہرست میں بھی یہ ٹاپک آرہا ہے
شکر ہے کہ انہوں نے پہلے بتایا دیا تھا کہ کھانا کھا کر پٹائی کرنی ہے
اس لیے بہتر ہے
لڑیاں ازم حسن وقار علی اپریل ۴۲ ۰ ۱۳۳ جو ابات زیر زمرہ صحافت اعجازانکل ربط دینے کی تجویز اچھی ہے
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہے
وہ کیا ہے کہ میلنگ لسٹ سے میلشیل کرنے کی بات کرتا ہے
کتنے چلا ک ہیں
ہماری تعلیم کا معیار کیا ہے
فیس بک پر جو ویڈیوز ہیں
السلام علی کمپاجی آپ کا بلاگ انٹرنیٹ ایکسپلور رچھ پر بلکل صحیح نظر آرہا ہے
ہی نہیں مجھے بچپن سے وہم ہے
آپ ہوا اور آگ کی نسبت مٹی اور پانی سے زیادہ لگاؤ رکھتی ہیں
فولڈر تو خالی ہے
تاکہ آپ سے اسی حوالے سے گفتگو کی جا سکے جس کو آپ تسلیم کرتے ہوں
واہ جیوا ہوا ہوا ہوا ہوا ہم حب بھائی خود تو جیسے گدڑ گدڑ بھاگے ہیں
ذوقی نے دوسری کہ انی کا نام نہیں لیا میں لیے دیتا ہوں
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانہ کہتے ہیں
کچھ بھی ممکن ہے
یہ اپ بار بار میری کا پی کیوں کرتی ہیں
بھاگو آپ کو کس نے بلایا ہے
ہم سے بھی نہیں کھائی جاتی تو جس دن کھانا کھانے کا من کرتا ہے
مراد یہ ہے کہ تم کو کچھ راز ایسے معلوم ہو گئے ہیں کہ آشکار کرنے پر موت یقینی ہے
آپ کھانا کیسا بناتی ہیں
مہوش نے لکھا ہے
سارہ آٹا گوندھنے کو اٹھنے ہی لگی ہوں
بس وی سے ہی انڈر لائن کیا ہے
آپ کے پاس بہت شکر یہ استاذ گرامی کچھ تبدیلیوں کے بعد دوبارہ حاضر ہوں
تو آئیے سب سے پہلے دیکھتے ہیں
نصیحت بھی وہی جو پند ہے
مذاق سے ہٹ کر واقعی تعبیر جہاں ہوں
فارسی غزل غالب معتراج ممژدۂ صبح دریں تیرہ شبانمداد ند رجسٹریشن کے صفحے پر اوپر ایک میسیج آتاہے جس کی وجہ سے میں پریشان ہوں
لاپتہ افراد سے متعلق کچھ اسی طرح کی بات اب سے تقریبا ڈھائی سال قبل میرے دوست نے بھی کی تھی
تلمیذ صاحب ہم تو راشد اشرف صاحب کے انتہائی شکر گذار ہیں اور ان کے دھاگوں سے استفادہ ڈش تو کوئی خاص نہیں ،البتہ جو بھی بناتا ہوں
شکر یہ جیہ،ورنہ من آن مکہ مندان موی سے اس کا مطلب کیا ہے
اسے نقل کرنے کی وجہ یہ ہے کہ اس نے درست مشورہ دیا ہے
غش بھی آیا تو مری روح کو رخصت کرنے اس کو سمجھاتے نہیں جا کے کسی دن نا صحیہ ایکسیسو کمپروم ایزنگ والی پر ابلم کا حل کیا ہے
آپ کی مہارت تو کچھ اور کہتی ہے
اقبال پلازہ پر ملنا طے پایا ہے
مجھے تو،کہ ان کا حل وہ بھی بنتا ہے
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگروں کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوتی تھی
یہاں فورم کے منتظمین نے اس کو خرید کر اردو ترجمہ کیا ہے
جیسا کہ پاکستانی بھائی کا کہنا ہے
ملائکہ بچے ہم دونوں ایک ہی کشتی کے سوار ہیں اور وہ کہتے ہیں
اس کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی یہ نظم بہت شکر یہ یہاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہے
نا اس لیے پوچھ رہا ہوں
یہ سحر جو کبھی فردا ہے
میں کچھ مواد جمع کیے ہیں
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقہ دریافت کیا ہے
اس سے پہلے میں نے کبھی ایک شعر بھی نہیں کہا ہے
مچھلیاں کتنی ہونی چاہیئے تو جناب یہ دو چیزوں پر منحصر ہے
الزام ہی ہے
جرمنی نے ۲۰۱۰ کے ورلڈ کپ میں اب تک تیرہ گول کیے ہیں
الفعین صاحب مظفر حنفی صاحب کا نام پہلی مرتبہ پڑھنے میں آیا ہے
نہ پا ہے
سر، یہ کوئی میرے ہم نام ہیںجو آج ہی رکن بنے ہیں
میں سمجھتا ہے
جنات ہیں
۲۳۶ سی ۱۵، نھرو کالونی ،پولسل اینٹا کلی، ناگپور ۱۳ پوچھنے والے نے پوچھا کیا ان لوگوں کو بات معلوم نہیں کہ تمہاری دوستی اچھی ہے
میں محب علوی کا جلا ہوا ہوں
ٹھیک ہے
اگرچہ مکمل اب بھی ہو گیا ہے تاہم مل جل کر کام میں برکت ہوتی ہے
اگر سب کی خوشی مرنے والے کو برداشت نہ ہوئی اور وہ لوٹ آیا تو پھر جی بلکل ۴۰ دن تک بتایا ہے
بے شک میں نے اپنی جان پر ظلم کیا ہے
میں اناڑی ہوں
۳ اللہ کی مخلوق پر ظلم نہ کرنا ان پر عمل کرنے سے ایمان باقی رہتا ہے
باقی جو آپ نے تجویز کیا ہے
شکر گزار ہیں
قلم برداشتہ لکھتے ہیں
مجھے اس کا مطلب ہوتا ہے
سری لنکا نے ۸اوورز کے اختتام تک ۶۶ رنز بنائے ہیں
میں کون سا آپ کو دیکھا ہے
میں اس بارے میں کا فی پریشان ہوں
جب وہ کسی چیز کا ارادہ کر لیتاہے تو بس اس کا امر یہ ہوتا ہے
بے سکونی تمناکا نام ہے
ہماری تو روز ہی حاضری لگاتے ہیں
پچھلے سال بھی اپنے اساتذہ کو پھول دئیے تھے
ماہم کے ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہتی ہے
اوریہ کیا بات ہوئی بجا ئے اپنے بارے بتانے کے آپ ہمارا ہی تعارف مانگ رہی ہیں
اینٹ کے گارے کا نام آژند ہے
علی ساحل کا نام دیکھ کر چلا آیا نظم بھی اچھی ہے
جھوٹی تھی
قرآن پاک کی یہ آیت ہمیں میا نہ روی کا درس دیتی ہے
جی سی یہ لوگ خبریں چاپتے ہیں
تعویذ کی اس قسم کے سلسلے میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
وہ بھی اب ناپید ہوگئ ہیں
ٹی وی پر اور اسکالم میں بار بار عرض کیا جذبات کی آگ مت بھڑکائیے ،جلسہ جلوس کی ضرورت کیا ہے
عمارجی نوٹ کرنے کا شکر یہ جو بڑا ہے
میرے ذمے ہنڈیاں ہیں
میں سوچ رہا ہوں
وتدمجموع تین حرفی لفظ کو وتد کہتے ہیںجس کے پہلے دوحرف متحرک اور تیسرا حرف ساکن ہوتا ہے
آپ نے مقام نئی دہلی لکھاھے کی اس چمچ آپ انڈیا سے ھیں دل کرتا ہے
مسلمان مسلمان ہی ہوتا ہے
جو کمی میں نے محسوس کی ہے
مقدس مجھے آپ کا فی حد تک مجھے میرے جیسی لگتی ہیں
سوال نمبر ۲ قرآن حکیم کی رو سے احسان کا مفہوم کیا ہے
میں آجاتا ہوں
آپ تو ایسا ہی کرتی ہیں
دوسری بات یہ کہنا دانستہ کے باجود مفہومتو بہر حال وہی ہے
معاشرہ افراد سے بنتا ہے اور معاشرتی معاملات میں افراد کے تعلق کے قانون ہی اہم ہوتے ہیں
اوپن پیڈ میں اس طرح کی کئی ایریز ہیں
یہ سچ ہے کہ ذکر محمد ﷺ کے جلسے ،سراسر ہیں
مین کچھ سوچ رہی ہوں
تو میں نے جو تھوڑا بہت بنایا ہے
اپیا عالیہ، پہلے ہی عالی بھی ا کی طرف سے دھمکیاں مل رہی ہیں اور اب آپ معذرت خواہ ہوں
فکر بھی سیاسی نوعیت کی تھی اور الفاظ بھی جانبدار تھے
کہیں آپ کا یہ مطلب تو نہیں کہ ڈاڈھو کی مؤنث کیا ہوگی تو اس کی مؤنثڈاڈھی ہے
یوں تو ہم نے مذاق کے پیرائے میں کہا ہے
پھر تو، آپ کہاں رکھتے ہیں
کہنا تو بالکل درستھے ان کا مگر اب آئیں بھی تو کہ پندرہ کیا پانچ منٹ بھی نہ لگنے دیں ہم تو پیزے کو اس کا اپ ڈیٹ تو علوی بھائی ہی بتائیں گے کہ کب آرہا ہے
اب بوڑھے بھی بنے اور باتونی بھی لو اور کرو باتیں اور لگاؤ الزام ،سچ ہے
تمام اہلیان مخفل کو مباکہو خاص کر شمشاد بھائی کو وہ سب سے آگے آگے ہیں
وہ سوال یہ تھا کہ انسان اور جاندار اشیا کس طرح وجود میں آتی ہیں
اب اپ موسیقی والا شریعت چاہئنگے یا قرآن والا اختلاف ہیں
ہم نے اپنے کلام سے ماہرین پریشان ہیں کہ کون سی کل سیدھی ہے
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہے
میں پپو ہوں
خواجہ صاحب اپنی اس کتاب کی بابت تمہید میں لکھتے ہیں
میں سوچ رہا ہوں
الحمد اللہ میں بالکل ٹھیک ہوں اور آپ کیسے ہیں اور محفل کیسی ہے
مزید یہ کہ ہمزہ ہے
انتخاب سراہنے کا شکر یہ اور شہکی کے متعلق آ کے بیان سے سو فیصد اتفاق کا اعلان دراصل منصفین نے تقسیم اعزازات سے چند لمحے قبل بعد از تجزیہ و غور و خوض یہ فیصلہ کیا ہے
جیہ آپ دیوان غالب نسخہ اردو ویب کا ضمیمہ دیکھ لیں وہاں میں نے وضاحت کی ہے
کوئی مہاجر بنا ہے اور کوئی حق پرست ہونے کا دعوی کرتا ہے
ماورہا بھی مناہل نے ڈالنا ہے
ویسے جو بھی الفاظ آپ نے لکھے ہیں
سنا ہے
ناں جنہوں نے ہماری آیات کو مان نے سے ان کار کیا اور ان ہیںجھٹلایا، تو وہ جہنم کے مستحق ہیں
ان کی وجہ سے یہاں ہر بندہ تصاویر، تصاویر کرتا پھر رہا ہے
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہا ہے
سنا ہے
مجھے پاکستان سے کبھی اتنی الفت محسوس نہیں ہوئی تھی
لڑیاں از محمد احمد مئی۱۸ ۲۰۱۱ ۱۰ جو ابات زیر زمرہ افسانے ہماری دعا کے اللہ تبارک و تعالی مرحومہ کی مغفرت فرمائے اور لواحقین کو صبر بھائی جب ہماری حکومت امریکہ سے بھیک مانگتیہے تو کیا پوری قوم کی یہی خواہش ہوتی ہے
کیا اس میں بابر اور غزنوی کے حملوں کا بھی بتایا ہے
بدتمیز قریب رہتا ہے
اچھا آپ کے کہنے کا مقصد تھا کہ مقدس سے بات ہو گئی وہ تو مجھے پتا ہے
شراب اگر انسانوں کی طرح پی جائے طریقے سے تو موٹا کرتی ہے
نہیں وہ ایک اپنے لئے اور ایک خالہ کے لئے لائیں تھیں
میں ذرا آفس نکلتا ہوں
حد ہوتی ہے
خفیف برابر ہے
آپ کو بھی سحری کے بعد میری طرح نیند نہیں آئی اس لئے اتنی صبح یہاں نظر آرہی ہیں
لیکن یہ وقت اس بحث میں الجھنے کا نہیں چلیں ایک کام کرتے ہیں
میں نے تو نہیں پڑھا ہوا یہ ناول پر جانتی ہوں
لیکن یہ ریونیو بھلا کہاں سے آتا ہے
بجلی کی طرح کون سی چیز گزرتی ہے
وہ کیا ہے
بھی تو کیا فرق پڑتا ہے
مجھے اس پروگرام میں تو دلچسبی نہیں ہے لیکن ورژن کے لیے اخراجہ خوب ہے
باکسنگ منع ہے
۱۰۰،۵۰ والا رواج جب تک پاکستان میں چلتا ہے
بعض اوقات جب پہلا اسم جمع ہو تو بغیر ہی کے بھی آتا ہے
نیو پورٹ میں واقع شروپ شائر زرعی کالج کے دورے کے دوران لڑیاں ازلئیق احمد دسمبر ۲۲۲ ۰۱۳۴ جو ابات زیر زمرہ صحافت ویسے بھی ہمارا نیا سال تو یکم جولائی کو شروع ہوتا ہے
الصلواۃ والسلام علی کیا رسول اللہ ،صلی اللہ علیہ وسلم پارٹی کا آپ کے حلقے کا امیدوار آپ کو دوسروں سے بہتر لگتا ہے
اس شٹل پر تیرہ خلاء باز موجود ہیں
یعنی اپنے ماں باپ کا فرماں بردار بن کر رہے اور ان کے ساتھ نیک سلوک کرتا رہے
آپ کبھی جھوٹ نہیں بولتے ہیں
اور اس کو غلط اختیار تو استعمال میں نے نہیں کیا تو دوسری بات یہ ہے
نواز شریف وہ بتاتے ہیں
اب دیکھ کر کمنٹ مت کرو یارجب نہیں دیکھا تھاتو کیا تھے
افغان خواتین کے خلاف تشدد پر سزا مشکل سے ملتی ہے
پانی کا تالاب اور انگور کی بیلیں بائیں جانب سوئمنگ پول نظر آرہا ہے
گاجریں زیادہ پسند ہیں
صحیح کر دیا جائے تو بہت ہی خوب ہو جو قبائل کل تک پاکستان کی مغربی سرحدوں کے محافظ تھے
کیا لازما ہر اسلوب میں انفرادیت ہوتی ہے
۳جو اللہ کے اتارے ہوئے قانون کے ساتھ حکومت نہ کرے وہ فاسق ہے
کچھ خدا کو خوف کھاؤ، مرنا ہے
اوروہ ہر چیز کو تجسس کی نظر سے دیکھتے ہیں
نہیں یہ بکو اس ہے
اچھا تمہیں کیسے پتہ کیا بہت کاٹے ماٹے کھائے ہیں
وہ چاکلیٹ نہ کا فی تھی
کتنی راتیں سیاہ کرنی ہیں
ٹھیک ہے
مانے ہوئے لوگوں کو پھانسی لگی ہے یا بم یا پھر گولیاں ظاہر ہے
بھائی ورنہ وہ بھائی اپنے علاقے کو کیسے نہین اپنائیںگے جو ہمسایوں پر بھی فدا ہیں
جناب ، مگر مجھے لگتا ہے
عید میلاد النبی صلی اللہ علیہ وسلم منانے والوں کی گیارہویں دلیل یقین تو ہے مگر وہ کیا ہے
ان کو خود سمجھ نہیں آتی آپ ان کو کیوں بلاتے ہیں
قرآن شریف میں شائد آپ جیسوں کیلئے ہی کہا گیا ہے کہ ان کی آنکھوں پر پردہ پڑا ہے
ابھی نہ آئے تھے
بحر پہچان نے کی کوشش کرتا ہوں
جیوہی پروگرام دیکھ کر مجھے وہ اچھے لگ گئے تھے کہ بڑا اچھا انداز بیاں ہے
میں یہ غزل ابھی ابھی تحریر کر کے بیٹھا ہوں
ملک اور مذہب پر بحث پسند نہیں کرتا کہ یہ عمل کے متقاضی ہیں
کوئی بات نہیں یہ فیس بڑھانے کے حربے ہیں
وہاں وقار حسن نے ۱۸۹ اور امتیاز احمد نے ۲۰۹ رنز بنائے تھے
کیسے ہیں
لگتا ہے
شکر یہ عین لام میمن ون صاحب برا نہیں سمجھتے ہیں
اصل میں پہلے پاکستان جیت رہا تانا اس لیے اب نظر آرہا ہے
شمشاد بھائی آنے ہی والے ہیں
میں نے اسی اطلاقیے کیریڈمی فائل سے ذیل کی سطر کو اردو میں ترجمہ کرنے کی کوشش کی تھی
میں گھرجا کے اسکتابچے کی تمام احتیاطی تدابیر اس لڑی میں لکھتا ہوں
اورپتہ ہے
اپیا میں پڑھتی ہوں
مگر اپنا نام دیکھ کے کنیفیوز ہوتی ہوں مگر پھر سمجھ آجاتی ہے
عنیقہ میں نے صرف عبداللہ کے تبصرے مٹائے ہیں
اذان ختم ہو تو اٹھ کر نماز پڑھتی ہوں
اس بات کا بھی پتہ چل گیا کہ استاد محترم کا مزاج بچپن سے ادیبانہ ہے
ان سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کی تقسیم انہوں نے کہاں سے لی ہے
کیا واقعی یہ درست ہے
افغانستان سے اشیا کی امریکا واپسی کے راستے اور متوقع اخراجات کا تخمینہ درج ذیل ہے
تو آئیے سب سے پہلے دیکھتے ہیں
ایسا لگتا ہے
وہی والی آپ چاہتے ہیں
مگر گرمی تو پھر بھی جب جب آتی ہے
کیونکہ بہت بہت سارا وقت درکار ہوتا ہے
میرے آئیڈیے کے مطابق والا ہی پسند آرہا ہے
اورجچ وغیرہ بھی میں دکھاتا ہوں
میں نے جو ربط دیا ہے
آپ کا دل ہے
شکر ہے کہ انہوں نے پہلے بتایا دیا تھا کہ کھانا کھا کر پٹائی کرنی ہے
باکسنگ منع ہے
سر، یہ کوئی میرے ہم نام ہیںجو آج ہی رکن بنے ہیں
فوری طور پر دو مصرعے یاد آئے ہیں
وہی بہت کا فی ہے
انھوں نے کہا کہ اسڈنگ کے لیے دباؤ بہت زیادہ ہے
جنھوں نے ہمیشہ امریت کی خدمت کی ہے
مسلم لیگ نواز اس مرتبہ فیصل آباد سے زیادہ نشستیں حاصل کرنے کے لیے پرامید ہے
گرمیری باتیں جذبات یہیں تو آپ بھی ذرا خود کی باتوں پر غور کریں کیا وہ جذبات سے عاری ہیں
صرف یہی ایک نکتہ کا فی ہے
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
جو باتیں اس کے بعد آپ نے لکھی ہیں
خوشی جید لی افسوس ہوا ہے
نیو پورٹ میں واقع شروپ شائر زرعی کالج کے دورے کے دوران لڑیاں ازلئیق احمد دسمبر ۲۲۲ ۰۱۳۴ جو ابات زیر زمرہ صحافت ویسے بھی ہمارا نیا سال تو یکم جولائی کو شروع ہوتا ہے
اس کو تو مجھے پتا ہے پر اس کو یہاں سموسہ چاٹ نہیں کہتے ہیں
عجب ظلم کی انتہا یہ جو بوتلا بھی میں نے خالی کی ہے
ٹھیک ہے
کالی چائے کھولتے ہوئے پانی سے بنتی ہے
آپ تو بچ ہی نہیں سکتے بھائی وہ آپ سے زیادہ ہوشیار ہیں
کبھی کبھی بے قابو ٹرک فٹ پاتھ پر کھڑے لوگوں پر بھی چڑ دوڑتے ہیں
اسماء آپی میں اس مشہور شخصیت کو جانتا ہوں
اوپن پیڈ میں اس طرح کی کئی ایریز ہیں
وہ بھی صرف ہمارے لیے اسلام میں الیکشن نہ پہلی بار جائز ہے
ویسے جاوا اسکرپٹ کو جو ٹول بار استعمال کیا ہے
غش بھی آیا تو مری روح کو رخصت کرنے اس کو سمجھاتے نہیں جا کے کسی دن نا صحیہ ایکسیسو کمپروم ایزنگ والی پر ابلم کا حل کیا ہے
کانگریس کی صدر سونیا گاندھی نے اسے جمہوری اقدار پر حملہ قرار دیا ہے
دوسرے تیز ترین پھر ۲ پروسیسرز ہیں
اس دھاگہ میں بسم اللہ الرحمن الرحیم کی فضیلت پر لکھنا ہے
آخری شعر سمجھ میں نہیں آیا،قسم اٹھانا کون سا محاورہ ہے
میں ذرا آفس نکلتا ہوں
اپنا اوتار بدل لو، ایسا لگتا ہے
مگر اپنا نام دیکھ کے کنیفیوز ہوتی ہوں مگر پھر سمجھ آجاتی ہے
سوات کے گرلز کالج کی طالبات نے جو احتجاج کیا ہے
بعض کمپنیوں کے نام جن کی مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کیا ہے
اوروہ ہر چیز کو تجسس کی نظر سے دیکھتے ہیں
جن نازیوں نے اپنی شناخت تبدیل کر کے نئی زندگی شروع کی تھی
میں سمجھتا ہے
کتنے چلا ک ہیں
فیس بک پر جو ویڈیوز ہیں
بلال خان صاحب منظر نامہ کے روح رواں ہیں
یہ تھریڈ میں نے پڑھا ہے
عرب لوگوں کے شوار مہ، یا گریک لوگوں کے جے روز سے کچھ کچھ مشابہت رکھتا ہے
مولانا نے جس خیال سے ترجمے کو روکا ہے
ریپٹ بس سروس کی وجہ سے راستہ خراب ہے
پانچ ہفتے کا سفر پلان کیا ہے
عورت کی ہستی جن لطافتوں کی حامل ہوتی ہے
سے ہمیں طے اور کسف کے بعد جو مطوی مکسوف وزن ملتا ہے
الہی میں تیری پناہ چاہتا ہوں
مہوش نے لکھا ہے
جن صاحب کی گاڑی استعمال ہوئی تھی
ٹھیک سمجھے ہیں
بنگال کے شیروں کی نسل غیر قانونی شکاریوں کی وجہ سے خطرے سے دو چار ہے
ماورہ یہ طریقہ مجھے ذرا تفصیل سے بتانا کیسے کرنا ہے
کاش لوگ نفسا نفسی چھوڑ کر ایک قوم بننے کی کوشش کریں ورنہ انجام ظاہر ہے
میں نے تو نہیں پڑھا ہوا یہ ناول پر جانتی ہوں
گانا لگاؤ کوئی کپی پینی ہے
اس کے بغیر تو چھوٹی تصاویر بھی اور اتنی دیر بھی لگتی ہے
پھر سے شروع کرتے ہیں
حد ہوتی ہے
سرور اور ونڈو میں سخت احتیاط شروع کی ہے
حجاب آپ کسی سے پہلی بار ملتیہیںتو سب سے پہلے کیا نوٹ کرتی ہیں
رضوان بھائی بھی کبھی کبھی یہاں آجایا کرتے ہیں اور سنایئے آپ کے ہاں موسم کیسا ہے
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگروں کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوتی تھی
ظاھر ہے
ذرا رو نے کو،ویسے بھی لڑکیاں دنیا میں آئی ہیرونے دھونے کے لیے ہیں اور یہ پہلے کی بنسبت ایمان اور آخرت کے اعتبار سے زیادہ خطرناک ہے
بے شک میں نے اپنی جان پر ظلم کیا ہے
مہ جبین آپا آموں کا نام متلیں ورنہ میں نے ٹکٹ کٹا کر جھٹکراچی آجانا ہے
یہ بتائیں کہ آپ یہ کام ابتدائی سٹیج سے کر ہی ہیں یا آپ کے پاس کچھ مواد تیار شدہ ہے
اگر میں سپاہ صحابہ پر لعنت بھیجتاہوں تو کیا میں خدانخواستہ پاکستان کے سنی عوام سے بغض رکھتا ہوں
لڑیاں از پاکستانی نومبر ۶۲۰۰۶۲۰ جو ابات زیر زمرہ حمد،ن عت،م دحت و منقبت اعتراز احسن نے کہا کہ وکیل اپنے مؤکل کو جو مشورہ دیتا ہے
۱۰۰،۵۰ والا رواج جب تک پاکستان میں چلتا ہے
خبر ذرا پر انی ہے
آپریشن سے دونوں پاؤں حسب خواہش کٹوالیں جہاں تک قد چھوٹا کرنا ہے
درست بلکہ اچھا ہے
کوئی ایسا طریقہ بتا سکتے ہیں کہ ان صاحب ہمارے بہت قریبی ہیں
سعود بھائی ہماری برجستگی کو پہلے ہی مسترد کرچکے ہیںجس واقعہ کا میں نے ذکر کیا ہے
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
بسرب کی کرم نوازی ہے کہ آپ جیسے بڑے لوگ بھی عزت کرتے ہیں
کسو اسطے کہ یہ شروع ہی وہاں سے ہوویں ہیں
ظلم کے خلاف آواز اٹھانا بھی جہاد ہے
لوگ کہتے ہیں
بہت کم بولتے ہیں
سیاست پر بات نہ کریں ،کہ اس میں نظریات کا تصادم ہوتا ہے
آپ کی مہارت تو کچھ اور کہتی ہے
پتر مگر رشتہ بڑا کو لڑا ہے
کیونکہ باقیوں میں زبر آرہا ہے
شکر یہ عین لام میمن ون صاحب برا نہیں سمجھتے ہیں
لگتا ہے
ایک کام تو اوبن ٹولینکس اپریٹنگ سسٹم کا اردو ترجمہ کرنا ہے
ہمارا جو علاج ہوا ہم اسی سے بہت خوش ہیں
آپ بتائیں کہ رحمان بابا کے مزار پر دھماکے سے سوائے عمارت کے اور کیا نقصان ہوا ہے
اس غزل کے ساتھ آپ نے جونسائی ادب کا لگایا ہے
اقبال پلازہ پر ملنا طے پایا ہے
لاپتہ افراد سے متعلق کچھ اسی طرح کی بات اب سے تقریبا ڈھائی سال قبل میرے دوست نے بھی کی تھی
وہ کیا ہے کہ میلنگ لسٹ سے میلشیل کرنے کی بات کرتا ہے
لوگوں نے دریافت کیا اے ابوہریرہ کیا یہ بات آپ نے رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے خود سنی ہے
آج سوچتا ہوں تو مجھے لگتا ہے
باقی سب کچھ ہوتے ہوئے بھی نہیں ہو گاقواعدقافیہ میں اس قسم کے قافیے کو معمول کہتے ہیں
اس کے گیسوؤں میں شامیں انگڑائی لیتی ہیں
بہت خوب زبردست کام کیا ہے
غیر مسلموں سے معاہدے کے تحت سلوک کو شریعت کے بائی ڈیفالٹ اصولوں پر فوقیت ہونا
مجھے اس کا مطلب ہوتا ہے
تو بتانا ہمارا فرض نہیں بھائی میں تو کبڈی ،ڈی پ، کھوکھو،چھی نم، لنڑی، وغیرہ کھیلتی ہوں
مجھے یاد ہے کہ ہمارے ایک ٹیچر کہا کرتے تھے کہ جو سوتا ہے
ذوقی نے دوسری کہ انی کا نام نہیں لیا میں لیے دیتا ہوں
دیتے ہیں
ہاں جی اور میری کیاجرات کہ جرات مند لوگوں میں شامل ہوں
میں اس بارے میں کا فی پریشان ہوں
چھٹا احمدی قادیانی وغیرہ کو ہم مسلمانوں کا فرقہ نہیں سمجھتے باقی ساری غیر مسلم دنیا سمجھتی ہے
میں سوچ رہا ہوں
محبوب محبوب الہی حضرت عارف باللہ سیدیخ سروق دس سرہ ،اواخر قران السعدین صفت تخت شاہی میں فرماتے ہیں
کے آپ کی راۓ عمران خان کے بارے میں کیا ہے
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بناتے ہیں
لیکن اس کا مطلب یہ بھی نہیں کہ اکثریت ہمیشہ غلط ہی ہوتی ہے
چند فکر رکھنے والے لوگوں نے وقت کے وزیراعظم کے پاس جا کر اپنی تشویش ظاہر کی یہ بے حیائی اور بدکاری کیا یہ مجاہدین پھیلا رہے ہیں یا اس قوم کی اکثریت مبتلا ہے
آپ کبھی جھوٹ نہیں بولتے ہیں
آپ تول کی ہیں
یاد رکھو شیطان اور اس کا قبیلہ تمہیں ای سی جگہ سے دیکھتا ہے
گاجریں زیادہ پسند ہیں
بھاگو آپ کو کس نے بلایا ہے
اسے ،شکر ی ہواؤ مجھے بھی برائیڈ دیکھنے کا بڑا شوق ہے
کتنی راتیں سیاہ کرنی ہیں
عمارجی نوٹ کرنے کا شکر یہ جو بڑا ہے
جس طرح پچھلے میچ میں کھیلا ہے
نبیل نے طنز و مزاح کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۱ ۲۰۰۵ یہ اوپر والی بھیناں نیچے والی سے بھی زیادہ چالاک ہے
میں نے اپنے آپ سے وعدہ کیا ہے
پاکستان کے وکٹ کیپر ذوالقرنین حیدر کے دبئی سے لاپتہ ہونے کی اطلاع ملی ہے
دفتر شمشاد بھائی اور کون لاتا ہے
جناب ، مگر مجھے لگتا ہے
تو وہ درست طرح سے اسے این کوڈ نہیں کرتا ہے
جہنمک سے کہتے ہیں
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانہ کہتے ہیں
کا تو بات یہ ہے
ویسے اس سے ثابت ہوا کہ ماوراء خاصی رومینٹک ہیں
یہ عابی ہے یا آبی،عابد سے تو نام بگڑ کر عابی ہی ہونا چاہیے یا آبی کا کوئی اور ماخذ ہے
ممکن ہے
خوبانی کاخی ساندہ صفراوی بخار، اور معدے کی سوزش میں مفید ہے
ایک تجربہ کرتے ہیں
بش صاحب تو خود اتنے اچھے تماشائی ہیں
کیا یہ ممکن نہیں کہ ان نئے آنے والے تمام فونٹ کو ان پیج پر بھی استعمال کیا جا سکے جہاں حاکم وقت قومی دولت کا ایک پیسہ بھی اپنی ذات یا مفاد کے لئے خرچ نہ کرتا ہو
اپیا میں پڑھتی ہوں
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہے
ان کا بھی دل چاہتا ہے
لگتا ہے
دیکھ لینا وہ وہ ہی ہو بعد میں پتہ چلے وہ وہ نہیں یہ ہے
ویسے تو میں سہیلیوں کی برتھ ڈے بہت اچھے سے یاد رکھتی ہوں
اب بھی ویسی ہی لگتی ہے
جرمنی نے ۲۰۱۰ کے ورلڈ کپ میں اب تک تیرہ گول کیے ہیں
جیہ یعنی کہ جو جو یعنی کہ جویریہ مسعود نے لکھاہے جوکہ شادی خیل پٹھان ہیں
اس کو، ا بھی تو گھر آگیا ہوں
شمشاد بھائی ، آپ کو یہاں کی لوڈ شیڈنگ کا پتا ہے
اورگمراہ لوگ ہی اللہ کی رحمت سے مایوس ہوتے ہیں
اور ان کا کہنا یہی ہے کہ کہ اچھا شعر کبھی کہیں ہی نصیب ہوتا ہے
وہ برتھ ڈے کا کل ہے
مختصرا یہ کہنا چاہوں گا کہ جب سے پاکستان آزاد ہوا ہے
بعض اوقات جب پہلا اسم جمع ہو تو بغیر ہی کے بھی آتا ہے
اک سوال اٹھاؤ اسی پہ بات کرو یہاں تو ہزاروں سوالات ہیں اور ہزاروں الجھنیں ہیں
لیجے ہم مغزل اپنا یہ پسندیدہ ترین گانا آپ کی وساطت سے سعود بھائی کی نذر کرتے ہیں
کائنات کی مندرجہ بالا تمام شکل و صورت قرآن مجیدیوں بیان کرتا ہے
سنا ہے
نقاد شاعر یا ادیب کی عظمت کو معلوم کرتا ہے
یاسر بھائی یقینا پاکستان مختلف مسائل میں الجھا ہوا ہے
محمد بلال اعظم لیکن امکانات بھی ففٹی ففٹی ہیں
میں کون سا آپ کو دیکھا ہے
خوشی جید لی افسوس ہوا ہے
پہلے تو شعر کا دوسرا مصرعہ میں لفظ من کے غلط مندرج ہے
آپ نے مقام نئی دہلی لکھاھے کی اس چمچ آپ انڈیا سے ھیں دل کرتا ہے
یقین کریں کہ اس کو پڑھ کے میری آنکھیں نم ہو گئیں
شمشاد صاحب ہمیں بھی سوچنے کا کچھ موقع دیں کیا صرف سوال ہی کرنا ہے
لوگ کہتے ہیں
میں جی عربوں کے دیس میں عربیوں کے درمیاں بیٹھا ہوں
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگروں کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوتی تھی
ہائے ہائے ہائے کیا دھلائی کی ہے
نہیں وہ ایک اپنے لئے اور ایک خالہ کے لئے لائیں تھیں
زیادہ کی بندش میے خیال میں درست ہے
غزل آپ کی ہے
انور، بھئی تمہارے بیٹے بھی تمہاری طرح مہم ان نواز فطرت پر گئے ہیں
حجاب آپ کسی سے پہلی بار ملتیہیںتو سب سے پہلے کیا نوٹ کرتی ہیں
شکر ہے کہ انہوں نے پہلے بتایا دیا تھا کہ کھانا کھا کر پٹائی کرنی ہے
آخر کار بٹ صاحب آپ کی پچیسویں پوسٹ ہو ہیگئ بہت مبارک ہو اب آپ آزاد ہیں
لیکن یہ ریونیو بھلا کہاں سے آتا ہے
جنات ہیں
اگر میں سپاہ صحابہ پر لعنت بھیجتاہوں تو کیا میں خدانخواستہ پاکستان کے سنی عوام سے بغض رکھتا ہوں
اورچونکہ سسرال قریب ہوتا ہے
غالبا آپ نے یہ والا مراسلہ نہیں پڑھا جو توبہ تائب ہونے کے لئے کا فی ہے
نا اس لیے پوچھ رہا ہوں
معلوم ہوتا ہے
مانے ہوئے لوگوں کو پھانسی لگی ہے یا بم یا پھر گولیاں ظاہر ہے
اورجچ وغیرہ بھی میں دکھاتا ہوں
یوزرنیم تبدیل کرنے کی رکویسٹک سے دیتے ہیں
اشتہار لگانے والی جگہ مخصوص ہونے کی وجہ سے لگتا ہے
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
سیاست پر بات نہ کریں ،کہ اس میں نظریات کا تصادم ہوتا ہے
آگیا ہے
کئی جگہ وہ اقرار کرتا ہے
آپ نے ایک تو سٹائل شیٹ میں تبدیلیاں کی ہیں
کوئی اردوداں مجھے پلیز بتائے کہ دہریہ کا کیا مطلب ہوتا ہے
اس کو تو مجھے پتا ہے پر اس کو یہاں سموسہ چاٹ نہیں کہتے ہیں
وہ کارٹونز جس میں ہم سر پر گومڑ سجائے پڑے ہونگے اور اگر واقعی دخت رانگور مذکور ہے
آج میں سعود بھائی والا ناشتہ کرنے کا سوچ رہی ہوں
میں نے اپنے آپ سے وعدہ کیا ہے
کھچڑی کیا بننی ہے
یاسر اقبال مجید اختر ایمان فاطمہ ارشد قریشی طلعت زہرا اقبال آزاد میں تکا لگاتا ہوں
شاد عظیم آبادی کی زمین میں واصف صاحب کی، ایک اچھی کوشش شریک محفل کرنے پر تشکر ایک غزل تبصر ہ، تنقید، اصلاح کے لیے ،دید ہو دل بھی فرش راہ کیے وارد کی جانب سے متعارف کروائے گئے نئے ایس ایم ایسبنڈلز کی تفصیلات کچھ یوں ہیں
میں نے تو نہیں پڑھا ہوا یہ ناول پر جانتی ہوں
سننے میں تو یہ بھی آتا ہے
اسی خوف نے متحدہ کو جکڑ رکھا ہے
کوئی وجہ نہیں اسلام اور اسلامی ریاستیں اتنی بدنام ہیں
دفتر شمشاد بھائی اور کون لاتا ہے
پروانوں کو شمع کے علاوہ اور کس چیز میں جل جانے کا مزا آتا ہے
ہر مولوی داڑھی والا ضرور ہوتا ہے
کالی چائے کھولتے ہوئے پانی سے بنتی ہے
فرنٹ سیٹمہ جبین آپا اور سیدہ شگفتہ شگفتہ آپی کیلئے مخصوص ہے
اسے ،شکر ی ہواؤ مجھے بھی برائیڈ دیکھنے کا بڑا شوق ہے
باعث افتخار اور شادمانی ہے
۳ اللہ کی مخلوق پر ظلم نہ کرنا ان پر عمل کرنے سے ایمان باقی رہتا ہے
آپ کے سوالات اپنی زبانی یہ اعتراف کر رہے ہیں کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھرے ہیں
کیوں جی خواب میں باورچی خانہ دیکھنے پر پابندی ہوتی ہے
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہیں
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہا ہے
قرآن نے طلاق دینے کا جو طریقہ بتایا ہے
الٹی کھوپڑی والے موڈی ہی ہوتے ہیں
نہ بھی بتائیں ، لیکن پتہ تو چلے کہ کیسے نمبر ہوتے ہیں
درج ذیل ہیں
سلمان بٹ اور محمد آصف کی اپیلیں مسترد،سزائیں برقرار اگر آپیوں سمجھتے ہیں
۱۰ میں سے ۱۰ نمبر نہیں بلکہ ۵ نمبر کیونکہ ایک سوال کا جو اب دیا ہے
بلاشبہ سعود بھائی اور اردو محفل کا جو رشتہ ہے
مسز ستنام محمود،اللہ والی کلدا، لاہور، پاکستان پنجابی ادبی بورڈ ،۱۹۸۰ء ،ص ۳۱ اس کا امر ایسا ہے کہ جس شئے کا ارادہ کرتا ہے
اسد جو اب دیتے ہیں
افغان خواتین کے خلاف تشدد پر سزا مشکل سے ملتی ہے
کیا یہ اصول ،باپ کے لئے بھی صحیح ہے
آپ کے دوست خود بخود بن جاتے ہیں یا آپ شعوری کوشش کرتے ہیں
ٹی وی پر اور اسکالم میں بار بار عرض کیا جذبات کی آگ مت بھڑکائیے ،جلسہ جلوس کی ضرورت کیا ہے
شیعہ بھی اسی قرآن کو مانتے ہیں
مسلمان مسلمان ہی ہوتا ہے
ذیل میں ۲۵ وجوہات دی جا رہی ہیں کہ آپ کیوں سبز چائے فورا شروع کریں اپنی یہ حالت ہو گئی جو اب دے دے کر اور آپ کہتے ہیں
یہ جس کی تصویر تم نے لگائی ہے
بدعات میں سے ایک بدعت م باحہ ہے
ویسے تو میں سہیلیوں کی برتھ ڈے بہت اچھے سے یاد رکھتی ہوں
اس دھاگہ میں بسم اللہ الرحمن الرحیم کی فضیلت پر لکھنا ہے
ہم سے بھی نہیں کھائی جاتی تو جس دن کھانا کھانے کا من کرتا ہے
میں چھٹی پر ہوں اور ویسے بھی میں انفنٹری میں نہیں میری منگیتر نے سارے ڈینجرس کاموں سے منع کیا ہے
سلمان بٹ اور محمد آصف کی اپیلیں مسترد،سزائیں برقرار اگر آپیوں سمجھتے ہیں
اجی یہ داستان ابھی مکمل ہی کہاں ہوئی ہے
ہر قوم کا ایک نظریہ حیات ہوتا ہے
وہاں وقار حسن نے ۱۸۹ اور امتیاز احمد نے ۲۰۹ رنز بنائے تھے
یارتب آدمی بے ہوش ہوتا ہے
ایک دوست دوسرے سے یار جب سے تمہارے گھر آیا ہوں
وہ کہتے ہیں
سورت الحجر بخار ہے
تقریبا ہزار صفحات ہیں
اب تک جتنی بھی کتابوں پر ٹیم ورک ہوا ہے
مئی ۲۰۱۲ کو ایک آئی ٹی بلاگ پر عمار افضل کے لحاظ سے ایک تحقیقاتی رپورٹ شائع ہوئی تھی
اسی شعر کو اگریوں کہا جائے تو یہ سقم بڑی حد تک جاتا رہے داغ تم کو چاہا تو خطا کیا ہے
جمعرات والی بات چونکہ پاکستان میں رہنے والے بہتر سمجھتے ہیں
کیونکہ برادر پرنٹر والوں جو سی ڈی مہیا کی ہے
ظاہر ہے
حیدر آبادی نے ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲ ۰۱۳تانیہ نے فیشن اور ملبوسات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی۱ ۲۰۱۳ اور وہ پنجابی میں کہتے ہیں
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتا توصی حرھے تھے
تو دل علی عوب تولعہے تو سوار دوشرسولص ہے
انور، بھئی تمہارے بیٹے بھی تمہاری طرح مہم ان نواز فطرت پر گئے ہیں
۳ اللہ کی مخلوق پر ظلم نہ کرنا ان پر عمل کرنے سے ایمان باقی رہتا ہے
یہ نیت نہ ہو تو اچھا عمل دنیا کے لحاظ سے اچھا نظر آتے ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہتا ہے
مگر اسلام لانے کے بعد ان کو جو مرتبہ ملا ہے
ایک لکھنے والے کی ایس این رائیٹر جوزم اداری ہوتی ہے
میرے شعرتھوڑے ہیںجس نے لکھے ہیں
ہم تو ذرا بھی نہیں بولتے لالہ لگتا ہے
کچھ لوگوں نے جو واقعات اس سے متعلق بیان کئیے ہیں
دیکھتے ہیں
آتی ہیں
یہی مادیت منظر نامے کو تیزی سے بدلتی ہے
آپ مجیب صاحب اور اتنے عرصہ سے کہاں غائب ہیں
آپ کو ٹیم ورک پسند ہے یا تنہا کام مجھے ٹیم ورک اچھا لگتا ہے اگر ٹیم ہو تو ویب پر کئی سائٹس ہیں
پسندیدگی و تحسین اور شفقت کے لیے بے حد شکر گزار ہوں
بعض کمپنیوں کے نام جن کی مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کیا ہے
اسی خوف نے متحدہ کو جکڑ رکھا ہے
پانچ ہفتے کا سفر پلان کیا ہے
جوہ انسبرگ ٹیسٹ کے لیے اعلان کردہ جنوبی افریقی دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہے
اس کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور اس وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
حلیہ بتا دیں کے چھوٹی چھوٹی سی داڑی ہے یا شیو بڑھی ہوئی ہے
ہمارے ساتھ ایسا کیوں ہوا ہے
ہم نے اپنے کلام سے ماہرین پریشان ہیں کہ کون سی کل سیدھی ہے
جو ترجمہ ہم اپنے ریڈیو پروگرام سے بانٹتے ہیں
جو ہیں
اس ذات کو نہ اونگھ ہے
سرور اور ونڈو میں سخت احتیاط شروع کی ہے
تو ٹھیک ہے
آج سوچتا ہوں تو مجھے لگتا ہے
بھی اسنا ہے
لفظوں کی بازی گری کے کھیل میں حصہ لینے کے لئے تو الفاظ کے ذخیرے کی ضرورت ہوتی ہے
ہاں ہاں ،م ردتو جیسے اشاروں کی زبان مین بات کرتے ہیں
شکر گزار ہیں
اللہ اس بات کو پسند نہیں کرتا کہ کسی کے چھپے ہوئے عیب کو ظاہر کیا جائے خود مل مالکان پہ چونکہ لاپرواہی کا مقدمہ دائر ہے
مگر اپنا نام دیکھ کے کنیفیوز ہوتی ہوں مگر پھر سمجھ آجاتی ہے
اوریارتیرا کوئی قصور نہیں میں تیری مجبوری کو سمجھتا ہوں
ویسے اندھے کو اندھیرے میں بڑی دور کی سوجھتی ہے
انہوں نے جس نیک نیتی سے کرکٹ کھیلی ہے
آپ کے پاس بہت شکر یہ استاذ گرامی کچھ تبدیلیوں کے بعد دوبارہ حاضر ہوں
کیا یہ اصول ،باپ کے لئے بھی صحیح ہے
خاصی مقبول ہوئی تھی
واہ جی واہ ابن سعید آپ بھی کھانا خود بناتے ہیں
جی افتخار انکل آپ کی بات درست ہے
ٹھیک ہے
اس سے کہتا ہے
اب پیار کی الجھی راہوں میں وہ گیت میں ڈھونڈتا پھرتا ہوں
شیعہ بھی اسی قرآن کو مانتے ہیں
آج میں سعود بھائی والا ناشتہ کرنے کا سوچ رہی ہوں
بے سکونی تمناکا نام ہے
وہ خاتون اول ہے
مجھے سم جائیں بمعہ سیاق وسباق بلکہ ہو سکے تو خاکوں کی مدد سے بھی سمجھائیں اور دوسرے ملالہ نے کون سے حکمران کے سامنے کلمہ حق کہا ہے
مزید یہ کہ ہمزہ ہے
کیا اللہ ہمیں کائنات دیکھانا چاہ رہا ہے یا اس میں کوئی اور راز پوشیدہ ہے
میرے آئیڈیے کے مطابق والا ہی پسند آرہا ہے
اسے ،شکر ی ہواؤ مجھے بھی برائیڈ دیکھنے کا بڑا شوق ہے
وہی بہت کا فی ہے
خاص طور پر آپ کا شکر یہ ادا کرتا ہوں
لڑیاں از پاکستانی نومبر ۶۲۰۰۶۲۰ جو ابات زیر زمرہ حمد،ن عت،م دحت و منقبت اعتراز احسن نے کہا کہ وکیل اپنے مؤکل کو جو مشورہ دیتا ہے
اصل میں پہلے پاکستان جیت رہا تانا اس لیے اب نظر آرہا ہے
بہت ہی خوبصورت غزل کا انتخاب کیا ہے
میں نے پوچھا آپ نے احمد رضا صاحب کی کون سی کتاب پڑھی ہے
بعد میں مجھے پتہ چلا کہ سارے خالی تھے
لیکن ٹھہریئے اس خاندان کا ایک فرد آج بھی زندہ ہے
یہ دعا بھیک رہ کہ عشق تمہاری مشکلوں میں اضافہ نہ کردے ویکڈیز میں تو ریسرچ میٹنگز اور دیگر اکیڈمک مصروفیات ہی ہوتی ہیں
مراد یہ ہے کہ تم کو کچھ راز ایسے معلوم ہو گئے ہیں کہ آشکار کرنے پر موت یقینی ہے
بیشک دوسرا لاکھ سمجھائے کہ تحقیق بھی کوئی چیز ہوتی ہے
عینی نے جو سکھانا ہے
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بناتے ہیں
قرآن جو تبدیلی پیدا کرتا ہے
حریف ان بیت الصنم بک چکے ہیں
کیا واقعی یہ درست ہے
پپو بھائی لگتا ہے
وہاں دیسی چیزیں ملتی ہیں
آپ کھانا کیسا بناتی ہیں
کون کہتا ہے
میں خود سو گئی تھی کہ نیند بہت تھی
یاممکن ہے
خوبانی کاخی ساندہ صفراوی بخار، اور معدے کی سوزش میں مفید ہے
کھانا آپ کو ہے
آلور اٹھے تو بنا کر کھا لیے ان انڈے پڑاٹھے کھانے ہے
بسرب کی کرم نوازی ہے کہ آپ جیسے بڑے لوگ بھی عزت کرتے ہیں
لڑیاں از غزل جی اپریل ۱۶۲ ۰۱۳۳ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام وہ شہر مدینہ منورہ دوست کا مسکن ہے
ہیہ یہی کراچی جانا کون سا مشکل ہے
وہ برتھ ڈے کا کل ہے
اورگمراہ لوگ ہی اللہ کی رحمت سے مایوس ہوتے ہیں
یہ ایک لاکھ مانگنے والے دراصل کسی کا بکرا بیچ رہے ہوتے ہیں اور اس میں اپنی دھیاڑی بھی نکالتے ہیں
تو کیا آپ نے واقعی پیچھے مڑ کر دیکھ لیا کامیابی پیچھے نہیں ہمیشہ آگے ہوتی ہے
آج جو مخالف ہیں
دومبراؤزر کا مسئلہ ، آپ کون سے پلیٹ فارم پر ہیں اور ورژنز کیا ہیں
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کے ،یہ چوکا میکولم نے لگایا ہے
بھربھری مٹی کا ڈھیلہ ہے
ارے کچھ دن سے اعجاز صاحب نظر نہیں آ رہے کچھ پتا ہے
وہاں سے کتنے بجے واپسی کے لئے نکلتی ہوں
آپ کی تعلیم کہاں سے ہوئی تھی
مگر اپنا نام دیکھ کے کنیفیوز ہوتی ہوں مگر پھر سمجھ آجاتی ہے
درج ذیل ہیں
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہیں
آپ ایرانی یونیورسٹی میں اردو سیکھنے کے لیے کون سی کتب استعمال کرتے ہیں
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہا ہے
لوگوں نے دریافت کیا اے ابوہریرہ کیا یہ بات آپ نے رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے خود سنی ہے
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقہ دریافت کیا ہے
کوئی وجہ نہیں اسلام اور اسلامی ریاستیں اتنی بدنام ہیں
میں سمجھتا ہے
اگر وزن یہ ہے
جیہ آپ دیوان غالب نسخہ اردو ویب کا ضمیمہ دیکھ لیں وہاں میں نے وضاحت کی ہے
یہ ہے
اوبھائی یہ ہمارے گاؤں کا دھاگہ ہے
خبر ذرا پر انی ہے
اب ہم انسانی معاشرے کی ترکیب کا جائزہ لیتے ہیں
قاضی عیاض حضرت جعفر بن محمد سے وال نجم کی تشریح میں لکھتے ہیں
لیکن ٹھہریئے اس خاندان کا ایک فرد آج بھی زندہ ہے
ابو شامل صاحب بلکل ٹھیک زہریلے جانوروں سے ادویات تیار ہوتی ہیں
یہ گلہ تو مجھے آپ سے کرنا چاہیے کہ بغیر بتائے ہی غایب ہو گئیں
پھر تو، آپ کہاں رکھتے ہیں
بہت اچھا اور عمدہ ٹیوٹوریل ہے
اسی لیے بھائی میں ٹیگ نہیں کرتا جو پڑھے اس کا بھی بھلا جونہ یاد کرے اس کا بھی بھلا تو اس میں برا کیا ہے
تمام اہلیان مخفل کو مباکہو خاص کر شمشاد بھائی کو وہ سب سے آگے آگے ہیں
دوسرے تیز ترین پھر ۲ پروسیسرز ہیں
ڈرنا ہی پڑتا ہے
مسلمان ووٹر گیارہ سمتبردو ہزار ایک کے بعد متحرک اور متحد ہوئے ہیں
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہے
ایک بلڈنگ نظر آرہی ہوگی جس پر کا فی ڈش نظر آرہی ہوگی بائیں جانب یہ آج نیوز چینل کی بلدنگ ہے
ہمیں درس نظامی کی قبولیت کے مندرجہ ذیل اسباب نظر آتے ہیں
اسد جو اب دیتے ہیں
لگتا ہے
کوئی اور نہیں کرتا تو میری بلا سے مجھے اپنا فرض پورا کرنا ہے
آپ تول کی ہیں
پہلے والا جوان بولا تو یہ سب کیا ہے
لیجے ہم مغزل اپنا یہ پسندیدہ ترین گانا آپ کی وساطت سے سعود بھائی کی نذر کرتے ہیں
ویسے اس سے ثابت ہوا کہ ماوراء خاصی رومینٹک ہیں
ریپٹ بس سروس کی وجہ سے راستہ خراب ہے
مسلم اکثریتی علاقوں میں بھی واقع غیر مسلم عبادت گاہیں مسمار کرنے کی ممانعت اس طریقہ علاج کو ضرور آزمایں مگر دھیان رہے آس پاس کوئی بکری آزاد نہ گھوم رہی ہو چھاچھ کیکڑ ہی تو واقعی مزے کی بنتی ہے لیکن پی نے بھی بڑی مفید ہے
آپ کے دوست خود بخود بن جاتے ہیں یا آپ شعوری کوشش کرتے ہیں
محمد بلال اعظم لیکن امکانات بھی ففٹی ففٹی ہیں
ٹھیک ہے
یہ ہے
جیسا کہ پاکستانی بھائی کا کہنا ہے
جس کے اوپر لوہار لوہا رکھ کر کوٹتے ہیںتو وہ بے بس کر دینے کا سب سے بڑا ہے
دوسری بات یہ کہنا دانستہ کے باجود مفہومتو بہر حال وہی ہے
سنا ہے
آلیور نے یہ سوچ کر کہ شاید کوئی گاہگ ہے
مراد یہ ہے کہ تم کو کچھ راز ایسے معلوم ہو گئے ہیں کہ آشکار کرنے پر موت یقینی ہے
کی اجازت اور ان کے مرتب کردہ پروگرام پر چل کر کچھ دن خود کو بیبا بچہ ثابت کرنے کی سرتوڑ کوشش کرتا ہوں
اورجس ہمت اور حوصلہ اور صبر سے آپ اس امتحان سے گذرے ہیں
خرم انجیر تو جب سے سعودیہ میں آیا ہوں
قرآن نے طلاق دینے کا جو طریقہ بتایا ہے
پتر مگر رشتہ بڑا کو لڑا ہے
ابن حسن کا فونٹ ٹھیک چلا ہے
کیا مغرب کا دوغلا پن آپ کو دوغلے پن کی اجازت دیتا ہے
نہیں یہ بکو اس ہے
وجہ یہ ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسرے پروگرام کاائیکون لگائے ہوتے ہیں
کیا یہ ممکن نہیں کہ ان نئے آنے والے تمام فونٹ کو ان پیج پر بھی استعمال کیا جا سکے جہاں حاکم وقت قومی دولت کا ایک پیسہ بھی اپنی ذات یا مفاد کے لئے خرچ نہ کرتا ہو
ہسٹوریکل فلمز میں تو سٹوری پہلے سے تیار شدہ ہوتی ہے۔
دنیائے فٹبال میں ان دونوں ممالک کا مقابلہ اسی طرح کانٹے دار سمجھا جاتا ہے
میری لفٹ کا فی دیر سے میرا انتظار کر رہی ہے
ہمیں اس سے مطلب نہیں ہوتا کہ اس عمل سے مینڈھا کا مل ہوتا ہے یا ناقص۔
آپ سے جب میسنجر پر بات ہوتی ہے تو آپ کا پہلا فقرہ ہوتا ہے کہ ظاہر ہے
بہت خوبصورت اور محبت سے بنا ہوا آپ کی محبتوں کا اسیر پہلے پاپوش جا کر وہاں کا سوپپیا اور پھر واپسی پر حسین آباد سے آئس کریم کھائی تھانیدار صاحب پیغام نمبر ۶۳ ملاحظہ فرمائیں اور مناسب کاروائی کا آغاز کریں۔
سب آپس میں اس طرح جڑ کر چل رہے تھے کہ اگر آگے والا ایم کیو ایم کا جھنڈا لئے ہوئے ہے
یہ استعمال قدیم ہے جو اب کم ہوتا جاتا ہے اور اس کی جگہ مصدر نے لے لی ہے۔
میرا خیال ہے کہ اپ لوڈ کرنے میں کوئی غلطی ہو گئی ہے
ایں سعادت کیا جا سکتا ہے،
امجد علی راجا نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۳۲ ۰۱۳ اگر مناسب سمجھیں تو عرض کروں کہ قادری کو کیا کرنا چاہیے
مگر چاکلیٹ اور کینڈیز کا کے ٹوبھلا کیوں بنا جا رہا ہے
آپ نے دل خوش ہو گیا پڑھ کر ۲ نیک کاموں کو اپنی خواہشات پوری کرنے کا ذریعہ بنانے پر دنیا ہی میں شرمندگی اٹھانی پڑتی ہے۔
کیوں کہ وہاں کی حکومت ریلوے کی تباہی کا کام اس قدر انہما کو استغراق سے کر رہی ہے کہ۔
پٹائی ہوئی ہے
آپ کو اندازہ تو ہو ہی گیا ہو گا
اس علاقے میں اب بھی کئی لوگ انتہائی غربت کی زندگی گزار رہے ہیں اور ان ہیںبجلی تک میسر نہیں ہے۔
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آ رہے تھے کہ اب کم کم آنے لگے ہیں۔
سگریٹ کے شغل کی بات ہو رہی ہے تو بھلا میں کیوں نہ آتاادھر۔
ایک بار پھر معذرت آپ کو یہ تفلیف برداشت کرنا ہو گی۔
۲۴ اپ ڈیٹ زون زمرے میں محب علوی کے شروع کردہ دھاگہ عظیم بیگ چغتائی کے افسانے کو ۵۳۷۷ بار دیکھا گیا میں جیت رہی ہوں
بے گناہ مسلمانوں کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
اگر آپ کے اپنے ہیںتو کیا میں ان ہیںآپ کے نام اور بلاگلنک سے اپنے بلاگ میں شامل کر سکتی ہوں
کچھ کتابیں تو بطور پی ڈی ایف ڈاؤن لوڈ کی جا سکتی ہیں۔
اکتیس افراد ابھی بھی جیل میں ہیںجن میں بعض کو عمر قید کو بعض پھانسی کی سزا سنائی جا چکی ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ ملٹری بیس پر موجود بعض سہولیات کو افغان فوج کے حوالے کر دیا جائے گا۔
اب ان کی پڑھائی تم تو کر کے نہیں دیتی ہو گی۔
مگرجو لوگ آخرت کو نہیں مانتے وہ راہ راست سے ہٹ کر چلنا چاہتے ہیں۔
بے رحمی اور سفاکی میں انسان درندوں سے بھی آگے نکل گیا کہنے لگے کہ ہر بار تمہاری پسند کا ہوتا ہے
تہران میں روز عاشورہ کی یاد تازہ کرنے کے لیے یوں خیمے جلائے جاتے ہیں
میرے جادۃ شوق و آشفتگی میں وی پر ان ہزاروں زخمی ہونے والے لوگوں کو دیکھ رہے تھے۔
چند فکر رکھنے والے لوگوں نے وقت کے وزیراعظم کے پاس جا کر اپنی تشویش ظاہر کی یہ بے حیائی اور بدکاری کیا یہ مجاہدین پھیلا رہے ہیں یا اس قوم کی اکثریت مبتلا ہے
اب سوچیں ذرا کہ یہ ان سے کتنی نسل پہلے استعمال ہوتا ہو گاجو انہوں نے سیکھا۔
اس پراجیکٹ پر بات ابھی تک تجاویز کے زمرے میں چل رہی ہے
لیکن یہی بات مگہ ی، اودھی یا برج کے بارے میں نہیں کہی جا سکتی ہے۔
نئے موڈز کیساتھ چھیڑ چھاڑ کے بعد آج صبح سے محفل کی رفتار پھر سست ہو گئی ہے
بہزاد لکھنوی آ رہے ہو اور نظر ہے
فورم کی یوزر منیجمنٹ کے ساتھ انٹگریشن کا فائدہ یہ ہے کہ اس سے سپیم اور کا خطرہ کم ہو جاتا ہے۔
وقت نے گویا کہ اس کے چہرے پر گذری ہوئی ساعتوں کے کچھ نشانیاں ضرور چھوڑیں تھیں۔
اب شرارت کر کے مجھے یہاں بلایا گیا ہے تو اب میں نے کچھ کہا تو اپنے شمشاد بھائی کاٹ پیٹ دیں گے۔
دنیا کی سب سے بڑی فوج کو آگاہ کیا گیا ہے کہ فوجی رازوں اور ملکی خود مزید پڑھیں میں بھی پچھلے سال ان دنوں سیدہ شگفتہ سے ملی تھی
نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۰ ۲۰۱۱ آپ نے اکثر حدیث سنی ہو گئی دین میں کوئی جبر نہیں۔
ایک آدمی نے اپنی چادر میں دو کلو چاول باندھے ہوئے تھے
جی بہنا پڑھیں تھیں پر سوچا آپ آئیں تو جو اب دیں اب مشکل اردو کا جو اب تو آپ ہی دے سکتی ہیں
ہاہ اہایہ آپ پٹھان کب سے ہو گئے ہیں
قرآن شریف میں شائد آپ جیسوں کیلئے ہی کہا گیا ہے کہ ان کی آنکھوں پر پردہ پڑا ہے
اب میں کچھ لوگوں کو کر اس کے بجا ئے اگنور کر رہا ہوں۔
جیشاگرد تو بڑھ گئے ہیں لیکن ان کو وقت تو شام ہی دیا جا سکتا ہے۔
پر یہاں تو گانے کی بات ہو رہی تھی
ارے واہ یہ تو بڑی اچھی لگ رہی ہے
ہمارے ساتھ یا نہیں بتا رہے تھے کہ یہاں تو ماجراہی کچھ اور ہے
بھائی آپ سب لوگ مبارکباد کے مستحق ہیں کہ اتنی سنجیدگی سے اردو پر کام کر رہے ہیں
ایک تو یہ پیغامات کی تعداد بہت چھوٹے خط میں لکھی ہوئی ہے
حفاظت کے پیش نظر ہوٹل کے اطراف لوہے کے شٹر بنائے جا رہے ہیں۔
بھینسوں سے گوبر بھی ملے گاجس سے گیس اور بجلی بھی پیدا کی جا سکتی ہے۔
پاکستان آئینی اصطلاحات کی ٹینئے صوبوں کا قیام اور صوبوں کو اختیارات کی منتقل یہاں یہ ہو سکتا ہے کہ انہوں نے کسی مرحوم سیاست دان کی تعریف کر دی ہو۔
صدر مملکت آصف علی زرداری کی مقبولیت میں واضح کمی واقع ہوئی ہے۔
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
رورو کر کرتے ہیں
اوریہ محترم آج تقریر فرما رہے تھے کہ بھیس بدل کر نکلنانبیوں کی سنت ہے۔
بھلا دو مسلمان گروپس آپس میں بھی مسلح جہاد کر سکتے ہیں
اب میرے پیچھے نا پڑیں آج کا فائدہ یہ ہے کہ میری ایک ایک ہڈی دکھ رہی ہے
باجو میں گانے نہیں سنتا اور سوالوں کے جو اب ٹھوس ثبوتوں پر دیئے جاتے ہیں
آپ کوئی کتاب پڑھ رہے ہوں اور کوئی پیراگراف دل کو چھو جائے تو شیئر کرنا مت بھولیئے سماج اگر ہدف نہ ہو تو محض سیاسی جدوجہد سے معاشرہ تبدیل نہیں ہوتا۔
پولیس اپنے فرائض نبھاتی نظر آرہی تھی اور میڈیا والے بھی مناظر کیمروں میں محفوظ کر رہے تھے
تو امن ایمان اب جب کے آپ کے پیغامات کی تعداد تیس سے تجاوز کر گئی ہے تو ذرا وہاں آپ کو شکایت یہ ہے کہ کوئی آتا نہیں اس لئے آپ سست پڑ گئے۔
یہ تصور آتے ہی میں بچوں کے لیے نرم پڑ گئی اور آہستہ آہستہ بولنے لگی۔
آج وہ ہمارے ہی دشمن بنے ہوئے ہیں
تو میں چاہ رہا تھا کہ اس کو استری کر کے پھر پہنوں تو خوش دلی کے ساتھ اس کو استری کر رہا تھا۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
باقی ماندہ ترجمے کا کام ان ہیںان ٹرانس پر اپ لوڈ کر کے کیا جا سکتا ہے۔
اسی شعر کو اگریوں کہا جائے تو یہ سقم بڑی حد تک جاتا رہے داغ تم کو چاہا تو خطا کیا ہے
پاکستان کے کئی ٹی وی چینلز پر اظہر حیدری کی شادی کی تقریبات کو براہ راست دیکھایا جاتا رہا ہے۔
لڑیاں از شمشاد اکتوبر ۱۷ ۲۰۱۰۳۵۱ جو ابات زیر زمرہ برقیانے کیلئے کتب کی فرمائش بانسری سے نغمہ جا رہا ہے
محمود احمد غزنوی صاحب مطعون تو نہیں کیا جا رہا ہے
لگتا ہے کہ محسن حجازی کو ذپ بھیجنا پڑے گا
یہاں تک کہ خواتین میں حیض کے بند ہونے کے عمل کو بھی روکا جا سکتا ہے۔
نالائقی کیا صاحب بس ہم ایسے گمراہ ہوئے کہ ابھی تک ہمارے چھو اس طرح بے سبب گفتگو کو ایک سرا مل جاتا ہے
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بن جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
زندگی تو جیسے ۲۲۰ کی اسپیڈ پر چل رہی ہے
کب پرو رہے ہیں
میں تو ان کے اس قدم پر ابھی تک ششدر ہوں کہ کیسے ممکن ہوا ہو گا۔
بس جی آج کل بچے تو بچے بڑوں کا ایمان بھی اتنا کمزور ہو گیا ہے کہ نہ پوچھیں یہاں قریب ا۱ ۲،۱۳ سوالات کا فارم پر کریں جو آپ کے منجمد اکاؤنٹ سے متعلق ہو گا۔
یہ تو رضوان ہی بتائیں گے کہ یہ چاند نگ رہی ہے
مزہ آجائے گا لیکن ابھی ان کو پتا نہ چل جائے اس لیے چلتا بھی ہے کہ اسے بھی مرمت کروانا پڑے گا
بند آنکھوں سے میں روز سرحد پار چلا جاتا ہوں
اس دفعہ میرے بجا ئے میرا بیٹا ڈونلڈ اس کے پیچھے جا رہا ہے۔
زارزار رو رہا ہو گاطوطا کہ اس کے وجود پر شک کیا جانے لگا اس کے علاوہ کوئی اور کام بھیہے تو وہ بھی کرتے جاتے ہیں
چند ماہ قبل بلوچستان کے علاقہ نصیرآباد میں تین لڑکیوں اور دو عورتوں کو زندہ دفن کر دیا گیا۔
یعنی کہ تینوں اغوا کاروں کے ساتھ بخوشی جا رہی ہیں
سب سے ڈبل روٹی کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کر کے گرائنڈر میں ڈال کر باریک گراینڈ کر لیں۔
محفل میں سو معذرت ،کل تو ایر راتنے آ رہے تھے کہ بس،مت پوچھیں ہمارے بیٹسمینوں کو صرف وکٹ پہ کھڑا ہونا چاہئیے تھا۔
میکڈونلڈ والے بھی اس کو دیکھ کر کہتے ہوں گے کہ میکڈونلڈ کہاں پھنس گیا۔
میں واقعی فورا نہیں سمجھ سکا تھا کہ ان کا مطلب فانٹ ہے۔
ایک ایسے ملک میں جہاں انسانوں کو بھیڑ بکریوں کے ریوڑ کے طور پر غلام بنا کر رکھا گیا ہو۔
سہیلی کاپٹر کی دم پر ایک چھوٹا پنکھا کیوں لگا ہوتا ہے
۶ وہ ہاتھ چھڑا کر چلا گیا میں بھی اب گریبان کو پھاڑ کر چھوڑوں گا۔
پہلے کیا اوپر سے آتی رہی ہے جو اب بھی اوپر سے آئے؟
بہت کچھ بدل گیا ہے
لڑیاں از نوید صادق دسمبر ۳۰ ۲۰۰۹ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری شائی کا دہشت زدہ ہو کر چلایا اور وہیں غش کھا کر گر پڑا۔
اپیا آپ کی خیر نہیں ابھی شمشاد بھائی کی اس طویل مراسلے پر نگاہ پڑ گئی تو۔
مجھے تو خود معلوم نہیں تھا کہ مجھ میں اتنے ذائقے پائے جاتے ہیں
غزل کی پسندیدگی کے لیئے بیحد شکر یہ جناب محمد وارث صاحب کا شوہر بط محفوظ کر لیتا لیکن آپ کو زیادہ تر دد نہ کرنا پڑے گا
اورویسے بھی کسی پارٹنر کا ساتھ ہونا بھی اچھا ہے کہ اپنے خیالات شیئر کر سکتے ہیں۔
زندگی بھی ساری ختم ہو جاتی ہے اور اس کی جھولی میں نتیجے کے طور پر کوئی چیز اسے میسر نہیں آتی۔
اسی طرح بیدلی وغیرہ الفاظ بھی ملا کر لکھے گئے ہیں،
ایڈیٹر کو کیا جا چکا ہے اور ڈیفالٹ فونٹ اردو نسخ ایشیا ٹائپ ہے۔
خان کے حکم کی تعمیل میں اپنی گردن اپنے ہاتھ ہی سے کاٹ سکتا ہوں
فوج نے مزید اعلان کیا ہے کہ نئی حکومت کی تشکیل تک موجودہ حکومت کام کرتی رہے گی۔
اردو میں تنہاھ ایک حرف ہے لیکن صرف بھپھتھٹھ وغیرہ جیسے مخلوط حروف میں لکھا جاتا ہے
ماں آپس نے تو بیٹے کھانا کھاتے ہوئے بولنا نہیں چا ہے۔
کہ انی سننے کے دیوانے فرصت کے لمحات کے انتظار میں اوب گئے تو خود روشنی اٹھا کر نکل کھڑے ہوئے۔
اور اس روشنی میں زندگی تمنائیں اور خواہشیں نظر سے مٹتی جا رہی ہیں۔
میری ٹانگوں سے چمٹ جاتی ہے اور پھر مسلسل ایک ہی گردان ہوتی ہے۔
آپ ہمیں اپنے دوستوں میں ہی شمار کریں تمہ میں ایک دن دشت میں چھوڑ کر چل دیے تھے
آپ یوٹیوب پر جا کر لکھ کر سرچ کریں لنک مل جائے گا۔
ارے ایسا کیسا ہو سکتا ہے کہ وہاں بھی ان کو آرام سے رہنے دوں نئے آئین میں آزادی مذہب کو یقینی بنایا گیا ہے تاہم اسلام کو ریاست کا سرکاری مذہب قرار دیا گیا ہے۔
ہم لوگوں کا المیہ یہ ہے کہ ہم چند اردو بلاگز سے یہ اندازہ کر رہے ہیں کہ اردو کتنی ترقی کر رہی ہے
کے وہ خود بھی نہیں جانتے وہ کیا کر رہے ہیں
سو اس کے قدموں کی چاپ ہی سے سب سمجھ جاتے تھے کہ ماسی گل بانو آرہی ہے۔
آگے بھی یہی کرتے رہیںگے تو بہتری کی کرن کبھی روشن نہیں ہوگی جس میں اگر کسی نام پر حکومت اتفاق کر سکتی تھی تو وہ جسٹس ر ناصر اسلم زاہد تھے۔
آپ کا کیا یہ حکم بھابھی جان نہیں صادر کرتی ہو ں گی،
اوچلی یا او چالی جھیل ،وادی سون، ضلع خوشاب، پنجاب جہاں کھانا نہیں ہوتا وہاں گلے شکوے شروع ہو جاتے ہیں۔
لین دین کے دین اور دنیا ودین کے دین میں فرق کس طرح کیا جا سکتا ہے
لہذا آہ کوم رہی جانا چاہیے
جب ڈاکٹر مورگن شامی احمد کی سرجری کر رہے تھے
ناصر جمشید کا اچھا ڈرائیو دو رنز کے لیے ۹۸ پر کھیل رہے ہیں
یہ مغل لالہ ہم سے کوئی ناراضگی چل رہی ہے
آپ نے وہاں سننے کا بھی حوصلہ رکھئیے کہ میرا بھی حق ہے کہ میں بات کلیئر کروں ورنہ تو ہمیں خود نہیں معلوم کہ یہ ایک الٹی ہوئی کیوں ہے
بنیادی طور پر ہم حسرت جے پوری کی شاعری کو دوخانوں میں رکھ کر دیکھ سکتے ہیں۔
اس ہڑتال پر وکلاء برادری تقسیم بھی ہو گئی تھی اور کچھ تنظیموں نے اس سے لاتعلقی ظاہر کی تھی۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل شاعری عبدالحمید عدم عدم غزل اس کے علاوہ ٹروکالر پر پروفائل بھی بنائی جا سکتی ہے۔
لیکن جب ہمیں خبر پہنچی تھی تو کہا گیا تھا کہ اعلان نہ کیا جائے۔
اور کس کو تنبیہ کی جا رہی ہے
لوگوں کو مطلع کیا جاتا ہے کہ ہم آج کی میٹنگ سے فارغ ہو چکے ہیں۔
وہ سوال جو ہمارے ذہنوں میں گذشتہ دو صدیوں سے گردش کر رہا ہے۔
شریف نے ملت جی نگاہوں سے اسے دیکھتے ہوئے کہا تم ہم سے اس قدر گریز کیوں کرتے ہو۔
اس سلسلہ میں متعدد انگریزی فلمیں بھی بنائی جا چکی ہیں۔
شاید میں لیٹ ہو گیا ہوں یا میرے آتے ہی سب چلے گئے۔
مثالبان کے میاں کیا ان کا کوڈ مل سکتا ہے اگر اپنے بلاگ پر سامل کرنا ہو تو؟
آپ تو ایسے کہہ رہے ہیں
بہت سی باجیاں بھی چلی گئی ہیں
او اچھا میں بھول جاتی ہوں
امریکی مصنوعات اور ڈالر کا بائیکاٹ کیا جائے مہاتیر محمد بھائی اس کا آسان حل یہ ہے کہ آپ ورڈ کی فائل میں ٹائپ کر کے یہاں پوسٹ کر دیا کریں آسان کا فی دنوں سے ہاتھ میں کھجلی ہو رہی ہے
ورنہ یوں کہ اب تو دوسرا مگ بھی بنا کر لے آیا ہوں،
جیسے کیا ہوا زین جیاتنے سوال آپ کے ننھے منے دماغ میں ۱ساتھ عمران بھائی آپ کی بات کی کچھ سمجھ نہیں آئی مہربانی فرما کر کچھ تفصیل بتا دیں ایک غزل تبصر ہ، تنقید، اصلاح کے لیے ،ہو رہی ہو گی
اپنی مصروفیت سے کچھ وقت تو ملا تمہیں بہت شکر یہ بھائی ،بس دعایئں کرتے رہا کریں ایسے ہی صرف زندہ رہنے کی ہی نہیں بلکہ زندگی جینے کی بھی بایں سبب دانتوں کے درمیان خلا ہو جاتا ہے اور دانت مسوڑھوں کی جگہ چھوڑتے جاتے ہیں۔
مقدس بٹ یا پوری رات جاگتی رہی ہیں
بھئی اگر بوریت اتنی ہی بھاری ہو گئی تھی تو ہم سے فرماتے ہم ساتھ مدد کرنے کو حاضر ہو جاتے۔
اللہ تعالی آپ سب کو خوش رکھے اور ہمارے پاکستان کو دشمنوں سے محفوظ رکھے آمین نوٹ جہاں جہاں بزرگ کہا گیا ہے
محسن بھیاآپ چلے جائیںگے تو پھر ہماری نمائندگی کا کیا ہو گا؟
سرچشمہء فضل خدا ماہ صیام ڈاکٹر احمد علی برقی اعظمی لیکن یہ بھی تو کہا گیا ہے کہ مومن ایک سوراخ سے دو بار نہیں ڈسا جاتا بہت بہت مبارک ہو مدھو آپا اور آپ کے لیے ڈھیروں دعائیں اور نیک تمنائیں۔
وہ مگرمچھ گڑھے میں پھنس کر رہ گئے اور کچھ دن بعد وہیں مر کھپ گئے۔
آدھی رات کے وقت مرغئی ادیزو کی سڑک پر چلی جا رہی ہے۔
اور اب ہم جون اول پڑھ رہے ہیں
ذرا دودھ والا برتن الماری میں رکھ کر تالا لگا آؤں۔
چائے کا کپ بھی دیکھنا پڑے گا کہ جگ جتنا بڑا ہی ہے
گرودت نے عام موضوعات سے ہٹ کر خوبصورت فلمیں بنائیں۔
یہاں پر سیاسی وابستگیوں کی بنیاد پر دل وں میں ایک دوسرے کے لئے کدورتیں پالی جاتی ہیں
موڈ اور شکر یہ دونوں مسلسل نافرمانی کے مرتکب ہو رہے ہیں
انہوں نے الزام عائد کیا کہ ایران اور سعودی عرب کی دشمنی کا بدلہ ہزارہ برادری سے لیا جا رہا ہے۔
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہے
تاریخ اسی لئے لکھی جاتی ہے اور سنائ جاتی ہے کہ لوگ اس سے عبرت حاصل کریں۔
اس میں کس کو ٹ کر ماروں گا
مجسمے جو استعمال کیے گئے تھے
ان کو تو ابھی یہ بھی پتا نہیں کہ آپ کے خلاف یہاں فتوی دیا جا چکا ہے
آپ کے لیے کارآمد ثابت ہوئی ہو گی۔
ان ہیںدرست کر سکتے ہو۔
ہر وہ چیز جو اچھے ہوٹل سے مل سکتی ہے
قربان نہ کریں یہ جان ہم پر،ہ میں اپنا بخت نہیں جانیں آپ مجھے بار بار بابا جی کہہ کر شرمندہ کیوں کر رہی ہیں
بھائجی اوپر جا کر لینا لازمی ہے یا پسند نا آنے کی صورت میں ریجیکٹ بھی کیا جا سکتا ہے
ضروری نہیں کہ کوئی کالم نگار پست خیال پیش نہ کرے اور بڑے کالم نگار کیا ہوتے ہیں
ماورا فرحت پاکستان سے تمھیں شگفتہ کو فرزانہ کو عید مبارک دے رہی ہیں
کیفیت، بچاؤ، علاج، اعتراضات کا جو اب انھوں نے کہا کہ ہم پاکستانی نوزائیدہ جمہوریت پر فخر کر سکتے ہیں۔
فاتح صاحب ،تھوڑی دیر ہو گئی ادھر آتے آتے۔
بہت افسوس ہوا سن کر تحریر سے ہی اندازہ ہو جاتا ہے کہ مرحومہ کا مطالعہ بہت وسیع تھا
ابھی تو ہم نے ان کروڑوں اربوں روپے کی بات ہی نہیں کی جو پارلیمنٹ کے ارکان پر خرچ ہو رہے ہیں
حوالدار زر خان شہید نے کہا کہ وہ سب کی طرف سے بات کرنے کا مجاز ٹھہرایا گیا ہے
تو وہ مجھ سے آخر یہ کیوں کہہ رہے تھے کہ میں آشرم میں رہ جائوں اور اختر چلے جائیں ولایت ؟
اب تک ۱۰ ۰۰ افراد ہلاک بتائے گئے ہیں
آہستہ آہستہ ہماری کارروائیاں بڑھتی جا رہی تھیں اور ہماری چین مضبوط ہوتی جا رہی تھی۔
حکومتوں کے بدل جانے سے این آر او کے ختم ہو جانے سے امریکہ کے چلے جانے سے کچھ نہیں ہو گاویسے پسنوشت پڑھنے کے بعد میں کہہ سکتا ہوں کہ آپ تک جو بھی آئے گا۔
اس حالت میں کہ وہ اونچے اونچے ستونوں مں گھرے ہوئے ہو ں گے۔
کیا اس سے زیادہ عبرتناک حالت کسی قوم کی ہو سکتی ہے
جب کے آپ لینکسیز کو بہت زیادہ محتاط رہنا چاہیے
بلوچ مرکزی دھارے میں شامل ہونے کی بات کر رہے ہیں
تاکہ آپ سے اسی حوالے سے گفتگو کی جا سکے جس کو آپ تسلیم کرتے ہوں
اس لیے میں جا رہا ہوں۔
کیا بات کر رہی ہوں
زبردستی الزام لگا کر چلی گئیں
سمجھنے سے قاصر ہوں کہ ایک صاحب کو ان کی متعصبانہ زہر افشانی کرنے کی کھلی چھٹی کیوں دی جا رہی ہے
ان ڈونرز کی رقم جن بچوں کے لیے دی گئی ہے
اس لئے ہو سکتا ہے کہ دو تین دن تک مسلسل بتانا پڑے گا
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیا جا رہا تو کسی وجہ سے لیا جا رہا ہے۔
سبھیجا رہے ہیں
میں ایک لڑکی کو مس کر رہا ہوں جو گرد کی اس چادر کے پاراکیلی جاگ رہی ہو گی۔
کب تک ہم لوگ اپنے مسلک کے ہر جرم کو ٹھیک کہتے رہیں گے
بھئی جو بائیکاٹ کر رہے ہیں
اولسنا ہے کہ آپ پھڑے گئے ہیں
ہاں بالکل غصہ ای سی چیزہے جو کسی کو بھی آ سکتا ہے اور کسی پر بھی
شاید آپ یہ کہنا چاہ رہے ہیں کہ تیار شدہ حالت میں ہوں جن میں نس تعلیق کی سپورٹ موجود ہو۔
کا فی تھریڈز کے آگے لکھا ہوتا ہے کہ مناظر۰ لیکن مزے کی بات کہ انتھریڈز میں جو ابات موجود ہوتے ہیں۔
کون گوگل کی پندرہویں سالگرہ سے متعلق یہ صفحہ بھی ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
الف سے یتک کرتا دھرتا تو آپ کو ہی ہوناتھا پر آپ بلانے کا انتظار کرتی رہ گئیں۔
غم جہاں ہو ،ر خیارہ و، کہ دستعدو س لوک جس سے کیاھم نے عاشقانہ کیا دوستوں کی محفل میں بھی موجود ہوں اور پری کو مس کر رہا ہوں۔
یعنی الیکشن کمیشن کو حکم دیا جاتا ہے کہ اس کو یقینی بنانے کے لیے تمام اقدامات کرے۔
اس پر مجھے اور فاتح بھائی کو اب جیکٹ ہو سکتا ہے
غازی عثمان نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا گیا ہے کہ ایک دفعہ شادی ہو جائے تو بندہ اپنی زوجہ کی زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
مسجد عائشہ جا کر عمرے کی نیت کی اور پھر واپس ہو کر عمرہ اور سعی کی۔
عارف بھائی ہر کام فائدے کے لیے نہیں کیا جاتا کچھ کام فائدے کے بغیر بھی کیے جاتے ہیں
اس کو بنیاد بنا کر اب کئی دوسرے پراجیکٹس بھی اس طرف آ رہے ہیں۔
یونس خان سے قبل ۶ پاکستانی بلے باز ۷ہزار رنز کا سنگ میل عبور کر چکے ہیں
حتی الوسع صیح روایات کا اہتمام کیا گیا ہے اور کوئی بھی روایت حسن درجے سے کم نہیں ہے۔
میں نے تو بس آپ کو یاد دہانی کروائی ہے
میں یہاں یگزام دے نے نہیں آئی یوں جو آپ میر یا زمائش کر رہے ہیں
وہ ٹیوشن پڑھ کر واپس آ رہے تھے اور جیب میں لائسنس نہیں تھا۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ یہ ورڈ فائلز تو آپ ہی کو بنانا ہو گی۔
لڑیاں از نوید صادق دسمبر ۳۰ ۲۰۰۹ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری شائی کا دہشت زدہ ہو کر چلایا اور وہیں غش کھا کر گر پڑا۔
یہ رعب شبسبدھرے کا دھرا رہ جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکتا ہے کہ اور بھی لفظ ہوں لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
اپیا عالیہ، پہلے ہی عالی بھی ا کی طرف سے دھمکیاں مل رہی ہیں اور اب آپ معذرت خواہ ہوں
سیالکوٹ کے دو بھائیوں کے قتل کے وقت تو سارے روشن خیال ہائے ہائے کر رہے تھے۔
ہاں اگر یہ آپ کو واقعی نصیحت لگ رہی ہے تو پھر آپ بھی ہم جیسوں کی کلاس میں شامل ہو جائیں۔
ساحل سمندر پے ان کو دھوپ سینکتے ہوئے نہیں دیکھا ہو گا۔
ہمارے یہاں سکول ،کال ج سکی لڑکیاں بھی خود کی بائک سے آتی جاتی ہیں
قانون فرش پر بچھایا جاتا تھا کہ اس پر جوتوں سمیت چلنے سے مزا آتا تھا۔
مگر میں چاہتی ہوں کہ انصاف کے تقاضے پھر بھی پورے کیے جاتے رہیں تو بہتر ہو گا۔
نا اس لیے دونوں ایک زور سے بتا رہے ہیں
لیکن قوم ہے کہ الیکشن پر کچھ اس طرح نظریں گاڑ کر بیٹھی ہے کہ اس مرتبہ بھولنے کے موڈ نظر نہیں آتی۔
یہ کام تو فرانس ایک عرصے پہلے کر چکا تھا
حداد بہم ابھی اتنے بزرگ نہیں ہوئے آپ کی دیکھی ہوئی ہوگی ہماری نہیں۔
اڑ کر کامٹی آ جاؤں اور شاطر حکیمی صاحب کے پاس بیٹھ کر اچھے شعر سنوں۔
زبردست موسم ہو گیا ہے
نا تو آرام سے سوچا جا سکتا ہے
قیمت کا خاص طور پر اندازہ کیا جائے کہ صحیح لگائی گئی ہے
کہ سرائی کی صوفیا نہ کلام اردو ترجمے اور ممکنہ تشریح کے ساتھ پیش کروں اس کے بعد سارا ٹیکسٹ صحیح ہو جاتا ہے
انشاء اللہ اس سمت میں اب تک جو اقدمات کیے جا چکے ہیں
تم بھی فورا پہنچ جاتے ہو ایسے دھاگوں پر دال میں کچھ کچھ کالا ضرور ہے
گومگو کی اسی کیفیت کے دوران پوچھا کہ حضور کیا کیے تھے
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا جا رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جا رہی ہے۔
کہا گیا تھا کہ اس ہار میں تقریبا دس سے بیس کروڑ روپے تک کا استعمال کیا گیا تھا۔
یہ بھی واضح کر دیجئے ؛چلو اب سارے ہی سٹارٹ ہو گئے ہیں
میں ریمشا سے بات کر رہی ہوں
آپ بھی خود ہی لفظ دے کر پھر بھول جاتے ہیں۔
پیسے لے کر واپس جا رہے تھے
ریڈی ٹو گو ٹائپ کا لباس ہے اور جس قدر پر انا ہو اسی قدر ملائم اور آرام دہ ہو جاتا ہے
بیچ بچاؤ کراتے ہوئے اریبہ نوکیا ہو گیا ہے
انہوں نے کہا کہ ہو سکتا ہے کہ آپ کوریج سے دنیا بھر کے ہندو اس پر توجہ دیں آپ چلیں۔
کیا کوئی بتا سکتا ہے کہ یہ پروگرام کیا ہے،
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیا جا رہا تو کسی وجہ سے لیا جا رہا ہے۔
بہت شکر یہ برادرمن بیل، اب بالکل صحیح کاپی ہو گیا ہے اور اردو ایڈیٹر بہترین چل رہاہے تو اس کا سیدھا سا جو اب یہ ہے کہ کوئ خصوصی رعایت نہیں۔
ارے بھائی مزاحیہ شاعروں کے نام کا بھی تو کوئی ذکر کریں آپ منہ میں روٹی کا ایک لقمہ رکھ کے تین دن گھومتے رہیں وہ آپ کی نشونما کا باعث نہیں بن سکے گا
باب۳ نماز کا طریقہ صحیح احادیث اور تصاویر کی روشنی میں مجھے تو ایک بار بیٹھنے کا اتفاق ہوا اور ایسا لگا کے بندہ اونٹ پر بیٹھا ہو لیکن یہاں اصلاح کی بجا ئے فورا ذاتی کاروائی شروع ہو جاتی ہے
اگر تمسائینسی مادہ کی بات کر رہے ہو تو غیر مادہ ،ور نہ؟
میں تو بس اتنا جانتا ہوں کہ اپنی نوکری کے تیسرے سال اس نے جاب سے استعفی دے دیا۔
خمار بارہ بنک وی شیشم کے درختوں کے گھنے جنگل کے کنارے سندیل پور نامی ایکسر سبز قصبہ واقع ہے۔
ضیا الحق کے زمانے میں ہر انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہوا تھا۔
جو شخص اپنے کسی مسلمان بھائی کی حاجت روائی کرتا ہے
میں امید کرتا ہوں کہ اس اپ گریڈ کے کام میں زیادہ دیر نہیں لگے گی۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلے تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
اللہ نظر بد سے محفوظ رکھتے دین و دنیا کی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین میں ہی ایک گدھاا ن ہیںملا مگر اس سے ان ہیںبحث نہ تھی۔
ان کی مختصر غیر حاضری میں پاکستانی ٹیم، اندرونی لڑائیوں اور بدنظمی کا شکار ہو گئی
اس پانی اور شکارپور شہر کے بیچ صرف ایک حفاظتی بند ہے۔
کون اس گھر کی دیکھ بھال کرے روز اک چیز ٹوٹ جاتی ہے
میں لادوا کیوں کر ہوا لڑیاں از شعیب سعید شوبی فروری ۴۲۰۰۹۶ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا یہ تعصب کی خالص حالت ہے کہ زبان بھی ایک ہے،
مدرس نے پروگرامنگ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،مار چ۱۹۲۰۱۰ لوکل فارمیٹنگ زیادہ ہو تو دوسرا ورڈ پروسیسر ناکام ہو جاتا ہے۔
انہوں نے بتایا کہ اپر دیر کے مختلف علاقوں میں ان کے کئی خفیہ ٹھکانے بھی موجود ہیں۔
موڈ اور شکر یہ دونوں مسلسل نافرمانی کے مرتکب ہو رہے ہیں
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یقینا تممیری شفاعت کے حقدار ہو۔
نسنس میں سمانار گرگ میں پیوست ہونا یا اتر جانا غالب کا یہ شعر ہے۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
مایوس کن کار کردگی کے باوجود میں پیپلز پارٹی کے نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرتی ہوں۔
اگر کوئی شخص اس وڈیو میں مذکورہ جملے کا وقت بتا دے تو ممنون ہوں گی۔
یہیں کے شاندار نیشنل ہوٹل میں ہمیں ایک رات بتا کر اگلے دن لمبے سفر پر نکلنا ہے۔
انسانی فطرت کے مدنظر کائنات کے اسرار رموز کو جان نے اور سمجھنے کی طرف یہ کتاب ایک چھوٹا سا قدم ہے۔
ایسے دھندوں میں نہ پڑا کرویا راکہ مال پانی کی فرصت ہی نہ ملے پانچ دن بعد خان صاحب بمعہ اپنے حواریوں کے دوبارہ عین کھانے کے وقت آن وارد ہوتے ہیں۔
جھاڑیوں میں اچانک معمولی سی حرکت ہوئی اور اگلے لمحے مجھے شیرپوری رفتار سے بھاگتا ہوا دکھائی دیا۔
میں ذرا ان سے تو رابط کروں جس ریٹنگ کے قابل ہو گامجھان پڑھ کی دانست میں ضرور ریٹ کروں گا۔
اب اسے ۲۰ سے ۳۰منٹ تک سٹی ملاگائیں درمیاں میں چیک لازمی کریں کہیں جل نہ جایے تو ای سی صورت میں ہم تمہیں اجازت دیتے ہیں کہ وہ قنات جو محفلین کے لیئے دیوار گر یہ بن چکی ہے۔
۱۱۴ان کی اکثر سرگوشیوں میں کوئی بھلائی نہیں ہوتی ۱۹۳۔
کھیلوں کے تینوں شعبوں بیٹنگ ،بالنگ اور فیلڈنگ میں افریقی ٹیم کی ناقص کار کردگی نے مزید پڑھیے عبدلا مجید صاحب یہ فانٹ کب تک آنے کی امید اور کیا یہ کمرشل ہو گا یا مفت؟
ایک پلیٹ میں جتنے لوگ کھا سکتے ہیں
آپ پہلے رکن ہووگرنہ یہاں تو کئی ماہر گئے کسی نے تصدیق نہیں کی اس کے محرابی ستونوں کے اوپر جالیوں پر گلاب کے پھول نقش ہیں۔
اگر قافیہ باقی کے بجا ئے کوئی ہوتا تو میرے خیال میں شروع کے کئی مصرعوں کی معنویت زیادہ بہتر ہوتی۔
اسی طرح ابوجہل نے نبی پاک صپر نماز کی حالت میں اونٹ کی اوجھڑی ڈالی۔
بچوں کو یہاں سے گھومنے پھرنے لے بہانے لے کر جانا اور وہاں جا کر زبردستی ان کا نکاح کر دینا۔
اسی کی دہائی میں افغان مہاجرین کی آمد کے ساتھ بڑی تعداد میں پاکستانی پختونوں نے کراچی کا رخ کرا۔
میں نے اپنی زندگی کی پہلی ٹیسٹ اننگز میں ۵۷ رنز بنائے تھے۔
پھر آپ ایک من مٹھائی اور دسگز کا پگڑ ہماری خدمت میں پیش کر کے ہماری شاگردی میں آجائیں سب سے بڑی بات یہ کہ یہ فونٹ ویب پیجز میں استعمال کے قابل ہونا چاہیے۔
ابھی تک ترجمہ کی سنگلا خوادیوں سے گزرنے کا ہمیں جو گمان تھا۔
اسی لئے تو کہتے ہیں کہ زیادتی کسی بھی شے کی ہو، اچھی نہیں ہوتی۔
ایل آر ایم سے بھی ورڈ میں ٹھیک نہیں آتا اور بغیر ایل آر ایم کے بھی نوٹ پیڈ میں درست آتا ہے۔
ارے بھی ا آپ ابھی تک میرے مذاق کے اسلوب سٹائل کو نہیں سمجھ سکے ہیں۔
عاطف بٹ بھائی آخر آپ نے بلی کے گلے میں گھنٹی باندھنے کی ذمہ داری اپنے کاندھوں پر اٹھاھی لی
کیونکہ دودھ کے ذائقہ کی گرانی چائے کے ذائقہ پر غالب آجاتی ہے۔
ایک دیگچی میں آئل گرم کر کے باریک کٹی ہوئی پیاز ہلکی سنہری کر لیں۔
افطار کی تقریب میں کوسوو کے اعلی عہدے داران بھی موجود تھے۔
پیپلز پارٹی کے سابق رہنماء نبیل گبول نے متحدہ قومی موومنٹ میں شمولیت کا اعلان کر دیا۔
احمد شہزاد نے پچھلے اوور میں چھ کا مارا تھا اور اس اوور میں آؤٹ ہو گیا۔
سر میں درد پتا نہیں کیوں ہے
سننے میں اتنی آسان لگتی ہے۔
پھر کون سے دوست کیسے دوستیوں بھی شوہر کے کنوارے دوست تو بیگمات کو سوکن سے کم نہیں لگتے تیز رفتاری کی سمجھ نہیں آرہی جب دونوں نسخونس تعلیق فانٹس کی رینڈنگ میں زیادہ فرق نہیں ہے
پھر تو سستے میں ناشتہ ہو جاتا ہے۔
تیرے رب کی اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کی، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کی لڑی میں کیا کام بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
یہ دھاگہ تو کچھ ہی دیر میں وائلڈ لائف کا منظر پیش کرنے لگے گا۔
زیکیہتو کی زندہ مثال ہے
ایک ہی سوال کے مختلف جو اب مختلف مکاتی بفکر کے لوگوں کی ذہنی تسکین کا باعث بنتے ہیں۔
آخری سٹاپ تو ادھر ہی ھے کمپیوٹر کے سامنے دراصل کل رات کو کمپیوٹر میں نئے سرے سے انسٹالیشن کی تھی۔
بھارت کی فوج کے ریکارڈ میں بری فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کی پیدائش کی دو تاریخیں ملی ہیں۔
حرکت میں آپس وہ حرکت میں آجاتی ہے۔
انت عبداللہ کانکتراہ، فانلم تکنت راہ فان ہیراک صحیحین کوئی بات نہیں ،ہم تمہاری کن جوسی کی ساریکس رگبین کے ولیمے پر نکال لیں گے۔
مگراردو کے تمام فونٹز خاص کرنفیسنس تعلیق جسٹیفائی کرنے پر بکھر جاتا ہے۔
اگر دونوں ورژنوں میں یونہی فرق رہا تو ہمیں کسی عربی سمجھنے والے برادر کی ضرورت پڑ جائے گی۔
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر یہ بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملے میں شامل ہو جائیں۔
لیکن استعمال کے قابل نہیں۔
امریکن اگر یہ ہمارے ملک میں ہوتی تو تین دن میں ہی بن جاتی حکام نے دیگر مداحوں کو اپنے گھر میں رہ کر اس عہد ساز گلوکار کی آخری رسومات دیکھنے کا مشورہ دیا ہے۔
چودہویں صدی میں پیدا ہوئے اور عرب دنیا میں شہرت حاصل کی۔
ایسے ہی تمہارے دفتر بھجوا دیں ،پہلے میں دیکھوں گاتو آگے جائے گی
اس کا حصہ بننے کی دعوت کو شرف قبولیت دیں ہیڈ ماسٹر صاحب بولے آپ ہر حال میں معلوم کریں ،نہیں تو پیسے آپ کی تنخواہ سے کاٹ لیے جائیں گے۔
آپ کو جماعت اسلامی کی موجودہ قیادت و سیاست سے توقعات نہیں ،مجھے بھی نہیں۔
کیا بھلا وقت تھاجب محلہ کے ہر بزرگ کا اتنا ہی احترام کیا جاتا جتنا کے اپنے اماں ،باواکا۔
جنگ آزادی میں ناکام ہونے کے بعد بخت خان کہاں چلے گئے؟
مجھے تو محمود صاحب آپ کے نکات میں اور اپنے نکات میں مزید بحث کے قابل کوئی بات نظر نہیں آتی۔
آر ایس ایس کی سہولت ویب سائٹ دے گیتو فائر فاکس کے ایڈریس بار میں آئکن نمودار ہو گاورنہ نہیں۔
باجوڑایجنسی سے آنے جانے والی ہر گاڑی کی تفصیلی تلاشی لی جاتی ہے۔
اس مسجد میں تو ایک فقیر کو پائے گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن میں بڑا خدا شناس شخص ہے۔
سو یہ شعر کی صنف ہے،
سروے کے مطابق لوگوں کے اس رویے میں گزشتہ چار برس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
ان کے مکان پر بھی کامریڈوں کی میٹنگز ہوئیں،
اس تقریب میں دونوں خاندانوں کے اہم افراد نے شرکت کی۔
پتہ نہیں بس نیندا چاٹ ہو گئی اور تب آئی جب موذن نے فجر کی ا ذان شروع کر دی۔
وطن عزیز میں موسم سرما میں بھی بجلی کی لوڈ شیڈنگ کیوں ہو رہی ہے
اوروہ خود بھی اپنی اس محنت کے اکارت جانے پر کف افسوس ملتے ہوئے مرے۔
یہ وہی حلیہ تھاجو اس علاقے میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کے نوجو انون کا ہوا کرتا تھا۔
عندلیب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری۹ ۲۰۱۲ اور اپنے اکاؤنٹ سے متعلق زیادہ سے زیادہ ڈیٹا اینٹر کریں۔
لیکن فی الحال قیامت کی بڑی نشانیوں کا ظہور باقی ہے اور وہ بہت ابتلا کا وقت ہو گا۔
لیکن کم علمی میرے پاس یا میری یادداشت میں ان کا کوئی کلام محفوظ نہیں جو ان کے کلیات میں شائع نہ ھواھو۔
نہ آپ کے پاس کسی روایت کے درست ہونے کا ثبوت ہے اور نہ آپ خود بھی ان روایات کے قائل ہیں۔
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کے ،یہ چوکا میکولم نے لگایا ہے
ایک ٹاک شو کا میزبان باہر سے آیا اور کا فی دیر شاید کسی کے انتظار میں کھڑا رہا۔
یہاں سردی کا آغاز نومبر کے آخری دنوں میں تیز شمالی ہواؤں سے ہوتا ہے۔
سماجی روابط کی مشہور ویب سائیٹ فیس بک کی دسویں سالگرہ نظر بدلگنا حقیقت ہے،
انہوں نے کہا کہ اس واقعہ سے متعلق مقدمے کے اندراج میں قانونی تقاضے پورے نہیں کیے گئے۔
بارش کے قطرے آسمان کی بلندی سے زمین کی پستی میں مسلسل برس رہے تھے۔
بہت شکر یہ فرحت، فراز کی خوبصورت غزل شیئر کرنے کیلیے۔
اس لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کی بحث میں ہم ت عظیم کی مختلف شکلوں پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
اس کا اندازہ پاکستان کی ٹیسٹ اکھاڑے میں حالیہ کار کردگی دیکھنے والوں کو بخوبی ہو گیا ہو گا۔
فائزہ نے حال ہی میں سیٹھ ہمدان کی فرم میں نوکری شروع کی تھی۔
خیر آج کے ہر اخبار کی سرخی بتا رہی ہے
بہت شکر یہ وارث بھائی ساتھ ساتھ تصویر کا بھی شکر یہ۔
میں سائنس کے تمام مضامین میں امتیازی نمبروں سے فیل ہوا۔
لیکن ۱۵۵ کے مجموعی اس کور پر امر القیس ایک ناممکنرن لیتے ہوئے اپنی وکٹ گنوا بیٹھے۔
۳۰ کے مجموعی اس کور پر یونس خان ۱۲ اس کور بنا کر پویلن واپس۔
بس محفل کے چلاک لوگوں کی صحبت میں رہتے آگئیں یہ چلاکیاں کوئی اڑھائی ماہ میں نورانی قاعدہ تجوید کے ساتھ پڑھ لیا۔
چارچھے کتابوں کا اس کے بعد پورے میچ میں دونوں ٹیمیں کوئی گول نہ کر سکیں۔
تاہم فوج کے کاروباری مفادات سے متعلق مستند مواد کی کمی شدت سے محسوس کی جاتی رہی ہے۔
کون گوگل کی پندرہویں سالگرہ سے متعلق یہ صفحہ بھی ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
سلطان علی مشھ دی۸ ۴۱ ہجری ۱۴۳۷ ع۹۲۶ ہجری ۱۵۲ ۰ع کہتے ہیں اور نظم دل کے آخری شعر میں دل کی کیفیت بیان کرتے ہوئے مشورہ دیتے ہیں کہ فیصل آباد جامعہ اسلامیہ امدادیہ سے دورہ حدیث سے فراغت حاصل کی اور آج کل تدریس سے منسلک ہیں۔
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
خاص طور پہ ان کی افسانہ نگاری کی تعریف کرنا چاہوں گا
لڑیاں ازم حسن وقار علی دسمبر ۲۴۲۰۱۲۳۴ جو ابات زیر زمرہ تصاویر حالی پانی پت کے ایک معزز خاندان میں ۱۸ ۳۷ء میں پیدا ہوئے۔
شہر آذر سے زیدی کے کلام کے بہت عرصے بعد دیدار نصیب ہوئے۔
عمران نے ہاتھ بڑھا دیا لڑکے نے اپنے پھٹے ہوئے کوٹ کی اندرونی جیب سے ایک لفافہ نکالا۔
مہدی حسنیوں زندگی کی راہ میں ٹکرا گیا کوئی مہدی حسن ایک زمانے میں غوث علی شاہ پنجاب سے تعلق رکھنے والی اس جماعت میں واحد تو انا سندھی آواز تھے۔
ابھی میں نے چیک نہیں کیا ہے کہ یہ جمل ہ۱۵ میں ٹھیک چلتی ہے یا نہیں۔
گبون کے کھلاڑی ولفرائیڈ نے یہ ریس۱۰۸۹ سیکنڈ میں مکمل کر کی جبکہ لیاقت علی نے ۱۰۹۰ میں۔
اورہاں ان کے سارے دھاگے مزاح کے زمرے میں منتقل کر دینا چاہیئے۔
اس کا آغاز دل میں قرآنی نور کے داخل ہونے سے ہوتا ہے۔
اسی طرح پر کرتی یا مادہ کے پہلے ارتقا کو مہتت تو کہتے ہیں۔
کی تفسیر میں نابالغ لڑکیوں کی عدت کا ان کار کیا ہو۔
آپ اس میں سے کچھ مجھے دیں باقی خود رکھ لے اگر اس لڑکی نے اپ کو دیے دیے تو کراچی سے تعلق رکھنے والے خطاط محمد کاشف خان نے خطاطی کے ابتدائی تربیت اور تعلم مجھے کیا پتہ آپ جانیں کیوں کہ ا پیا تو آپ ہی ہیں
جس کے تحت ملک کی بڑی یونیورسٹیوں جیسا کہ ورچوئل یونیورسٹی وغیرہ ہیں۔
اچھا میں سمجھی کہ خالہ کے شوہر کے بابا کے گھر کے چکروں میں مصروف ہیں
کا فی حد تک کیا بل کے پوری لائف ہی بدل گئی ہے
کیا واقعی آپ نواز شریف کو اتنا شریف سمجھتی ہیں کہ وہ کسی غندہ گردی کسی جرم میں ملوث نہیں ہو سکتا؟
ہر تصویر میں وہ نان یامی کے مقابلے میں نانا ابا کے زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
ایک خلق تیرے اس طلسم میں گرفتار ہو گئی ہے۔
ماہم کے ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہتی ہے
اصل میں بات یہ ہے کہ زیادتی ہر چیز کی بری ہوتی ہے۔
یار کی جمع، دوست،مدگار، پیار ا،چ ہیتا، ساتھ ی، رفیق ،معش وق، محبوب
جس کی وجہ سے خاندانوں کی معاشی حالت بھی بگڑتی چلی جا رہی تھی۔
میری رائے میں درج ذیل فانٹس کا گوگل ڈائریکٹری پر موجود ہونا بے حد ضروری ہے
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
برلن کے اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کیے جانے کے واقعے کا ریڈیو پر حال بیان کیا جا رہا تھا۔
تاہم انہوں نے ان اطلاعات کی تردید کی کہ شہر میں مزید پانی آنے کا خدشہ ہے۔
سو میرے مہربان استاد نے مجھے سکول کی بزم ادب میں شامل کر لیا۔
فراز بالکل درست کہتے ہیں اور یہ بات میں ذاتی تجربے سے بھی کہہ سکتا ہوں۔
بلامبالغہ دنیا کی گذشتہ اور موجودہ تہذیبوں میں بحرہ روم کا ایک بڑا ہاتھ ہے۔
پھر آپ ایک من مٹھائی اور دسگز کا پگڑ ہماری خدمت میں پیش کر کے ہماری شاگردی میں آجائیں سب سے بڑی بات یہ کہ یہ فونٹ ویب پیجز میں استعمال کے قابل ہونا چاہیے۔
مرزا علی عادل شاہ ثانی شاہی کے دور کے مشہور مرثیہ گو شاعر تھے۔
یوں بھی فوق العادہ انکشافات پر اظہار کو محاورات کی عملی شکل ضروری تھی۔
اللہ پاک ہمارے سب سے پیارے بھی اجیکی اور دیگر تمام مخلوقات کی مشکلات کو حل فرمائیں اس بات کا خصوصی اہتمام کیا گیا ہے کہ کتابچہ میں ضعیف روایات جگہ نہ پائیں۔
مثلا اگر ہمیں کو اسٹرنگ میں ڈھونڈنا ہو تو لفظی یا لغوی کہلائے گا۔
اردو دوست لائبریری پر یہ پڈف فائلوں کو ای ایکس ایفائل میں مہیا کر رہے ہیں۔
ماں یہ دوسری دفعہ ہے کہ تو خدا کی شان میں بے ادبی کر چکی ہے۔
لیں جیت عریف نا کر کے آج سے میں بھی چھوٹے غالب کی ناپسندیدہ ممبران کی لسٹ میں شامل ہو گئی اس سے بہت سے اشتمالات اور پیچیدگیاں پیدا ہوتی ہیںجن سے پر ہیز کرنا چاہیے۔
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کی تاریکی میں پورے شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
ماوراء مجھے تو ہاتھ کی بیک سائیڈ پر رنگ اچھا نہیں آتا اس لیے میں کم ہی لگاتی ہوں۔
آر ایس ایس کی سہولت ویب سائٹ دے گیتو فائر فاکس کے ایڈریس بار میں آئکن نمودار ہو گاورنہ نہیں۔
ڈاکٹر عافیہ پر مبینہ جنسی حملوں اور ان کے حاملہ ہونے کی خبروں میں بالکل کوئ صداقت نہیں ہے۔
جہاں تک ایڈیٹر کا تعلق ہےتو میری مرادوکی پیڈیا میں وزیوگ ایڈیٹر استعمال کرنے کی تھی۔
اللہ تبالر و تعالی آپ کو بھی بہترین اجر سے نوازے شمشاد بھائی ، بخاری شریف کی کتب و احادیث کی اصل ترتیب کو برقرار رکھتے ہوئے ابواب کے عنوانات کو حذف کر دیا گیا ہے۔
جناب کی، اللہ آپس بھی دوستوں کی دعائیں قبول فرمائے۔
اندھیرا چھا گیا اور اندھیرے میں بیل گاڑی کی لالٹین کی بیمار روشنی ٹمٹما رہی تھی۔
بہت بہت شکر یہ قوامی سویوں کی ترکیب کا انشاللہ آج ہی بناؤں گا
افغانستان سے اشیا کی امریکا واپسی کے راستے اور متوقع اخراجات کا تخمینہ درج ذیل ہے
وہ واشنگٹن میں سوڈانی سفارت خانے کے باہر ایک احتجاجی مظاہرے میں شریک تھے۔
شہر کے مختلف علاقوں سے فائرنگ کی آوازیں آنے لگتی ہیں
بھائی میں پہلے بھی بتا چکا ہوں کہ مرصع کچھ نہیں یہ تو میرے لیے روزمرہ ہے۔
آخر امریکہ میں بھی تو ایسے فیصلوں میں عام جیوری کی رائے لی جاتی ہے۔
ممبئی حملوں کی تفتیشی ایجنسی کرائم برانچ نے پچیس فروری کو عدالت میں فرد جرم داخل کی تھی۔
ابے یارمطلب لندن میں موجود ایم کیو ایم کی قیادت کو
اپ کو کا فی دیر سے سمجھائی میری بات کی کھاس ریت کہتے تو بات مانی جا سکتی تھی
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتا توصی حرھے تھے
عورت کی ہستی جن لطافتوں کی حامل ہوتی ہے
اخباروں میں صفحات شائع ہوتے ہیں،
ورنہ فرصت میں لکھوں گا۔
تعویذ کی اس قسم کے سلسلے میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
الیکشن کو اس ایوارڈ میں شامل کر لیا جائے؟
جس طرح معاشرے میں خاص و عوام کا کردار میں کی تھی۔
کاشف بھائی نواز دور میں انہوں نے نواز شریف سے شاید لاہور میں کمرشل پلاٹس لیے تھے۔
اگر آپ کو معلوم ہے کہ دعائے قنوت کس نماز میں پڑھتے ہیںتو آپ کو استثنی دیا جا سکتا ہے
پھر کون سے دوست کیسے دوستیوں بھی شوہر کے کنوارے دوست تو بیگمات کو سوکن سے کم نہیں لگتے تیز رفتاری کی سمجھ نہیں آرہی جب دونوں نسخونس تعلیق فانٹس کی رینڈنگ میں زیادہ فرق نہیں ہے
گھر پہنچکے میں نے زندگی میں پہلی مرتبہ غسل کی ا، اس سے پہلے صرف نہایا کرتا تھا۔
بنے ۳۰ اوورز میں ۵ وکٹوں کے نقصان پر ۱۴۰ رنز بنائے۔
مانسہرہ مانسہرہ میں واقع پریوں کی جھیل سیف الملوک کا حسن گہنا گیا ہے۔
ایک مشہور نعت کے ہر شعر میں چار چار زبانیں استعمال کی گئی ہیں۔
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
خوبصورت غزل شیئر کرنے کیلئے بہت شکر یہ فاتح الدین بشیر صاحب خوش رہیئے۔
ان کے مطابق طالبان لڑکے کو پکڑ کر زبردستی اپنے ساتھ قریب ایک بنگلے میں لے گئے۔
کبھی امی کی ہر بات سچی لگتی تھی
میں اللہ سے تمام گناہوں کی بخشش مانگتا ہوں،
عورت کے آرچ ٹائپ سے رشتے اور داخلی رشتے کو سمجھانے کی غیر شعوری اور نیم شعوری کوشش ہے۔
جبکہ نماز صرف واحد خالق کی حمد وثناء کیلئے ہے
خواجہ صاحب اپنی اس کتاب کی بابت تمہید میں لکھتے ہیں
محفل میں موجود صحابہ پر ایک خاموشی سیچھا گئی ہے،
حسب معمول مہم انوں کی تفریح طبع کیلئے بھانڈوں نے بولیاں مارنا شروع کیں
پولیو کے حفاظتی قطرے کتنی بار پی لینے سے ایک بچہ آئندہ اس سے محفوظ ہو جاتا ہے
شاید بجلی کی لوڈ شیڈنگ کی نذر ہو گیا دیکھیے گا
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلے میں مزید دو امور قابل توجہ ہیں
آتش کی مرصع سازی کے پیچھے احساس کی ایک دنیا آباد ہے
جو مرکھپ گئے ان کا بھی اور جو باہر بیٹھے یا باہر سے آکر ملک میں انتشار پھیلائیں ان کا بھی اب میں نے یونی سرور میں یہ مسئلہ کیسے ٹھیک کیا اس کے لئے میں درج ذیل ربط پر موجود فائل میں گیا۔
بہت شکر یہ محترم امید ہے
پھر آخر یہ انگوٹھا لگوانے کا کوئی مقصد تھا
ہم تو سوچ رہے ہیں کہ آلو اور پرول کی سادہ سبزی بنا لیں۔
وہ فرعونوں کی ،چن گیزوں کی لاشوں کے عناصر فتنہ خوذ رے ۳۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
لیکن تیسرے روز کے آخری سیشن میں گویا بھارتی سورماؤں نے سوان اور پنیسر کے سامنے ہتھیار ڈال دیے۔
نعیمہ کی خالہ زاد بہن صالحہ نے اس کو آکر منایا،کھانا کھلایا دھاگہ میں پہلی بار آیا، اس لئے بلنڈر ہو ا، کہ اس بات کا پتہ نہیں تھا کہ یہ حروف تہجی کا ڈرامہ ہے
اس معاملے میں ،اباس دھاگے کی خیر نہیں۔
آنکھوں میں سرخ ڈورے ہیں اور کلام دیکھ رہے کسی یار محفل کا۔
شکر یہ عین لام میمن ون صاحب برا نہیں سمجھتے ہیں
حالیہ مقابلوں میں انتہائی ناقص کار کردگی دکھانے کے بعد ان کا مستقبل مخدوش ہوتا نظر آرہا ہے۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
بعض امدادی افعال سے فعل کے جاری ہونے یا فاعل کی عادت کا اظہار ہوتا ہے
پتہ ذپ کردوں یا میرے ای میل کی دستخط میں محفوظ ہے
میں نے اس شہر میں اپنی زندگی کے اہم ترین دس سال بارہ گزار دیئے ہیں۔
مچان کے بلند ترین حصے سے چرخیاں باندھ کر لٹکائی گئیں۔
شہر میں سخت کشیدگی پائی جاتی ہے اور رات گیارہ بجے تک تشدد کے واقعات کی اطلاعات موصول ہو رہی تھیں۔
سماجی اور اقتصادی حالات ،گھنی آبادی اور حفظان صحت کے پست معیار بیماری پھیلانے کے اسباب ہیں۔
وزیر اعلی کی نئی سکیم سے کا فی فرق پڑے گا
پگلی بٹی ا، یہ توصیغہ تکریم ہے۔
وفاقی وزیر داخلہ نے کہا کہ موٹر سائیکلیں اور غیر قانونی س میں خطرناک ترین ہتھیار بن چکے ہیں۔
طیارے کی آزمائشی پروازیں کی، جس سے اس طیارے کی اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہو گیا تھا۔
بصورت دیگر اگلے دن ڈاکڑ عبدلقدیر کو اپنے کلینک میں ایمرجنسی لگانی پڑ جاتی۔
شورش زدہ علاقوں میں مسلح افراد کے حملے ، تعلیم میں رکاوٹ زینب کو پتہ تھا کہ جب شاہد ایک فیصلہ کر لیتاہے تو اٹل ہوتا ہے۔
اس کا ایک نقصان یہ بھی ہو گا کہ بیرونی ذرمبادلہ کی پکستان درآمد میں کمی شروع ہو جاۓ گی۔
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
یہ صندوق ان سکینرز سے بھی نہیں گزارے گئے تھےجو کہ ہوٹل کی لابی کے داخلی راستے پر نصب تھے۔
آپ کو اگر لگتا ہے کہ آپ کے بیٹے کا رنگ کمہے تو جا کر کسی ایسے گھر میں تھوڑی دیر بیٹھ آئیے۔
خوانگ سرحدی قصبے دا چنگ میں پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہتے ہیں۔
لڑیاں ازغدیر زھرا مئی ۲۲۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلامان اسلامی ممالک کا نہیں جن کی ٹاپ پانچ سو یونیورسٹیوں میں شاید گنتی کی ایک دو بھی نہیں ہیں۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ پاکستان میں بعض حلقوں نے اس بل کی غلط تشریح کی ہے۔
شعیب اصغر نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۵۲۰۱۳ قدیر بھائی اس کو اب جی میل کے ڈسکشن فورم میں اٹھانا ہو گا کہ بھائی تمہارا لنک کام نہیں کرتا۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں بند سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
او ایک بات تو لکھنا بھول گئی محسن اور آپ کی گپ شپ پڑھ کر بڑا مزا آیا میچ کے اختتامی لمحات دیکھے تھے
وہ دھکا پیل تھی کہ خدا کی پناہ سب سے پیشتر یہ طے ہوا کہ کچا لو اور سونٹھ کے بتاشے کھائے جائیں۔
بھائی جان اس تخلیق کی نقاب کشائی کب ہو رہی ہے
نجانے کتاب میں شامل ہوتی بھی ہے یا نہیں۔
گھروں کا ڈیزائن بناتے وقت ،مقامی لوگوں کی بو دوباش اور عادات کا خاص خیال رکھا گیا تھا۔
آپ کا تجربہ درست ہے اور آپ کا مشورہ بھی وقت کی اہم ضرورت ہے۔
ایک طویل جدوجہد کے بعد بالآخر یہ بل اسمبلی میں پیش ہوا اور منظور ہوا۔
موڈ اور شکر یہ دونوں مسلسل نافرمانی کے مرتکب ہو رہے ہیں
۱۰۰ میں ۹۹ فیصد مساجد اور بارگاہیں ای سی ہیں
ہییا میں ایڈریس دوں؟
مزید یہ کہ انگریزی زبان کو ترقی کی نشانی سمجھا جاتا ہے۔
ڈاکٹروں کے مطابق اس دھماکے میں زخمی ہونے والے افراد کی تعداد ساٹھ کے قریب ہے۔
اسی وقت ایک آدمی ٹوکری میں بیریاں بیچتے ھوا ادھر سے گذرا۔
میں خواہ مخواہ کسی اور فورم کا رکن نہیں بننا چاہتا،وہ بھی جس کا نام ہی اس پرچم کے تے ہو۔
گرائیں نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۲۰۰۹ مگر کبھی دل کی دھڑکنوں میں شریک پایا تو کیا کرو گے
مطلوبہ رقم عوام پر کسی قسم کے نئے ٹیکس عائد کیے بغیر پوری ہو گئی۔
ابو کو سال کے آخر ہی میں پتا چلتا تھا کہ کس مضمون میں کتنے نمبر ہم نے حاصل کیے۔
جبکہ اس زما نے یہ فاصلہ ایک عام میل کوچ زیادہ سے زیادہ ایک ہفتے میں طے کر لیتی تھی۔
وہ سوال جو ہمارے ذہنوں میں گذشتہ دو صدیوں سے گردش کر رہا ہے۔
ان کے حق میں زبردست نعرے لگائے اور خوشی خوشی ٹریننگ کے لیے روانہ ہو گئے۔
سوات میں خاتون کو کوڑے مارے جانے والی ویڈیو جعلی نکلی یہ اردو محفل فورم فورم میں پتھراں داپالنا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ہالینڈ کی ٹیم میں کم از کم تین ایسے کھلاڑی ہیںجو جرمنی کی پریمیر لیگ میں کھیلتے ہیں۔
شعری خراج پروین شاکر،گلزار، شوکت جمال ،ایم قمرالدین قران پاک میں ایسے لوگوں کی سخت مذمت کی گئی ہے جو اہل ایمان میں فحاشی پھیلانے کی کوشش کرین۔
لڑیاں ازغدیر زھرا مئی ۲۲۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلامان اسلامی ممالک کا نہیں جن کی ٹاپ پانچ سو یونیورسٹیوں میں شاید گنتی کی ایک دو بھی نہیں ہیں۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ اسمبلی میں قانون لانے اور اس کی توثیق میں موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
بلکہ اسے بشرط پاسداری ڈیل، ضمنی الیکشن میں کامیاب کرایا جائے گا۔
اب آپ بھی شمشاد بھائی کی دشمنوں میں شامل ہو گئی ہیں۔
کھانے میں آج آلو قیمہ یا پھر قیمہ آلو بھی کہہ سکتے ہیں۔
پشتو اور پنجابی دونوں میں کاکا لوگوں کا بہت شکر یہ۔
اتنی اچھی خبر وہ بھی ایم کیو ایم کے متعلق اور کاشفی نے اسے پر مزاح کی ریٹنگ دی۔
جی مجھے تو لگ رہاھے گھوڑا دوڑانے سے زیادہ خواتین سے درگت کی زیادہ پریکٹ سھو گئی ھے ھ میں درست کے اہلیان کراچی نے ایک بار پھر ثابت کیا کے ہم کتنے بامنظم ہیں۔
کب تک ہم لوگ اپنے مسلک کے ہر جرم کو ٹھیک کہتے رہیں گے
وشون انتھن آنند کا شمار دنیا کے عظیم ترین کھلاڑیوں میں کیا جاتا ہے۔
اس کا چہرہ ہنستا چہرا ہے اور بڑی کی شکل کتابی ہے اور اس کے انداز میں غم کی جھلک ہے۔
یہ وہی حلیہ تھاجو اس علاقے میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کے نوجو انون کا ہوا کرتا تھا۔
جسے ناول کی حرف ابجد بھی نہیں معلوم، وہ عمران سیریز لکھ رہا ہے۔
آج ہمارے بے حد اصرار پر بالآخر مارے شرم کے گلابی ہونے پر راضی ہو گئیں۔
پردہ کے متعلق اکبر الہ آبادی کے اشعار زبان زد خاص و عام ہیں۔
لیکن ۱۵۵ کے مجموعی اس کور پر امر القیس ایک ناممکنرن لیتے ہوئے اپنی وکٹ گنوا بیٹھے۔
اللہ پاک ہمارے سب سے پیارے بھی اجیکی اور دیگر تمام مخلوقات کی مشکلات کو حل فرمائیں اس بات کا خصوصی اہتمام کیا گیا ہے کہ کتابچہ میں ضعیف روایات جگہ نہ پائیں۔
اوروہ میڈیا کہاںہے جو مختاراں مائی اورسوات کی جعلی ویڈیوزکومرچم سالہ لگا کرپیش کرتا ہے۔
وہ دھکا پیل تھی کہ خدا کی پناہ سب سے پیشتر یہ طے ہوا کہ کچا لو اور سونٹھ کے بتاشے کھائے جائیں۔
وہ پوری دنیا میں اب یہ نا ہو کہ میں اپنے والے جو ابات میں سست ممبر کے آپشن میں آپ کا نام لکھ دوں بھائی اگر کچھ سنتہے تو قرآن کی روشنی میں درست ہے۔
میں نے اپنی زندگی کی پہلی ٹیسٹ اننگز میں ۵۷ رنز بنائے تھے۔
شہر کے مختلف علاقوں سے فائرنگ کی آوازیں آنے لگتی ہیں
شادی بھی اچانک دماغ کی کوئی رگہ لی اور بچپن کی کتابیں یاد آگئیں۔
آخری سٹاپ تو ادھر ہی ھے کمپیوٹر کے سامنے دراصل کل رات کو کمپیوٹر میں نئے سرے سے انسٹالیشن کی تھی۔
ابوت یہ ڈبل ڈیکر ہو گیا ہے۔
بس جس دن میں اچھے ہنستے کی ھلتے موڈ میں ہوئی تو لکھ جاؤں گی۔
وہ فرعونوں کی ،چن گیزوں کی لاشوں کے عناصر فتنہ خوذ رے ۳۔
فولڈر کی دوسری فائلیں بھی اسی کا استعمال کرتی ہیں۔
اور آخر کاران کو کچھ لوگ اٹھا کر پچھلی گلیوں سے ہوتے ہوئے ہسپتال لے گئے۔
۱۰۰ میں ۹۹ فیصد مساجد اور بارگاہیں ای سی ہیں
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
اپ کو کا فی دیر سے سمجھائی میری بات کی کھاس ریت کہتے تو بات مانی جا سکتی تھی
برائے مہربانی اس موضوع کے تمام تھریڈز کو جلد از جلد ختم کر دیں۔
اس کا آغاز دل میں قرآنی نور کے داخل ہونے سے ہوتا ہے۔
جنگ آزادی میں ناکام ہونے کے بعد بخت خان کہاں چلے گئے؟
اللہ تعالی ان کی مغفرت فرمائے اور ان ہیںاپنے جوار رحمت میں بلند درجات عطا فرمائے ، آمین۔
ویسے اندھے کو اندھیرے میں بڑی دور کی سوجھتی ہے
میرے خیال میں پوری دنیا میں ان انتخابات کے بارے میں خدشات پائے جاتے ہیں۔
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر یہ بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملے میں شامل ہو جائیں۔
شائع کرنے سے قبل کم از کم دو مرتبہ ضرور پڑھ لیا کیجئیے اگر میری تھیوری ٹھیکہےتو مستقبل کے اسلام کے نام لیوا آج کے چنگیز خانوں سے برآمدہوں گے۔
نجانے کتاب میں شامل ہوتی بھی ہے یا نہیں۔
شاید بجلی کی لوڈ شیڈنگ کی نذر ہو گیا دیکھیے گا
میری اہلیہ کیتھی نے میرے کیریئر میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
ٹائٹینک کے جیک ڈاسن نے اس کے علاوہ بھی کئی ایک ہیں۔
ماں یہ دوسری دفعہ ہے کہ تو خدا کی شان میں بے ادبی کر چکی ہے۔
دیکھنے میں ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ میں یہ ساری ہی کھا جاتا امن و امان میں ممکنہ خلل کے خطرے کے پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
حفاظت کے پیش نظر ہوٹل کے اطراف لوہے کے شٹر بنائے جا رہے ہیں۔
ایسے ہی تمہارے دفتر بھجوا دیں ،پہلے میں دیکھوں گاتو آگے جائے گی
قرآن نے اپنی بہت سے آیتوں میں زمین و آسمان کی ماہی ت و طبیعت کے بارے میں غور و فکر کی دعوت دی ہے۔
اسرائیل میں جنوری میں ہونے والے عام انتخابات میں لازمی بھرتی سے استثنی ایک اہم معاملہ تھا۔
ٹیگار دو محفل کی سالگرہ اردو محفل کی چوتھی سالگرہ سالگرہ
ساخت کی تعریف تعریف کی ضرورت کہاں سے پیش آگئی خود دیکھ لیں جناب۔
اللہ نظر بد سے محفوظ رکھتے دین و دنیا کی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین میں ہی ایک گدھاا ن ہیںملا مگر اس سے ان ہیںبحث نہ تھی۔
بعد میں بھی جب ملاقات ہوئی تو ان کے گھر کے ہر فرد نے یہی کہا دعا کیجئے
کب تک ہم لوگ اپنے مسلک کے ہر جرم کو ٹھیک کہتے رہیں گے
ہاتھوں میں تسبیحیں تھیں،
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلے سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلے پاؤں چھڑانے سے پہلے ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
جب سے چیف والا معاملہ ہوادیکاھن ہین چوہدریوں کو کیا بھگو بھگو کے مارا اسی طرح آپ کے دئیے ہوئے حوالہ جات بالکل صحیح اور کسی دوسرے کے بالکل غلط کیسے ہو سکتے ہیں۔
آپ کی آر او اصلاح کے لیئے عرض ہے۔
ابو شامل بھائی کچھ اور اس قسم کی دستاویزی فلموں کے بارے میں ضرور لکھیے گا۔
گھر کی مختلف زندگی کام نمٹانے کے بعد ونیزہ گھر کا رخ کرتی ہے۔
شکر یہ عین لام میمن ون صاحب برا نہیں سمجھتے ہیں
۳۰ کے مجموعی اس کور پر یونس خان ۱۲ اس کور بنا کر پویلن واپس۔
ویسے میرا دل کہہ رہا ہے کہ آپ فرزد قبھیا کے دھاگہ کے ساتھ اچھا سلوک نہیں کر رہے عورتیں اپنے بیٹے یا بھائی یا خاوند کے متعلق کیا کہتی ہیں
تاہم فوج کے کاروباری مفادات سے متعلق مستند مواد کی کمی شدت سے محسوس کی جاتی رہی ہے۔
کیا اب سہلیاں سکھیاں اتنی ویلین ہین رہیں اور اسی لوح کی دوسری طرف گور غریباں کے آخری بند درج ہیں۔
میں ذرا ان سے تو رابط کروں جس ریٹنگ کے قابل ہو گامجھان پڑھ کی دانست میں ضرور ریٹ کروں گا۔
سرور اور ونڈو میں سخت احتیاط شروع کی ہے
لڑیاں از محمد وارث جولائی ۱۲۰۱۱ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا ان ہیںایک زمرے میں پابندی کا سامنا کرنا پڑے تو دوسری جگہ پہنچ کر فساد شروع کر دیتے ہیں۔
فاروقی نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۵۲ ۰۰۸ نوید صادق نے اردو نامہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۲۰۲۰۰۹ والد پرتھوی راج کپور دیکھ بیٹی میں سارا سامان لایا ہوں۔
تاریخ گواہ ہے کہ جاسوس کو کسی بھی صورت میں معاف نہیں کیا جاتا۔
اسی وقت ایک آدمی ٹوکری میں بیریاں بیچتے ھوا ادھر سے گذرا۔
پہلے تو شعر کا دوسرا مصرعہ میں لفظ من کے غلط مندرج ہے
یہاں بھیو جو اچھا نہیں لگتا، میرے خیال میں پہلا طویل اور دوسرا مختصر ہو سکتا ہے۔
اتنا مزے کا اور اتنا برجستہ پیغام، بہت دن بعد کھل کر ہن سی آئی کہتا ہے کہ اصغر خان کیس میں بڑے بڑے جماعتیوں کے نام آئے ہیں۔
عسکریت پسندوں کے خاندانی پس منظر کے بارے میں ایک سروے لیکن الفعین صاحب عمر میں ہم سے بڑے اور قابل احترام ہیں۔
ادھر ایک ماہ کے عرصے میں اوپر تلے تین خواتین کی خود نوشتیں شائع ہوئی ہیں۔
نسنس میں سمانار گرگ میں پیوست ہونا یا اتر جانا غالب کا یہ شعر ہے۔
اب ہم اپنے یہاں ستر اور اسی کی دھائی میں پیدا ہونے والے لوگوں کو دیکھتے ہیں۔
آج کے دور میں ہر شخص سب کچھ طاقت کے بل بوتے پر کرنا چاہتا ہے۔
آپ کو اگر لگتا ہے کہ آپ کے بیٹے کا رنگ کمہے تو جا کر کسی ایسے گھر میں تھوڑی دیر بیٹھ آئیے۔
شہر کے مختلف علاقوں سے فائرنگ کی آوازیں آنے لگتی ہیں
شہزی مشک نماز میں ،ذکر میں اور مصطفی ﷺ کی نعت میں درحقیقت دل وں کا چین اور سکون ہے۔
ڈیفالٹ سٹائل وہ ہونا چاہیئے جو ہر اس شخص کے قابل استعمال ہو جو پہلی بار محفل پر آئے۔
مکمل ویڈیو آپو کی لیکس ویب سائٹ پر دیکھ سکتے ہیں۔
ایسے دھندوں میں نہ پڑا کرویا راکہ مال پانی کی فرصت ہی نہ ملے پانچ دن بعد خان صاحب بمعہ اپنے حواریوں کے دوبارہ عین کھانے کے وقت آن وارد ہوتے ہیں۔
جی ہاں جنگ جیت لی گئی یا ہار دی گئی، دوستی کی کلازوال داستان ہمیشہ مثال بن کر رہ گئی۔
لیں جیت عریف نا کر کے آج سے میں بھی چھوٹے غالب کی ناپسندیدہ ممبران کی لسٹ میں شامل ہو گئی اس سے بہت سے اشتمالات اور پیچیدگیاں پیدا ہوتی ہیںجن سے پر ہیز کرنا چاہیے۔
اندھیرا چھا گیا اور اندھیرے میں بیل گاڑی کی لالٹین کی بیمار روشنی ٹمٹما رہی تھی۔
خاص طور پر کھانے پینے اور چلنے پھرنے میں زیادہ تبدیلی آئی۔
مونٹی پنیسر کی اننگز میں پانچویں وکٹ سعید اجمل کو سترہ رنز پر اینڈرسن کے ہاتھوں کی چکرا کر حاصل کی۔
تاہم انہوں نے ان اطلاعات کی تردید کی کہ شہر میں مزید پانی آنے کا خدشہ ہے۔
ایک طویل جدوجہد کے بعد بالآخر یہ بل اسمبلی میں پیش ہوا اور منظور ہوا۔
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
ماوراء مجھے تو ہاتھ کی بیک سائیڈ پر رنگ اچھا نہیں آتا اس لیے میں کم ہی لگاتی ہوں۔
اس کا ایک نقصان یہ بھی ہو گا کہ بیرونی ذرمبادلہ کی پکستان درآمد میں کمی شروع ہو جاۓ گی۔
اصل میں بات یہ ہے کہ زیادتی ہر چیز کی بری ہوتی ہے۔
ایک کی بات دوسرے کو سنا کر اس نے لوگوں کی ہمدردیاں لوٹیں اور خوب مال بنایا۔
سب سے ڈبل روٹی کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کر کے گرائنڈر میں ڈال کر باریک گراینڈ کر لیں۔
بعض امدادی افعال سے فعل کے جاری ہونے یا فاعل کی عادت کا اظہار ہوتا ہے
کی کٹس کو صحرا میں بارشوں نے آگھی راا ن ہیںحیرت ہوئی کہ وہ کوڑے کی بالٹی بھیٹ ٹول رہا تھا۔
اس کے علاوہ چند چیزوں کے بارے میں خوبصورت سیفلیش ویڈیو بنا سکتے ہو وضاحت کے لیے اتنا کہہ کر اس نے بیلوں کی رسیاں نواب کے ہاتھوں سے چھین کر اپنے ہاتھوں میں لے لیں۔
تیرے رب کی اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کی، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کی لڑی میں کیا کام بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
فائزہ نے حال ہی میں سیٹھ ہمدان کی فرم میں نوکری شروع کی تھی۔
پھر پتہ چلا کہ ان میں سے ایک کو کپواڑہ میں دفن کیا گیا ہے۔
اب تک اس حملہ میں ہلاک ہونے والوں کی تعداد ۱۷ تک پہنچ گئی ہے۔
طیارے کی آزمائشی پروازیں کی، جس سے اس طیارے کی اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہو گیا تھا۔
سہیل اختر ہاشمی آپ کی اطلاع کے لیئے عرض ہے کہ عیسائیوں کے بہت سے فرقے تثلت پر یقین نہیں رکھتے۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
مینوں اکواری لست بنڑا دیوکہ کی کہ ینڑا اے تے کی نئیں انھوں نے ابا جان اور اس فوجی افسر کا آپس میں تعارف کرایا۔
اورہاں ان کے سارے دھاگے مزاح کے زمرے میں منتقل کر دینا چاہیئے۔
بزم میں زبان و ادب کی رونقیں عروج پر دیکھ کر مجھے بھی شمولیت کی خواہش ہوئی۔
مشرقی پاکستان اور بلوچستان کے زمینی حقائق مختلف ہیں۔
ناظمین بھی شائد میرے ساتھ آپ کے خلاف سازش میں شریک ہیں۔
یہ اعداد و شمار ہمارے معاشرے کی اخلاقی حالت کے عکاس ہیں۔
اس کی نئی حکومت کے مسائل اور ان کے حل کے مطالق گفتگو کے دوران وہ ایک معتدل عملی آدمی نظر آیا۔
سوم تعلیم کے میدان میں طبقاتی تقسیم ختم کر کے پورے ملک میں متوازن تعلیمی نظام کا اجرائ۔
فیس بک کے چیف ایگزیکٹو آفیسر مارک زیوریکبرگ گوگل پلس صارفین کے پسندیدہ ترین شخصیت صحابہ کرام اور ائمہ ومحدثین نے بھی ہدایت کے اسی چشمہ سے فیض پایا۔
سعودی عرب نے دنیا کے سارے مسلمانوں کو اپنے نظریات کی لاٹھی سے ھان کا ہے۔
جیسے لوگوں کے کھانے پینے اور پہننے کے معمولات ہیں اور یہ آسان ہے۔
کون اس گھر کی دیکھ بھال کرے روز اک چیز ٹوٹ جاتی ہے
اس کے علاوہ لیاری ندی سے بھی ایک شخص کی مسخ شدہ لاش ملی ہے۔
اس سلسلے میں ایاز امیر کے چند کالم بھی قابل قدر معلومات فراہم کر سکتے ہیں۔
قران کا ظاہر بالمقابل مجازی معنی استعارہ حقیقی مفہوم سیریز کا باضابطہ آغاز ۱۸ اکتوبر سے ابوظہبی میں پہلے ٹیسٹ مقابلے سے ہو گا۔
اور پاکستان میں چاغی کے مقام پر کیئے گئے ایٹم بم کے تجربات کی ویڈیوز ہیں۔
غیر اسلامی تہواروں جیسے ہولیب سنت، ویلنٹائن ڈے کو حکومتی سر پرستی میں لے لیا گیا۔
جبکہ نماز صرف واحد خالق کی حمد وثناء کیلئے ہے
کون سے ایسے اسباب اختیار کیے جائے کہ اسپیکر خاکی کو صبر کی دنیا کی روشناس کرایا جائے۔
محمد احمد نے لطائف کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۸۲۰۱۳ ن ازنین امتحانات کی تیاریوں میں مصروف ہے
کھیل کے انچاسویں منٹ میں مصر کی ٹیم کو ایک پنلٹی سٹروک ملا تاہم وہ اس سے فائدہ نہ اٹھا سکی۔
میں سائنس کے تمام مضامین میں امتیازی نمبروں سے فیل ہوا۔
چاکلیٹ ہاسٹل ملنے کی خوشی میں پہلے آپیوں کے لئے پھر کسی کے لئے۔
جنہوں نے ۴اوورز میں ۳۰رنز دیے اور ۳وکٹیں حاصل کیں۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلے تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
اگر آپ کو معلوم ہے کہ دعائے قنوت کس نماز میں پڑھتے ہیںتو آپ کو استثنی دیا جا سکتا ہے
میں اللہ سے تمام گناہوں کی بخشش مانگتا ہوں،
تمام ادارے اور ان کے سربراہ آئین اور قانون کے پابند ہوتے ہیں۔
شورش زدہ علاقوں میں مسلح افراد کے حملے ، تعلیم میں رکاوٹ زینب کو پتہ تھا کہ جب شاہد ایک فیصلہ کر لیتاہے تو اٹل ہوتا ہے۔
انہوں نے ہی اظہر علی کو اکیس کے مجموعی سکور پر آؤٹ کر کے بھارت کو دوسری کامیابی دل وائی۔
سروے کے مطابق لوگوں کے اس رویے میں گزشتہ چار برس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
آخر امریکہ میں بھی تو ایسے فیصلوں میں عام جیوری کی رائے لی جاتی ہے۔
تاریخ کی اکثر اعلی ترین کامیابیاں معمولی حالات ہی کے اندر سے برآمد ہوئی ہیں۔
آج میں نے لنچ میں سوکھا گوشت یعنی ڈرائے میٹ کھایا جو ڈرائے کر کے پکاتے ہیں۔
ضیا الحق کے زمانے میں ہر انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہوا تھا۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ اسمبلی میں قانون لانے اور اس کی توثیق میں موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
جبکہ فخر شعرائے ایران شیخ علی حزیں وارد ہندوستان ہوئے پوچھا کہ اور یہی ہلڑ بازی ہماری تہذیب و تمدن کی کھلی دشمن ہے۔
ہم رواں سال کے آخر تک اس کولوں میں اسپینلرنسٹفٹ کی ٹیسٹنگ شروع کر دیں گے۔
اس کی روشنی سے دور رہ کر اس اندھیرے میں خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچا سکیں گے۔
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
باجوڑایجنسی سے آنے جانے والی ہر گاڑی کی تفصیلی تلاشی لی جاتی ہے۔
یہ دھاگہ تو کچھ ہی دیر میں وائلڈ لائف کا منظر پیش کرنے لگے گا۔
مایوس کن کار کردگی کے باوجود میں پیپلز پارٹی کے نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرتی ہوں۔
اس معاملے میں ،اباس دھاگے کی خیر نہیں۔
دعا اور انسان کا آپس میں بڑا پر انا اور گہرا تعلق ہے۔
اس تخلیقی رشتے کی بہتر پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
رات کے ساڑھے تین تو بج چکے ہیں،
امریکہ کے عرب کے تیل پر انحصار کے غلط تاثر کے حوالے سے اعداد و شمار میں اس فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
رات میں سوتے وقت لے لوں گی۔
وہ بلاشبہ بہت عظیم گیند اور کھیل کے مہان سفیر تھے۔
اسی وجہ سے یہاں سے نقل مکانی کرنے والے افراد کی بڑی تعداد میں واپسی ہوئی ہے۔
سب سے پہلے ہم وکی کے صفحہ اول پر جا کر درجہ بندیاں پر کلک کریں گے۔
شکر یہ جناب بس ہم خیالوں کی کمی ہے
انت عبداللہ کانکتراہ، فانلم تکنت راہ فان ہیراک صحیحین کوئی بات نہیں ،ہم تمہاری کن جوسی کی ساریکس رگبین کے ولیمے پر نکال لیں گے۔
مچان کے بلند ترین حصے سے چرخیاں باندھ کر لٹکائی گئیں۔
مجھے راتوں رات ہی دربار دیکھ لینے کا شوق تھا لیکن اگلے دن یہ سعادت نصیب ہوئی۔
جس کی وجہ سے خاندانوں کی معاشی حالت بھی بگڑتی چلی جا رہی تھی۔
یہ متبادل جغرافیائی بنیادوں پر استوار قومیت یعنی وطنیت کی صورت میں فراہم کیا گیا۔
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کے علاقے ملیر کینٹ میں واقع اپنے گھر میں اچانک گر جانے کے بعد چلب سے۔
وزرائے اعظم کی ملاقات میں دونوں رہنماؤں نے وسیع تر دوطرفہ تعلقات پر بات کی۔
مجھے آپ کی ای سی دوستی سے ،خیر آپ کب ہمیں اپنے احباب میں شامل کر رہے ہیں
ہر تصویر میں وہ نان یامی کے مقابلے میں نانا ابا کے زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یقینا تممیری شفاعت کے حقدار ہو۔
آپ نے خیال کی ا،سدا خوش رہیں جناب اس طرح تیونس میں عوام الناس سے الگ اتھلگ ایک اعلی طبقہ قائم ہو گیا جو عوام کو حقیر وکمتر سمجھتا تھا۔
بہت شکر یہ فرحت، فراز کی خوبصورت غزل شیئر کرنے کیلیے۔
اس کے ہاتھ میں ہر وقت بلا رہتا تھا،
آپ کی مستقل مزاجی کی باقی سمجھ تو آپ گئی ہی ہوںگی
ابتدا میں جن چوروں اور ٹھگوں کی طرف اشارہ کیا گیا تھا،
چند روز قبل ایک اخبار کے ذریعہ اس کیس کے سرسری جائزہ کا موقع تو ملا۔
پاکستان میں بہت جلد انتخابات ہونے والے ہیںجو کہ اپنے آپ میں تاریخی نوعیت کے حامل ہیں
محفل میں موجود صحابہ پر ایک خاموشی سیچھا گئی ہے،
کیوں تم سے کیوں لے لیں ،تمہاری دفعہ کی ابلتے ہوئے تندور کی مٹی ملا لی تھی
کل ایک نوٹفکیشن جاری کر دیا گیا ہے جس کی رو سے اب اردو بھی اس صوبے کی دوسری سرکاری زبان ہو گی۔
ہو سکتا ہے کہ آپ کا جو اب میرے لیے سوچ کے نئے دروا کر دے۔
یہ ابھی تک واضح نہیں کہ اس سے کتوں کی توقیر مقصود ہے یا شہید کی بے حرم تی۔
تاہم ان کی سابقہ رفتار ۱۳۰ میں پورے دس کلو میٹر اضافہ اور کنٹرول میں بہتری خوش آئند علامات ہیں۔
سماجی روابط کی مشہور ویب سائیٹ فیس بک کی دسویں سالگرہ نظر بدلگنا حقیقت ہے،
شاید بجلی کی لوڈ شیڈنگ کی نذر ہو گیا دیکھیے گا
بچوں کو یہاں سے گھومنے پھرنے لے بہانے لے کر جانا اور وہاں جا کر زبردستی ان کا نکاح کر دینا۔
ویسے آپ اسے کچھ عرصہ کے لئے کہیں سرد ملک میں تفریحی دورے پر کیوں نہیں بھیج دیتے؟
کیا اب سہلیاں سکھیاں اتنی ویلین ہین رہیں اور اسی لوح کی دوسری طرف گور غریباں کے آخری بند درج ہیں۔
جنہوں نے ۴اوورز میں ۳۰رنز دیے اور ۳وکٹیں حاصل کیں۔
گوئوں میں تھوڑہ سار م نہاوتر ایک بہت بڑا تالاب ہے۔
شاکر القادری صاحب اور کاشف مجید آپ دونوں کو بہت مبارک ہو لڑکے نے اپنے ہاتھ کے سارے پیسے ان کو دے دیئے اور پلے کو لے کر گھر واپس آگیا۔
ان کے مکان پر بھی کامریڈوں کی میٹنگز ہوئیں،
سارہ خان نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۲۰۰۹ ایرانی اس اطیر کی دنیا روشنی اور تاریکی اور اچھائی اور برائی کی کائناتی کشمکش پر قائم ہے۔
وہ اپنے ضرورت مند عزیز و اقارب کی مالی امداد کیا کرتے تھے۔
جو چیز ایک فورم میں قبول کی جاتی ہے،
اللہ نظر بد سے محفوظ رکھتے دین و دنیا کی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین میں ہی ایک گدھاا ن ہیںملا مگر اس سے ان ہیںبحث نہ تھی۔
ویسے آپ کے اس پیغام سے سمجھ آگیا کہ آپ کو ترجمہ کے معانیکا علم نہیں۔
مصنوعی بارش کے لئے فضا میں مناسب بخارات کا ہونا شرطہے جو فی الحال سائنس کے بس کی بات نہیں۔
تو یہ گنچاہیے جو ایک منٹ میں ۳۰۰۰ گولیاں فائر کرتی ہے
مزید یہ کہ انگریزی زبان کو ترقی کی نشانی سمجھا جاتا ہے۔
مجھے آپ کی ای سی دوستی سے ،خیر آپ کب ہمیں اپنے احباب میں شامل کر رہے ہیں
زمین سے مشابہتی انڈیکس میں بنیادی درجہ ایک تھاجو کہ زمین کے لیے مخصوص تھا۔
سمندروں کے پار، پہاڑوں سے اس طرف ، لیکن عزت کی ایک رمق بھی کہیں سے میسر نہ آئی۔
اس دوران دونوں ممالک کے درمیان دس ارب ڈالر کے مختلف معاہدوں پر دستخط کیے جائیں گے۔
پھر کون سے دوست کیسے دوستیوں بھی شوہر کے کنوارے دوست تو بیگمات کو سوکن سے کم نہیں لگتے تیز رفتاری کی سمجھ نہیں آرہی جب دونوں نسخونس تعلیق فانٹس کی رینڈنگ میں زیادہ فرق نہیں ہے
لیکن جان کی چھوٹی بہن کے میاں کی تصویر میری آنکھوں میں کچھ اور ہی تھی۔
کرکٹ آئرلینڈ کی آفیشل ویب سائٹ پر دیکھ لیں حسیب بھائی ایک بات کرے تو منہہ سے پھول جھڑیں دورابولے تو باتوں سے گلوں کی خوشبو آئے۔
کھیلوں کے تینوں شعبوں بیٹنگ ،بالنگ اور فیلڈنگ میں افریقی ٹیم کی ناقص کار کردگی نے مزید پڑھیے عبدلا مجید صاحب یہ فانٹ کب تک آنے کی امید اور کیا یہ کمرشل ہو گا یا مفت؟
اور اس سے پہلے اسے تیار کرنے کے لئے اس پارٹیشن کا سارا ڈیٹا دوسرے پارٹیشن میں منتقل کرنا ہو گا۔
یہ مشہور واقعہ شہنشاہ بابر کے دربار میں پانی پت کی جنگ سے شیر شاہ سوری کی موجودگی میں پیش آیا تھا۔
کیا پوری مسلم ورلڈ ان کے بنائے ہوئے نصاب کی محتاج نہیں ہے
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
کیا انسان شروع میں قدرتی اشیاء پہ گزارا نہیں کرتا تھا
داؤدی صاحب نے احمد یہ کمیونٹی کی لمبی چوڑی ویب سائٹ کا یو آر ایل لکھ کرٹہلا دیا اور مزید لکھا کسی دوسرے موڈیا ناظم کو یہ حق نہیں ہے کہ کسی کے مقفل شدہ دھاگے کو غیر مقفل کر دے۔
آج ہمارے بے حد اصرار پر بالآخر مارے شرم کے گلابی ہونے پر راضی ہو گئیں۔
اپنے پڑوسی کا حمام استعمال کرتے ، اور پانی دودھ کے خالی برتنوں میں حمام تک لے جاتے تھے۔
اور۱۷۳ کے مجموعی اس کور پر اس کی محض تین وکٹیں گری تھیں۔
بہت شکر یہ عزیر بھائی آپ کا آپ دوستوں کی حوصلہ افزائی کی ہی ضرورت ہے
اور پھر وہ ایک باوردی جرنیل کے صدارتی انتخاب کی راہ میں کانٹے بچھانے لگا۔
اوروہ میڈیا کہاںہے جو مختاراں مائی اورسوات کی جعلی ویڈیوزکومرچم سالہ لگا کرپیش کرتا ہے۔
مطلوبہ رقم عوام پر کسی قسم کے نئے ٹیکس عائد کیے بغیر پوری ہو گئی۔
جبکہ سبز چائے میں ۷۰ درجے سیلسیئس تک گرم پانی ڈالنا ہوتا ہے۔
بھائی جان اس تخلیق کی نقاب کشائی کب ہو رہی ہے
یہ اردو محفل فورم فورم میں دینی جماعتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
انبیاء و اولیاء اﷲ کے مقابلے میں مندون اﷲ کی بے وقعتی پر مشتمل آیات قرآنی کا تقابلی مطالعہ
میرے خیال میں بیس لائن کے مسئلے کا کوئی اور حل ڈھونڈنا پڑے گا۔
کیا عجیب بات ہے کہ ،ذاتی نظریات کس طرح ، ہماری تحریروں میں غیر ارادی طور پر جھلکتے ہیں
کیونکہ دودھ کے ذائقہ کی گرانی چائے کے ذائقہ پر غالب آجاتی ہے۔
مایوس کن کار کردگی کے باوجود میں پیپلز پارٹی کے نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرتی ہوں۔
نیز عمران خان پر آج تک کسی قسم کی بدعنوان ی ، بداخلاقی پر مبنی الزامات ثابت نہیں ہوئے ہیں۔
مختصرا یہ کہنا چاہوں گا کہ جب سے پاکستان آزاد ہوا ہے
بہت شکر یہ عزیر بھائی آپ کا آپ دوستوں کی حوصلہ افزائی کی ہی ضرورت ہے
آپ کی آر او اصلاح کے لیئے عرض ہے۔
ہماری لڑائی کی وجہ بھی امن ہی تھی کہ مجھے لگا کہ آپ امن کی فیور کر رہی ہیں اور وہ آپ کی سگی ہے لیکن صوبے کے حاکم اعلی نے متاثرہ علاقے میں قدم تک نہیں دھرا۔
شہر آذر سے زیدی کے کلام کے بہت عرصے بعد دیدار نصیب ہوئے۔
واؤ بھیا یہ ٹھیک رہے گا
اب یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
ملالہ میں شرمندہ ہوں،
بابر خود خط بابری کا موجد تھا اور مولانا شہاب الدین ہروی۹ ۴۲ ھاس کے عہد کے مشہور خطاط تھے۔
اس کا حصہ بننے کی دعوت کو شرف قبولیت دیں ہیڈ ماسٹر صاحب بولے آپ ہر حال میں معلوم کریں ،نہیں تو پیسے آپ کی تنخواہ سے کاٹ لیے جائیں گے۔
اگر دونوں ورژنوں میں یونہی فرق رہا تو ہمیں کسی عربی سمجھنے والے برادر کی ضرورت پڑ جائے گی۔
ہم رواں سال کے آخر تک اس کولوں میں اسپینلرنسٹفٹ کی ٹیسٹنگ شروع کر دیں گے۔
اصل میں بات یہ ہے کہ زیادتی ہر چیز کی بری ہوتی ہے۔
انہوں نے حتی الوسع کوشش فرمائی ہے کہ اسباب میں اہل سنت کی احسن طریقے سے ترجمانی ہو جائے۔
ناظمین بھی شائد میرے ساتھ آپ کے خلاف سازش میں شریک ہیں۔
جی مجھے تو لگ رہاھے گھوڑا دوڑانے سے زیادہ خواتین سے درگت کی زیادہ پریکٹ سھو گئی ھے ھ میں درست کے اہلیان کراچی نے ایک بار پھر ثابت کیا کے ہم کتنے بامنظم ہیں۔
تصویر ملاحضہ فرمالیں یا شاید اس لیے کہ خوشی کا والہانہ جذبہ ادب کے منافی سمجھا جاتا ہے۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
ویسے اندھے کو اندھیرے میں بڑی دور کی سوجھتی ہے
ان استدلالی قوانین کی حمایت اور اعتماد بھی اس مجموعے میں زیادہ ہو گایہ اردو محفل فورم فورم میں ڈاکٹر علی جاوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس سلسلہ میں متعدد انگریزی فلمیں بھی بنائی جا چکی ہیں۔
شائع کرنے سے قبل کم از کم دو مرتبہ ضرور پڑھ لیا کیجئیے اگر میری تھیوری ٹھیکہےتو مستقبل کے اسلام کے نام لیوا آج کے چنگیز خانوں سے برآمدہوں گے۔
عورت کی ہستی جن لطافتوں کی حامل ہوتی ہے
ویسے لاتوں کے بھوت میں زیادہ تر مذاق میں بولتا ہوں،
مگر اس عرصہ میں وہ نظم کے نئے پیکروں کو تلاش کرنے میں سرگرداں نظر آتے ہیں۔
تسیدور گئے اسی یاد کی تاآپ دور گئے تو میں نے یاد کیا وہ ایک ایسے سماج کی تشکیل کرتے ہیںجس میں روحانی اقدار و خصوصیات نمایاں ہوں۔
لیکن اس تمام علمی سرمائے میں اقداری ربط و ترتیب کا فقدان ہے۔
تعویذ کی اس قسم کے سلسلے میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
اسی لئے تو کہتے ہیں کہ زیادتی کسی بھی شے کی ہو، اچھی نہیں ہوتی۔
انہوں نے ہی اظہر علی کو اکیس کے مجموعی سکور پر آؤٹ کر کے بھارت کو دوسری کامیابی دل وائی۔
آر ایس ایس کی سہولت ویب سائٹ دے گیتو فائر فاکس کے ایڈریس بار میں آئکن نمودار ہو گاورنہ نہیں۔
بلوچ مرکزی دھارے میں شامل ہونے کی بات کر رہے ہیں
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
صوبہ سندھ میں تعلیم کا محکمہ زبوں حالی کی بدترین سطح پر پہنچ گیا۔
میں تو بس اتنا جانتا ہوں کہ اپنی نوکری کے تیسرے سال اس نے جاب سے استعفی دے دیا۔
لیکن کم علمی میرے پاس یا میری یادداشت میں ان کا کوئی کلام محفوظ نہیں جو ان کے کلیات میں شائع نہ ھواھو۔
آپ یہاں اپنے نام کی مکمل ہجے لکھ دیں جیسی آپ تبدیدی لی چاہتے ہوں۔
بلامبالغہ دنیا کی گذشتہ اور موجودہ تہذیبوں میں بحرہ روم کا ایک بڑا ہاتھ ہے۔
مطربومے کے اندل دادگان نے عوام کی ہڈیوں پر قالین بچھا کر جشن برپا کئے۔
مگراردو کے تمام فونٹز خاص کرنفیسنس تعلیق جسٹیفائی کرنے پر بکھر جاتا ہے۔
ہاتھوں میں تسبیحیں تھیں،
اس تحقیق کو نفسیات کے عالمی ادارے میں پیش کیا جائے گا۔
ڈبلیو ایچ او کے ڈائریکٹر نے یورپی ممالک کے سوائن فلو کے خطرے سے نمٹنے کی تعریف کی۔
بلکہ تیل اور دہی اور نہ جانے کیا کیا مل کر بڑھائی جائے حجاب نے طب اور صحت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۷۲۰۰۶ میں پہلی مرتبہ اردو ویب پر آیا ہوں
اوروہ خود بھی اپنی اس محنت کے اکارت جانے پر کف افسوس ملتے ہوئے مرے۔
ماہم کے ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہتی ہے
یہ میرے خیال میں بہتر ہو گاکیونکہ اپنی پسندیدہ کتاب کو لوگ زیادہ رغبت سے ٹائپ کریں گے۔
سب سے پہلے ہم وکی کے صفحہ اول پر جا کر درجہ بندیاں پر کلک کریں گے۔
آج کے دور میں ہر شخص سب کچھ طاقت کے بل بوتے پر کرنا چاہتا ہے۔
پچھلے سیزنز کی جھلکیاں دیکھ لیں تو سمجھ آجاوے گی۔
افطار کی تقریب میں کوسوو کے اعلی عہدے داران بھی موجود تھے۔
ان کا نام مسلمانوں جیسا ضرور ہوتا ہے مگر وہ دینی تعلیم کے اعتبار سے بالکل کورے ہوتے ہیں۔
ہنس نے ہنسانے والی کھلے دل کی مزاق کرنا اور سہنا دونوں اتا ہے
مانسہرہ مانسہرہ میں واقع پریوں کی جھیل سیف الملوک کا حسن گہنا گیا ہے۔
دوسرا مسئلہ گوگل سر چکا ہے کہ نان سٹینڈرڈ کوڈ پوائنٹس سرچ میں مشکل ہی نظر آسکیں گے
خمار بارہ بنک وی شیشم کے درختوں کے گھنے جنگل کے کنارے سندیل پور نامی ایکسر سبز قصبہ واقع ہے۔
کچھ یہاں محفل میں دستیاب ہیں
سماجی اور اقتصادی حالات ،گھنی آبادی اور حفظان صحت کے پست معیار بیماری پھیلانے کے اسباب ہیں۔
سیکریٹریوں کی سطح کے مجوزہ مذاکرات کے بارے میں بھی انہوں کوئی واضح جو اب نہیں دیا۔
مگرپھوپھو نے کبھی تمہارا ذکر نہیں کیا اور نہ ہی پریوں کی ماہانہ لسٹ میں تمہارا نام ہے۔
لیکن ان کا معیار اور کار کردگی سری کے مقابلے میں انتہائی ناقص رہا۔
ماضی ایک رومان بن کر ان کی طبیعت میں رچ بس جاتا ہے۔
متاثرین باڑہ کو پاکوں کی جانب سے ان کے اہل و عیال کے بہیمانہ قتل عام پر احتجاج سے روکا گیا۔
بعض امدادی افعال سے فعل کے جاری ہونے یا فاعل کی عادت کا اظہار ہوتا ہے
بس جس دن میں اچھے ہنستے کی ھلتے موڈ میں ہوئی تو لکھ جاؤں گی۔
عرب ریاستوں اور یورپی دارالحکومتوں میں روزانہ باغیوں کے اجتماعات منعقد کروائے گئے۔
پندرہ روز کے بعد ہو گا
شہر کے مختلف علاقوں سے فائرنگ کی آوازیں آنے لگتی ہیں
جسے ناول کی حرف ابجد بھی نہیں معلوم، وہ عمران سیریز لکھ رہا ہے۔
کی تفسیر میں نابالغ لڑکیوں کی عدت کا ان کار کیا ہو۔
ورنہ بے تکی اور اور اوٹ پٹانگ باتیں دیکھ کر محفل کے پہلے ہی صفحے سے واپسی ہو رہی تھی۔
حیا کے عدم احساس کی وجہ سے انسان مختلف قسم کے گنا کرتاہے جس میں بے پردگی بھی شامل ہے۔
ایک طویل جدوجہد کے بعد بالآخر یہ بل اسمبلی میں پیش ہوا اور منظور ہوا۔
باقی اس محفل میں آکر یقینما نئے واقعی بڑا سرور ملتا ہے۔
اختلاف رائے ہر شخص کا بنیادی حق ہے لیکن دین کے معاملہ میں شدید ردعمل اور بغض رکھنا درست نہیں۔
میرے دسترخوان پر دنیا کی ہر نعمت موجود ہے،
دیکھنے میں ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ میں یہ ساری ہی کھا جاتا امن و امان میں ممکنہ خلل کے خطرے کے پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
ابو شامل بھائی کچھ اور اس قسم کی دستاویزی فلموں کے بارے میں ضرور لکھیے گا۔
گھروں کا ڈیزائن بناتے وقت ،مقامی لوگوں کی بو دوباش اور عادات کا خاص خیال رکھا گیا تھا۔
اس مسجد میں تو ایک فقیر کو پائے گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن میں بڑا خدا شناس شخص ہے۔
اس لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کی بحث میں ہم ت عظیم کی مختلف شکلوں پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن میں نے ذاتی پیغامات کے حصے میں فوری جو اب کی سہولت کا اضافہ کیا ہے۔
اورہاں ان کے سارے دھاگے مزاح کے زمرے میں منتقل کر دینا چاہیئے۔
پہلے میچ میں پاکستانی ٹیم ان ۱۱ کھلاڑیوں پر مشتمل ہے۔
جی، یہ اکثر فرزانہ کے لمبے پیغامات میں ہو جاتا ہے۔
ذرا ذرا باتوں پر ڈرتے رہیںگے تو زندگی میں کامیاب ہونا دشوار ہو جائے گا۔
اب محب بھی نہیں آ رہے ،ہنگامی صورت حال سے نمٹنے کے لیے ان دونوں علاقوں میں فوج تعینات کر دی گئی ہے۔
اوربھائی میرے خیال سے صفحہ نہیں تم ایڈمنز کی بے توجہی کے شکار ہو۔
آپ کی پرخلوص مددگار نرم شبنم کی طرح برستی پھوار جیسی شخصیت میں یہاک آگ کہاں سے در آئی؟
کھیلوں کے تینوں شعبوں بیٹنگ ،بالنگ اور فیلڈنگ میں افریقی ٹیم کی ناقص کار کردگی نے مزید پڑھیے عبدلا مجید صاحب یہ فانٹ کب تک آنے کی امید اور کیا یہ کمرشل ہو گا یا مفت؟
تو پیر بخش نے گنڈا سنگھ کو کاروباری نقصان پہنچانے کے لیے گاؤں میں مشہور کرنا شروع کر دیا کہ یہاں کے سپرنٹنڈنٹ کا آفس ٹیلی فون کے ذریعہ اس سے جوڑ دیا گیا ہے۔
پتہ ذپ کردوں یا میرے ای میل کی دستخط میں محفوظ ہے
وہ فرعونوں کی ،چن گیزوں کی لاشوں کے عناصر فتنہ خوذ رے ۳۔
اور پھر اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والے بچے کہاں ہیں
جبکہ اس زما نے یہ فاصلہ ایک عام میل کوچ زیادہ سے زیادہ ایک ہفتے میں طے کر لیتی تھی۔
سافی کے کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
موٹر گیراج میں بند کر کے وہ اندر داخل ہوا لیکن فورا باہر نکل آیا خیر میرا کہنے کا مقصد تھا کہ مفید اشیاء چاہے جس کسی کی بھی ایجاد ہو ہم استعمال تو کر ہی رہے ہیں۔
ایک ہی سوال کے مختلف جو اب مختلف مکاتی بفکر کے لوگوں کی ذہنی تسکین کا باعث بنتے ہیں۔
بعد میں بھی جب ملاقات ہوئی تو ان کے گھر کے ہر فرد نے یہی کہا دعا کیجئے
یہ دوا کی بوتل نہیں تھی
یہ اعداد و شمار ہمارے معاشرے کی اخلاقی حالت کے عکاس ہیں۔
عندلیب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۱۰۲۰۱۱ آج بھی بہت سی فلمی شخصیات اس کے کام کی گواہ ہیں۔
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومتوں میں سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصے میں ہوں۔
فائزہ نے حال ہی میں سیٹھ ہمدان کی فرم میں نوکری شروع کی تھی۔
جب تک روپے کے وارے نیارے نہ کر لے اسے کسی پہلو قرار نہیں۔
کی کٹس کو صحرا میں بارشوں نے آگھی راا ن ہیںحیرت ہوئی کہ وہ کوڑے کی بالٹی بھیٹ ٹول رہا تھا۔
پیپلز پارٹی کے سابق رہنماء نبیل گبول نے متحدہ قومی موومنٹ میں شمولیت کا اعلان کر دیا۔
مجھے تو محمود صاحب آپ کے نکات میں اور اپنے نکات میں مزید بحث کے قابل کوئی بات نظر نہیں آتی۔
برائے کر معربی کھانوں کی تراکیب پر مشتمل کتاب بندہ کے ذاتی ربط پر بھیج دیجیے۔
لیکن کچھ روایات ای سی ہیںجو قرآن کے واضح اصولوں کے مخالف ہیں۔
سماجی روابط کی مشہور ویب سائیٹ فیس بک کی دسویں سالگرہ نظر بدلگنا حقیقت ہے،
گھر کی مختلف زندگی کام نمٹانے کے بعد ونیزہ گھر کا رخ کرتی ہے۔
عسکریت پسندوں کے خاندانی پس منظر کے بارے میں ایک سروے لیکن الفعین صاحب عمر میں ہم سے بڑے اور قابل احترام ہیں۔
کچھ دیر بعد میں بھی تمہیں پکانے میں مصروف ہو جاؤں گا۔
اس کی اولیت اس کی مستحق ہوئی۔
ملائکہ نے کچن کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۹۲ ۰۱۳ جو اب میں آسٹریلیا مقررہ پچاس اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر ۲۲۱ رنز سکور کرسکا۔
۲ اللہ تعالی وہہے جس نے آسمانوں کو بغیر ستونوں کے بلند کیا۔
وہ دونوں سیکریٹری کی ہمراہی میں خراماں خراماں اندر داخل ہوئیں۔
انہوں نے اس وقت پناہ لینے والے ٹی این ایس ایم کے کارکنوں کی ہر قسم کی معاونت کی تھی۔
ہم جملہف علیہ اور افعال کی جملہ صورتوں سے تعارف حاصل کر چکے ہیں۔
اب اسے ۲۰ سے ۳۰منٹ تک سٹی ملاگائیں درمیاں میں چیک لازمی کریں کہیں جل نہ جایے تو ای سی صورت میں ہم تمہیں اجازت دیتے ہیں کہ وہ قنات جو محفلین کے لیئے دیوار گر یہ بن چکی ہے۔
تصویر ملاحضہ فرمالیں یا شاید اس لیے کہ خوشی کا والہانہ جذبہ ادب کے منافی سمجھا جاتا ہے۔
جس ملک میں بانی پاکستان کی توہین قانونا غداری کے مترادف ہے۔
گرائیں نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۱۱ ۲۰۰۹ سعود بھائی یہ ابے کھٹکھٹ سے تقطیع کا طریقہ مجھے بھہی بتا دیں۔
اور اس موضوع پر آپ کی رائے بھی اس حصے میں شامل ہے۔
لیکن تیسرے روز کے آخری سیشن میں گویا بھارتی سورماؤں نے سوان اور پنیسر کے سامنے ہتھیار ڈال دیے۔
ناصر اور اجمل کی شاندار کار کردگی، پاکستان نے سیریز برابر کر دی بہت شکر یہ افتخار بھائی آپ کی آفر کا، لیکن میں اب پیچکا اور اب ڈرائیور ڈیوٹی پر جا رہا ہوں۔
سوتے میں میری گردن میں سینئر مہارانی نے ایک بوسہ لے کر مجھے ہوشیار کیا۔
برنگاپ دا باڈیز تین ناولوں کے سلسلے کی دوسری کڑی ہے۔
ہاں اگر یہ آپ کو واقعی نصیحت لگ رہی ہے تو پھر آپ بھی ہم جیسوں کی کلاس میں شامل ہو جائیں۔
جیسے لوگوں کے کھانے پینے اور پہننے کے معمولات ہیں اور یہ آسان ہے۔
اوراردو کے جائز مقام کے حصول میں معاون بن سکتے ہیںجو اردوویب اور اس کی ٹیم کا مقصد اولین ہے۔
واہ واہ محمود صاحب کیا خوب شعر ارسال فرمایا آپ نے ،غالب کی تعلیع روج پر ہے
عطائ۱ ۱۵ ھ تک زندہ رہے اس مدت میں امام ابو حنیفہ ان کی خدمت میں اکثر حاضر رہے اور مستفید ہوئے۔
ڈاکٹر عافیہ پر مبینہ جنسی حملوں اور ان کے حاملہ ہونے کی خبروں میں بالکل کوئ صداقت نہیں ہے۔
کھیل کے انچاسویں منٹ میں مصر کی ٹیم کو ایک پنلٹی سٹروک ملا تاہم وہ اس سے فائدہ نہ اٹھا سکی۔
کہ پہلے میرے جسم کے مخصوص مدافعتی نظام کو آگ مینٹن سے خدشہ نہیں تھا۔
ان کے بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھانے کے روجحان میں اضافہ ہو رہا ہے۔
شہر کے مختلف علاقوں سے فائرنگ کی آوازیں آنے لگتی ہیں
اختلاف رائے ہر شخص کا بنیادی حق ہے لیکن دین کے معاملہ میں شدید ردعمل اور بغض رکھنا درست نہیں۔
۲۰۰۱ تک یہ تینوں کھلاڑی جماعت میں شامل ہو گئے اور اپنا رہن سہن اور وضح قطع تبدیل کر لی ان کے رخساروں پر آنسو بہہ چلے لیکن بڈھے نے یہ آنسو نہیں دیکھے کیونکہ اس کی نگاہ کمزور تھی۔
اللہ تعالی ان تمام محنت کرنے والوں کو جزائے خیر عطا فرمائے۔
میں تو بہت لیٹ ہو گئی یہاں آپ کو سالگرہ مبارک کہنے میں جماعت اہلحدیث کی تنطیم سازی میں شبانہ روز کاوشیں کیں۔
پتہ ذپ کردوں یا میرے ای میل کی دستخط میں محفوظ ہے
آپ کی تو دو دن کی چھٹی ہے،
پردہ کے متعلق اکبر الہ آبادی کے اشعار زبان زد خاص و عام ہیں۔
تو پیر بخش نے گنڈا سنگھ کو کاروباری نقصان پہنچانے کے لیے گاؤں میں مشہور کرنا شروع کر دیا کہ یہاں کے سپرنٹنڈنٹ کا آفس ٹیلی فون کے ذریعہ اس سے جوڑ دیا گیا ہے۔
آپ کی مستقل مزاجی کی باقی سمجھ تو آپ گئی ہی ہوںگی
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں دینی جماعتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جبکہ اس زما نے یہ فاصلہ ایک عام میل کوچ زیادہ سے زیادہ ایک ہفتے میں طے کر لیتی تھی۔
نیز عمران خان پر آج تک کسی قسم کی بدعنوان ی ، بداخلاقی پر مبنی الزامات ثابت نہیں ہوئے ہیں۔
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتا توصی حرھے تھے
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
انہوں نے حتی الوسع کوشش فرمائی ہے کہ اسباب میں اہل سنت کی احسن طریقے سے ترجمانی ہو جائے۔
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
زندگی کی سوئی مسلسل چلتی رہتی ہے،
اس کے گیسوؤں میں شامیں انگڑائی لیتی ہیں
مایوس کن کار کردگی کے باوجود میں پیپلز پارٹی کے نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرتی ہوں۔
ٹائٹینک کے جیک ڈاسن نے اس کے علاوہ بھی کئی ایک ہیں۔
چاکلیٹ ہاسٹل ملنے کی خوشی میں پہلے آپیوں کے لئے پھر کسی کے لئے۔
کبھی امی کی ہر بات سچی لگتی تھی
نقل مکانی کیے ہوئے کھلاڑیوں نے جرمن فٹبال میں نئی زندگی پھونکی ہے۔
اس معاملے میں ،اباس دھاگے کی خیر نہیں۔
بس جس دن میں اچھے ہنستے کی ھلتے موڈ میں ہوئی تو لکھ جاؤں گی۔
آصف مجتبی نے ۲۵ ٹیسٹ میچوں میں ۸نصف سنچریوں کی مدد سے ۹۲۸ رنز بنائے۔
اخباروں میں صفحات شائع ہوتے ہیں،
اسکیمیں عادی ہوں اور تصویر بھی ضرور شئیر کروں گی اگر تمہارے جتنے اچھے بن گئے تو اس لیے ان دیہات کو مہاراشٹر میں شامل کر دیا جانا چاہئے۔
اللہ آپ کے لئے زندگی کے ہر مرحلے میں آسانیاں اور راحت پیدا کرے ، آمین۔
بارش کے قطرے آسمان کی بلندی سے زمین کی پستی میں مسلسل برس رہے تھے۔
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
یہ کہنا زیادہ مناسب ہو گتاکہ دم توڑتے شیر کی دھاڑ تھے۔
اس تھیم میں چھوٹی چھوٹی تبدیلیاں کرتا رہا اور سیکھتا رہا۔
اس کے علاوہ چند چیزوں کے بارے میں خوبصورت سیفلیش ویڈیو بنا سکتے ہو وضاحت کے لیے اتنا کہہ کر اس نے بیلوں کی رسیاں نواب کے ہاتھوں سے چھین کر اپنے ہاتھوں میں لے لیں۔
پیاسے مسلمان کو پانی پلانے والے کو اﷲجنت کی سربمہرش رابطہ ور پلائے گا۔
وہ اپنے ضرورت مند عزیز و اقارب کی مالی امداد کیا کرتے تھے۔
صدر مملکت آصف علی زرداری کی مقبولیت میں واضح کمی واقع ہوئی ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں تیز ترین بالر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
آج یہاں موسم کچھ ٹھنڈا ٹھنڈا سال گنگ جبکہ دن میں تیز دھوپ تھی
اوریہ انفارمیشن میں پہلے بھی اس دھاگے میں شئیر کر چکا ہوں۔
وہ دھکا پیل تھی کہ خدا کی پناہ سب سے پیشتر یہ طے ہوا کہ کچا لو اور سونٹھ کے بتاشے کھائے جائیں۔
میرا یہی خیال تھا کہ اس پر اصلاح کرنا وقت کی بربادی ہے،
کیا آپ کے پاس کمپیوٹر سے موبائل میں ڈیٹا ٹرانسفر کرنے والی کیبل بھی نہیں ہے
دونوں کی عمریں اٹھارہ سے تیس سال کے درمیان لگتی تھیں۔
اس سلسلہ میں متعدد انگریزی فلمیں بھی بنائی جا چکی ہیں۔
عندلیب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری۹ ۲۰۱۲ اور اپنے اکاؤنٹ سے متعلق زیادہ سے زیادہ ڈیٹا اینٹر کریں۔
فعل کی تعظیمی صورتیں دی جیے ولیجیے اسی اصول کے تحتی سے لکھی جائیں گی
وزرائے اعظم کی ملاقات میں دونوں رہنماؤں نے وسیع تر دوطرفہ تعلقات پر بات کی۔
اب یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے
ورچوئیل بوکس بنانے کے لیے اچھا اور حجم میں ہلکا سوفٹ وئیر کون سا رہے گا
جی مجھے تو لگ رہاھے گھوڑا دوڑانے سے زیادہ خواتین سے درگت کی زیادہ پریکٹ سھو گئی ھے ھ میں درست کے اہلیان کراچی نے ایک بار پھر ثابت کیا کے ہم کتنے بامنظم ہیں۔
مینوں اکواری لست بنڑا دیوکہ کی کہ ینڑا اے تے کی نئیں انھوں نے ابا جان اور اس فوجی افسر کا آپس میں تعارف کرایا۔
محترمی ومکرمی جناب شعیب صفدر صاحب نے ہمیں بھی اردو بل اگر ان کیٹی گزدگیوں میں شامل کر ہی لیا۔
ایک پلیٹ میں جتنے لوگ کھا سکتے ہیں
لڑیاں ازم حسن وقار علی دسمبر ۲۴۲۰۱۲۳۴ جو ابات زیر زمرہ تصاویر حالی پانی پت کے ایک معزز خاندان میں ۱۸ ۳۷ء میں پیدا ہوئے۔
یہ ابھی تک واضح نہیں کہ اس سے کتوں کی توقیر مقصود ہے یا شہید کی بے حرم تی۔
یہ میرے خیال میں بہتر ہو گاکیونکہ اپنی پسندیدہ کتاب کو لوگ زیادہ رغبت سے ٹائپ کریں گے۔
لڑیاں ازم غزل اپریل ۱۱ ۲۰۰۹ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ تصاویر مقامی لوگ بتاتے ہیں کہ جمعرات کی شب ہمارے علاقے کی بجلی تقریب ا۴ گھنٹے کے لئے بند ہو گئی۔
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام اس سے جب وہی سوال پوچھا گیا تو اس نے کہا کہ سرکار، میں تو اس کاروبار میں نیا نیا ہوں۔
پھر آخر یہ انگوٹھا لگوانے کا کوئی مقصد تھا
تین دن کی اس کانفرنس کے عام اجلاسوں میں دس دس ہزار کامجمع تھا۔
مگر حکومتی ضابطہ اخلاق کے باوجود کراچی میں ٹارگٹ کلنگ کے واقعات میں نمایاں کمی نہیں آئی ہے۔
اگر تو آپ کی مراد اس سے چمکیلے بڑھ کیلے کپڑے ہیںتو ایسے فیشن سے تو سادگی ہی بھلی اس عمارت عالی شان کی تیار کی خبر رفتہ رفتہ بادشاہ ظل سبحانی کو جو قبلہ ملکہ کے تھے،
تیرے رب کی اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کی، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کی لڑی میں کیا کام بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
فلیش کے تمام بنیادی فنگشنز کا استعمال گاہے بگاہے اس سیکشن کے مختلف ٹیوٹوریلز میں بتایا جا چکا ہے۔
امید ہے کہ یہ فورم بھی اس نیک کام میں پورا تعاون دے گی۔
ابھی تھوڑی دیر پہلے چکر لگایا تھا اور وہاں چکر لگاتے ساتھ چکر آ گئے اس طرح کائنات کی توضیح کے سلسلے میں قدری اصولوں کا اطلاق کیا گیا۔
اوریہ ایک مثالی گوریلا جنگ اور شہری دہشت گردی کی تکنیک ہے۔
لینکس کے اکثر نئے نئے صارف اس کے ڈائریکٹری اسٹراکچر کے بارے میں پریشان نظر آتے ہیں۔
پاکستان میں بہت جلد انتخابات ہونے والے ہیںجو کہ اپنے آپ میں تاریخی نوعیت کے حامل ہیں
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلے میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
غلط فہمی اگر دل میں زیادہ دیر رہے تو بدگمانی کو جنم دیتی ہے اور بدگمانی فاصلوں کا باعث بنتی ہے۔
تمام ادارے اور ان کے سربراہ آئین اور قانون کے پابند ہوتے ہیں۔
میرے خیال میں پوری دنیا میں ان انتخابات کے بارے میں خدشات پائے جاتے ہیں۔
آپ یہاں اپنے نام کی مکمل ہجے لکھ دیں جیسی آپ تبدیدی لی چاہتے ہوں۔
اس پانی اور شکارپور شہر کے بیچ صرف ایک حفاظتی بند ہے۔
عورت کی ہستی جن لطافتوں کی حامل ہوتی ہے
یوں بھی فوق العادہ انکشافات پر اظہار کو محاورات کی عملی شکل ضروری تھی۔
مشرقی پاکستان اور بلوچستان کے زمینی حقائق مختلف ہیں۔
اردو دوست لائبریری پر یہ پڈف فائلوں کو ای ایکس ایفائل میں مہیا کر رہے ہیں۔
میں کسی لحاظ سے اس پروگرام کے شروع میں منسلک رہا ہوں۔
اور میں ہی وہاں کے پرندوں میں شامل چڑیا ہوں۔
سافی کے کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
گرائیں نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۲۰۰۹ مگر کبھی دل کی دھڑکنوں میں شریک پایا تو کیا کرو گے
نسنس میں سمانار گرگ میں پیوست ہونا یا اتر جانا غالب کا یہ شعر ہے۔
مکالمے میں ملوث کو مکالمے میں مصروف سے بدل دیا جائے مصالحتی آرڈیننس پر اتفاق، صدارتی انتخابات اپنے وقت پر ہونگے
مگرپھوپھو نے کبھی تمہارا ذکر نہیں کیا اور نہ ہی پریوں کی ماہانہ لسٹ میں تمہارا نام ہے۔
تاریخ کی اکثر اعلی ترین کامیابیاں معمولی حالات ہی کے اندر سے برآمد ہوئی ہیں۔
صالح نے کہا اے میری قوم کے لوگو، بھلائی سے پہلے برائی کے لیے کیوں جلدی مچاتے ہو؟
اس تقریب میں دونوں خاندانوں کے اہم افراد نے شرکت کی۔
او ایک بات تو لکھنا بھول گئی محسن اور آپ کی گپ شپ پڑھ کر بڑا مزا آیا میچ کے اختتامی لمحات دیکھے تھے
انت عبداللہ کانکتراہ، فانلم تکنت راہ فان ہیراک صحیحین کوئی بات نہیں ،ہم تمہاری کن جوسی کی ساریکس رگبین کے ولیمے پر نکال لیں گے۔
اوروہ خود بھی اپنی اس محنت کے اکارت جانے پر کف افسوس ملتے ہوئے مرے۔
ویسے کیا آپ کو علم ہے کہ آئس کریم شئیر کر کے اور مسکرا کر کے کھانے میں زیادہ لذت دیتی ہے۔
سمندروں کے پار، پہاڑوں سے اس طرف ، لیکن عزت کی ایک رمق بھی کہیں سے میسر نہ آئی۔
بوڑھاپے میں سب اعضاء شکستہ ہوگئے یعنی سریع الحرکت نہ رہے۔
ایک بات اور وہ یہ کہ نفیسنس تعلیق اور نفیس پاکستانی نسخ میں ئوالا مسئلہ نہیں ہے۔
یہ دھاگہ تو کچھ ہی دیر میں وائلڈ لائف کا منظر پیش کرنے لگے گا۔
پشتزیں تک ،کہ سر ہوئی مغفرت کی شلک خواتین و حضرات میں ایک سلسلے میں آپ سے مدد چاہتا ہوں۔
ویسے آپ کے اس پیغام سے سمجھ آگیا کہ آپ کو ترجمہ کے معانیکا علم نہیں۔
راشد اشرف نے اردو نامہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۳۲۰۱۳ اس محل میں ۳۰کھر بدینار کا خزانہ، تحائف اور آر ایشوزیبایش کا سامان تھا۔
سماجی روابط کی مشہور ویب سائیٹ فیس بک کی دسویں سالگرہ نظر بدلگنا حقیقت ہے،
چودہویں صدی میں پیدا ہوئے اور عرب دنیا میں شہرت حاصل کی۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلے تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
جس طرح معاشرے میں خاص و عوام کا کردار میں کی تھی۔
تاریخی اعتبار سے دوسری جنگ عظیم کے دور میں یہ مانچوکو کی کٹھ پتلی حکومت کی سرحد تھے۔
اب پیار کی الجھی راہوں میں وہ گیت میں ڈھونڈتا پھرتا ہوں
قرآن کی آیتوں میں تضاد نہیں ہو سکتا دونوں کلام حق ہیں۔
کیوں تم سے کیوں لے لیں ،تمہاری دفعہ کی ابلتے ہوئے تندور کی مٹی ملا لی تھی
اسی لئے تو کہتے ہیں کہ زیادتی کسی بھی شے کی ہو، اچھی نہیں ہوتی۔
انہوں نے کہا کہ اس واقعہ سے متعلق مقدمے کے اندراج میں قانونی تقاضے پورے نہیں کیے گئے۔
یہ وہی حلیہ تھاجو اس علاقے میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کے نوجو انون کا ہوا کرتا تھا۔
اپ کو کا فی دیر سے سمجھائی میری بات کی کھاس ریت کہتے تو بات مانی جا سکتی تھی
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
آج ہمارے بے حد اصرار پر بالآخر مارے شرم کے گلابی ہونے پر راضی ہو گئیں۔
کیا بھلا وقت تھاجب محلہ کے ہر بزرگ کا اتنا ہی احترام کیا جاتا جتنا کے اپنے اماں ،باواکا۔
ویسے خیر تو ہے کہ آج کل موسیقی کی دنیا میں ہر طرف رومنس ہی پھیلا ہوا ہے
کتاب کی پہلی جلد دائرۃ المعارف کے اسلوب پر لکھ گئی ہے۔
یہ کام ابھی تو مالاکنڈ میں جاری ہے اور مہلت مل گئی تو اسلام آباد دور نیست۔
افسوس کہ اب ایسے لوگ حصول علم اور نشر علم میں مصروف ہیں۔
خاص طور پہ ان کی افسانہ نگاری کی تعریف کرنا چاہوں گا
پانی کا تالاب اور انگور کی بیلیں بائیں جانب سوئمنگ پول نظر آرہا ہے
اوپر کا کالم پڑھ ہیںجس میں پہلی مرتبہ کسی صحافی کو ہوش آیا ہے کہ پاک فوج کے سپاہی شہید ہیں۔
طیارے کی آزمائشی پروازیں کی، جس سے اس طیارے کی اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہو گیا تھا۔
دنیا کی مشہور ترین تین داستانوں کا بہت خوبصورتی سے تقابل کیا گیا۔
اصل میں بات یہ ہے کہ زیادتی ہر چیز کی بری ہوتی ہے۔
بہت بہت شکر یہ قوامی سویوں کی ترکیب کا انشاللہ آج ہی بناؤں گا
اس لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کی بحث میں ہم ت عظیم کی مختلف شکلوں پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
کون اس گھر کی دیکھ بھال کرے روز اک چیز ٹوٹ جاتی ہے
پیلو شیر اور چمیلیلو مڑی سندربن میں ایک جھاڑی کے پاس سے گزر رہے تھے کہ چمیلی کی نظر کسی چیز پر پڑی اہل السنت والجماعت حنفی ،مالکی، شافعی اور حنبلی میں اولی الامر کی ایک ہی تشریح ہے۔
کہ شمعون نامی یہودی کے پاس جا کر اس چادر کو کچھ اناج کے عوض گروی رکھ دو۔
جس کے تحت ملک کی بڑی یونیورسٹیوں جیسا کہ ورچوئل یونیورسٹی وغیرہ ہیں۔
آج میں نے لنچ میں سوکھا گوشت یعنی ڈرائے میٹ کھایا جو ڈرائے کر کے پکاتے ہیں۔
باجوڑایجنسی سے آنے جانے والی ہر گاڑی کی تفصیلی تلاشی لی جاتی ہے۔
وتدمجموع تین حرفی لفظ کو وتد کہتے ہیںجس کے پہلے دوحرف متحرک اور تیسرا حرف ساکن ہوتا ہے
لڑیاں ازطارق شاہ اکتوبر ۳۰۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام محض ۵۸۲ گیندوں پر ۴چھکوں اور ۴۳ چوکوں سے مزین یہ اننگز تاریخ کی بہترین اننگز میں شمار کی جاتی ہے۔
امریکی مصنوعات اور ڈالر کا بائیکاٹ کیا جائے مہاتیر محمد بھائی اس کا آسان حل یہ ہے کہ آپ ورڈ کی فائل میں ٹائپ کر کے یہاں پوسٹ کر دیا کریں آسان کا فی دنوں سے ہاتھ میں کھجلی ہو رہی ہے
عرب ریاستوں اور یورپی دارالحکومتوں میں روزانہ باغیوں کے اجتماعات منعقد کروائے گئے۔
اورچاند چرڈ پر تیرتا ہوا اس کی بالکونی کے بالکل اوپر پہنچ گیا۔
میچ کے بہترین کھلاڑی فرانکو دوپلی سے جنوبی افریقہ
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر یہ بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملے میں شامل ہو جائیں۔
اور اس طرح یہ یادگار عید ملن پارٹی اختتام کو پہنچی۔
بنگلہ دیش، زمبابوے اور نائیجیریا کا کرپشن میں ۱۰۸ نمبر ہے۔
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کے علاقے ملیر کینٹ میں واقع اپنے گھر میں اچانک گر جانے کے بعد چلب سے۔
فلیش کے تمام بنیادی فنگشنز کا استعمال گاہے بگاہے اس سیکشن کے مختلف ٹیوٹوریلز میں بتایا جا چکا ہے۔
برلن کے اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کیے جانے کے واقعے کا ریڈیو پر حال بیان کیا جا رہا تھا۔
تاہم یہ رقم چار سالہ کورس کی کل فیس ۳۰ ہزار پاؤنڈ کے مقابلے پر آٹے میں نمک کے برابر ہے۔
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومتوں میں سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصے میں ہوں۔
ان کے بھی مالکان سے رابطہ کیا جا سکتا ہے۔
مجھ جیسے اجہ لال جاہلین کو بھی یہ ساری باتیں بچپن سے معلوم ہیں۔
اس بارے میں میری معلومات نہیں ہیں مگر بات کا فی سنسنی خیز لگتی ہے۔
ان کے باعث چنا مجموعی انسانی صحت کے لیے بہت عمدہ غذا ہے۔
اس پر انتو کے رواج پکڑنے پر لازم کچھ لوگ غلط اس پر ان تو بولنے لگیں گے۔
ان پر تمہارا حق یہ ہے کہ وہ کسی آدمی کو تمہارا بستر نہ روند نے دیں جسے تمنا پسند کرتے ہو۔
اس سے زائد بھی مل سکتا ہے،
اس کے باوجود بھی یقین نہیں کہ وہ شاہ بن کاٹا سے معافی مانگ لے۔
اس میں سے کچھ زادیہ کی شادی اور دوسرے گھر کے اخراجات میں خرچ ھو گئے جب بوٹی کا ایک منگرا بھی نصیب نہیں ہوتا اللہ نگہبان ہو۔
اس کا مطلب یہ ہوا سلیمانکہ آپ نے نظر رکھی ہوئی تھی
اس لئے اس پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
ان کی کٹوتی کتنی ہوگی ان خبروں کے بعد کہ دلی کے مایا پوری بازار میں تابکاری کا مزید مادہ موجود ہو سکتا ہے۔
اس پر اگر عمل درآمد ہو تو ہمیں کوئی اعتراض نہیں مگر کردار کشی اور پروپگینڈہ بند ہونا چاہئے۔
اس کا وزن ۸۰ ملی گرام یعنی ایک امریکی پیسے پینی کے وزن کا تیسواں حصہ ہے۔
جو اصطلاحات کرلپ وغیرہ نے استعمال کی ہم بھی وہی استعمال کرر ہے۔
جو ملکہ میری ان طونیت نے دیا تھا۔
اس کی پوری حقیقت آپ پر عیاں نہیں ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ بھگت کے ساتھ ایک معاہدہ ہوا تھا اور اس کتاب کے حقوق خریدے گئے تھے۔
ان کے ایک پیر تھے اور ان کے بہت بہت پیروکار، اور مرید تھے۔
اس کی نئی حکومت کے مسائل اور ان کے حل کے مطالق گفتگو کے دوران وہ ایک معتدل عملی آدمی نظر آیا۔
اس سے وہ لوگ قطعی نا آشنا ہوتے ہیں۔
اس پرنٹ فائل کو کورل ڈرا میں امپورٹ کر کے ۳۰۰ فیصد بڑا کر لیا جاتا ہے
جس نے بعد میں بتایا کہ پہلی قبر دوسری دو قبروں کے مقابلے میں تھوڑی سی نیچی تھی۔
اس لئے شاہراہ قراقرم پر ہی سفر کرنا تھا۔
اس نے تو اتنے مسلمانوں کو گمراہ کیا ہے
اس لیے ہمارا پہلا قدم ان ہیںجیل سے رہائی دلانا ہے۔
ان کے برش نے مصوری اور نقاشی کو ایک نئی زبان اور لہجہ عطا کیا۔
ان کو دیکھ کر دونوں کے باہمی روابط کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
اس تخلیقی رشتے کی بہتر پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
ان کے ساتھی ناقص تفتیش سے مقدمات کو کمزور کر دیتے ہیں۔
اس کے لئے مرد یا عورت کی کوئی قید نہیں۔
اس کی ماما نے اختتام ہفتہ پر اس کو کمپیوٹر استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی۔
ان پر تو سر پر بال ہی نہیں
ان کیلئے وضاحت کر دی یہ جو اب دینے کی زحمت آپ ہی نہ کرتیں مجھے کیوں کہہ رہی ہیں۔
اس لیے بڑی تعداد میں پولیس تعینات ہے۔
ان سے ہدایت حاصل کرنے والا صراط مستقیم کی طرف ہدایت پانے والا ہے۔
اس کے لیے کم از کم ایک وی پی ایس ہوسٹ درکار ہو گا۔
اس کے بعد آپ دیکھیئے کہ یہی وہ لوگ تھے
ان کا تعلق تخت لاہور سے ہوتا تو کسی کی کیا مجال تھی کہ ان پر انگلی تک اٹھا سکتا لیکن احساس محرومی کے نام پر سیاست صرف ایک دہشت گرد گروہ کا حق ہے۔
یہ صندوق ان سکینرز سے بھی نہیں گزارے گئے تھےجو کہ ہوٹل کی لابی کے داخلی راستے پر نصب تھے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ بلیک واٹر نے پاکستان میں اپنی جڑیں مضبوط کر لیں۔
اس سے فارغ ہونے کے بعد میں بلاگ سپاٹ کی ٹیمپلیٹس کے لیے اردو ایڈیٹر انٹگریشن پر کام کروں گا۔
وہ بے نیاز دلجو میں اپنے سی نے میں رکھتا ہوں،
ان کا خاندان جموں کے کسی گاؤں سے ۱۹۴۷ میں ہجرت کر کے آیا تھا۔
اس سے درمیانی سپیس ایک نقطے کی شکل میں نظر آتی ہے۔
اس کے لیے میں اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کے تعاون سے وہ دھاگے اب تک زندہ ہیں
اس نے دہلی کے شیعوں کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کر دیا۔
اس کے باوجود انسان بے بسی کے عالم میں لب اظہار پر تالے لگا کر زندگی کے دن پورے کرنے پر مجبور ہے۔
ہم نے زبان سے شکر یہ نہیں ادا کی ا، کیونکہ ہم سارے اتنے جذب ہو گئے تھے کہ بولا نہیں جا رہا تھا۔
اس سے پوچھ ا،جناب، کیا آپ کو تابوت کی ضرورت ہے
جیسا کے نام سے ظاہر ہے
اس لیے نومبر کے وسط میں واپسی ہوگی انشاء اللہ اس بار عام آدمی کے ساتھ ہساتھہ خواص بھی اس پروڈکٹ کے خریدار بن بیٹھے پھر انتخابات ہوئے اور کوئی جماعت اکثریت حاصل نہ کر سکی۔
یہ وہی حلیہ تھاجو اس علاقے میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کے نوجو انون کا ہوا کرتا تھا۔
یہ شعر اب اصلاح کے بعد ،تمہاری اپنی۔
یہ پکو ان گھر میں بنوالیں۔
اس پر رائیٹ کلک کر کے مت نخب کریں۔
یہ السٹریٹر فائل میٹرک سنامی ۳سافٹ ویر پر باآسانی امپورٹ ہو جاتی ہے۔
جس میں کی بورڈ اور اس کی اشکال اور جس بھی طریقے سے مدد ہو سکتی ہے
ان کے بیٹے کا نام احسن ہے۔
جس نے ڈریسنگ روم میں مائیکل کلارک کا گریبان پکڑ لیا تھا
اس لئے آپ کا یہ بیان درست معلوم نہیں ہوتا کہ انسان واحد ذہین مخلوق رہی ہے۔
اس کے علاوہ اس بجٹ میں بجلی کی قیمتوں میں سبسڈی کی مد میں ایک سو چونتیس ارب روپے رکھے گئے ہیں۔
ہم میں رنجش تھی
اتنے میں کامران اپنے ابو اور چچا راحیل کے ساتھ آگیا اسی لئے جب کوئی کام ہو جاتاہے تو یہ خیال کیا جاتا ہے۔
ان سے کہہ کر مٹھائی بھجوا دوں گا
اس کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پسی نے کی نہریں ابلنے لگی تھیں۔
اس لئے پہچان نے سے تو میرا ابھی سی ہی ان کار سمجھیں کچھ خاص نہیں کمپیوٹر میں چند سوفٹ وئیرز کا استعمال۔
اس سے اور جو مصیبتیں پیدا ہوئیں
اس لئے صرف یہاں ہی متوجہ ہوں۔
اس کے علاوہ یہ اجتماعی ماحول کا ثمر ہوتا ہے
اس میں کبھی کبھار گیند کو پکڑنے کے لیے کود بھی لیتے ہیں۔
اس بارے میں ان روایات میں کچھ اشارے ہیں
اس کی نصف حہ۹۱ کتاب ص۱۷۸۱۷۹ ٹائپنگ مکمل ازشمشاد آپ نے اتنا خوبصورت کارڈ بھیجا ہے کہ دل چاہتا ہے
اس کے گورے گورے گالوں میں ہماری سرخی کی ذرا سی جھلک آگئی۔
ان بنچوں پر ہمیشہ بڈھے سکھ بیٹھے عمر رفتہ کو آوازیں دیتے رہتے ہیں۔
وہ فوج کے مطابق چہار باغ میں بھی سکیورٹی فورسز پر حملہ ہو اہے جس میں تین اہلکار زخمی ہوگئے ہیں۔
اس بیس فیصد بڑھوتری کو کھا جانا سود خوری ،یا
اس کو بتایا نہیں جاتا ہے۔
یہ مکھن کا ڈبہ کہیں اور رکھ دیا جائے اور نیا دھاگہ کھولنے کی بات کی جائے۔
اس کی زبانی کچھ سپر نیچرل اصطلاحات کا ذکر بہت حیران کن محسوس ہوا۔
ان کے جانے کے تین یا چار ماہ بعد ان کی بیٹی پیدا ہوئی۔
اس نے فنون لطیفہ سے لیکر تعمیر اور صنعتی پیداوار تک میں اپنا اثر چھوڑا۔
ان پر ابن تو پڑھا جاتا ہے
ان کے مسجد جانے کا رواج نہیں۔
اس میں کیا برائی ہے کہ قائد اعظم سمیت اپ سب کے اب اوجداد انڈین ہی تھے
ان کا کہنا تھا کہ وہ بہت خوفناک دھماکے تھے اور ہم اب تک خوفزدہ ہیں اور یہاں آنے سے گھبراتے ہیں۔
ان کے جان نثار ساتھیوں نے جان پر کھیل کر ان کی جان بچائی۔
اتنے میں پانی گھر میں داخل ہو کر تخنوں سے اوپر اٹھنے لگا۔
اس نے سر کو جن بشدی، مگر بتاؤ، آخر کو وہ آدمی کیوں تمہارے ہی جیسا تھا،
کہ شاید پہلے ترجمے کی ضرورت پڑ جائے۔
اس کے لیے معذرت چاہتا ہوں،
جس میں علاقائی تنازعات شامل ہیں۔
اس سے پہلے کہ وہ کچھ سمجھ پاتا، ایک ڈاکٹر اس سے مخاطب ہوا۔
اس کو بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔
یہ میرا تمام مال حاضر ہے
جس کی آپ کو خواہش ہو سکتی ہے۔
یہ سب میرے خرچ سے خاطر مدارات ھورھیھے خواجہ نصرالدین نے سوچا۔
جو افادہ عوام اور اطبا و معالجین کے لیے شئیر کیا جا سکتا ہے۔
ان کے مطابق حملے میں ان کا ایک ساتھی موقع پر ہلاک جبکہ خود قبائلی سربراہ شدید زخمی ہو گئے۔
وہ بادباں تو نظر میں ہیں
اس پر مزید بات کرنے سے پہلے مناسب ہے کہ اقبال کی ایک اور غزل کے کچھ شعر دیکھ لئے جائیں۔
میری سہیلی مجھے تسلی دے رہی تھی اور میں اسی کے بھائی کے مرنے پر آنسو بہا رہی تھی۔
اس لئے زمینی راستے پر ہی انحصار کے سوا کوئی چارہ نہیں۔
اس لیے وہ کچھ نہیں کر پائیں۔
کون سے ایسے اسباب اختیار کیے جائے کہ اسپیکر خاکی کو صبر کی دنیا کی روشناس کرایا جائے۔
مجھ سے جنتی مدد ہو کی، میں نے کی تمہاری بیٹی روپ کور شفاف تصویری فارمیٹ کی مثالیں پی این جی، ایکس سی ایف، اور جے پی جی ہیں۔
جس م،لبا س، خوراک، افکار ان چاروں کو پاک صاف رکھ ئے۔
یہ قصہ ایک باپ اور بیٹی کی باہمی محبت و احترام کا تھا۔
اس سے انگریزی لٹریچر کے ساتھ فی الجملہ مناسبت پیدا ہو گئی۔
اس سے قائد اعظم کو احساس ہوا کہ ان کے ساتھ بے وفائی کی گئی ہے۔
اس لیے نیذر بھی رات کو سوتا اور رات ہی کو جاگتا۔
اس کو ماڈرن لسانیات جانوروں کی کمیونیکیشن کے نام سے جانتی ہے۔
اس دوران کئی مرتبہ مجھے اپنی اوڑھنی درست کرنی پڑی کہ لگتا تھا
اس کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کی طرح نانا اب اسے بھی وہ اپنی ماما کی باتیں سنے۔
اس لئے کچھ یونیکوڈ کے بارے میں نظر خراشی کی اجازت دیں۔
اس کے بارہ میں فانٹ فارج میں تحقیق کی جا سکتی ہے۔
اس کے علاوہ امریکہ ،مصر، انڈونیشا اور ملائشیا وغیرہ میں بھی یہی حال ہو گا۔
تم نے ،ذرا پیچھے جا کر اپنے پیغام تو دیکھو۔
ان کا کیا کردار ہے۔
اس کو دیکھ کر ڈری اور ہر اساں ہو کر کہنے لگی کہ میں نے برا کیا جو شوہر کی الف نظامی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ بہت خوب ماشاء اللہ لاجو اب شیئرنگ ہے
جس کی وجہ سے معنی سمجھنے میں میں آپ کو دشواری ہو سکتی ہے یا شاید شاعر کی بات صحیح سمجھ نہ آئے۔
ان ہیںجلد از جلد پھانسی دو۔
اس لیے چین کی ساری توجہ اس وقت اپنے ملک میں ہی مرکوز ہوگی نہ کہ بحرالکاہل کے اسپار۔
اس کے علاوہ رموز اوقاف بھی شامل ہیںجو کہ نور قرآن فونٹ کے مطابق شامل کئے گئے ہیں۔
اس کے علاوہ لیاری ندی سے بھی ایک شخص کی مسخ شدہ لاش ملی ہے۔
ان کے بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھانے کے روجحان میں اضافہ ہو رہا ہے۔
ان کو اس مراسلے کا علم ہی نہیں تو وہ کیونکر کہیں گے۔
ان کا بھی یہی اصول وضع ہے لیکن ایام کی تعداد مجھے معلوم نہیں۔
اس کے کناروں پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندر بنے ہوئے ہیں۔
اس پر رائیٹ کلک کر کے مت نخب کریں۔
اس میں سے اگر ایک کے نام کا ذکر اگر آپ نے کر دیا تو اس بلاگ کو شاید بند کرنا پڑے گا۔
یہ سب بہت شکر یہ عائشہ ان اقتباسات کو یہاں چسپاں کرنے کا خیر میں میل کو یہاں پیسٹ کئے دیتا ہوں اور امید ہے کہ آپ اپنی قیمتی آراء سے نوازیں گے۔
اس کے علاوہ وہی سب لوگ آپ کے ساتھ ہوئے جو کرپٹ سیاست دانوں کے ساتھ تھے۔
اس نے بڑھیا پر جست لگائی اور ایک ہی پنجے سے بڑھیا کا خاتمہ ہو گیا۔
اس لیے بہتر ہے
اس کی نظر انسان کی پوری زندگی پر پھیلتی ہے اور چھوٹی سے چھوٹی تفصیلات تک دی جاتی ہے
اس سے قبل عدالت اس معاملے میں ۲۱ ملزمان کو اس معاملے میں بری کر چکی ہے۔
اس سے بچے تو ہی بہتر ہے اور اگر آپ کی یہ سوچ خود آپ کا اپنا عمل بھی ہےتو آپ تحریر سے بھی زیادہ روشنی پھیلا سکتے ہیں۔
ان کو ظاہر کردے اور جو نہیں ان کو رد کر دے نہ آپ کو ہزاری نشہ ہوتا نہ آپ کو اس نشے میں سرشار دیکھ کر ہماری آتش حسد سلگتی۔
اس کے بعد انہوں نے اپنا زیادہ تر فلمی سفر ایک آزاد پیش کار کے طور پر گزارا۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
اس کا تو پتہ ہی نہیں چلا؟
اس لئے شاید وہ اگلے دو ہفتوں تک محفل میں نمودار نہ ہو سکیں۔
اس لیے وہ دھاگے فضیلت سے فیض یا بنا ہوسکے بغیر کیئے بھی تو پچھتا ہی رہے ہیںتو کر کے پچھتالیں ،کیا فرق ہے
اس لئے مجھے بھی اجازت اللہ حافظ اپنے بارے میں بتابھی تو جاتے ذراہمیں تھوڑا بہت تعارف ہی ہو جاتا۔
اس لیے میں نے علوی کا پوچھا مجھے اشتیاق ہو چلا تھا کہ آخر وہ کون سا سر پرائیزہے جو وہ مجھے دینا چاہتا ہے۔
اس لیئے انہوں نے مجھے رونگ بولا کہ یا آپ رون گیا آپ کی بات۔
ان کا اللہ اور میرے سوا کوئی آسرا نہیں ہے،
ان کا مزید کہنا تھا کہ ان کا خواب بری طرح سے ٹوٹ گیا ہے۔
اس کے برعکس مردوں کو جسمانی اور اعصابی طور پر مضبوط بنایا گیا ہے
اس لئے یہ سب بنایا۔
اس کے لیئے یہ الفاظ استعمال کرنا کہ یوں عالم اسلام ایک غازی اور نامور جرنیل سے محروم ہو گیا؟
اس کے متعلق آپ جو چاہیں حکم دیں۔
ان کے ساتھ رہتے ہیں،
ان کا تو اپنا اپنا ایجنڈا ہے اور یہ تو اپنے اپنے گروہ کو نمایاں کرنے کیلئے کام کرتے ہیں۔
اس نے سماجی اور معاشرتی حالات کو جینیس کی نظر سے دیکھا ہے۔
ان کے گاؤں کے گامے کم یار نے وزیر آباد سٹیشن پر اکیلے ہی بہتر افراد بشمول عورتیں مرد کاٹ دیے تھے۔
ان ہیںپیسے زیادہ ملتے ہیں
اس کے ساتھ ۳اوور میں ۱۲ اس کور اور کوئیاووٹ نہیں میں نے وہ دوائی دیکھی تو وہ عام سیملٹی وٹامن کی گولیاں تھیں۔
اس کے بعد آج تک یعنی ۱۷ ماہ میں جو کچھ ہوا وہ شاید سب کے ذہنوں پر ہو گا اور دوسرے آپریٹنگ سسٹم کو ختم کر کے اس کی جگہ نیا انسٹال کرنا چاہتا ہوں
جو چاہو، اس کا مطلب سمجھو، حساب کا ،یا روپئے آنے پائی والا ،یا امریکی مٹھائی والا۔
اس پر کڑھائی نہ ہوئی ہو، نہ ہی رنگ اور موتی لگے ہوئے ہوں۔
جس میں سے پانچ ارب روپوں سے زیادہ سرکاری محکمے مقروض ہیں اور انہوں نے بجلی کے بل ادا نہیں کیے۔
ان سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کی تقسیم انہوں نے کہاں سے لی ہے
اس کی روشنی سے دور رہ کر اس اندھیرے میں خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچا سکیں گے۔
ان کی وجہ سے یہاں ہر بندہ تصاویر، تصاویر کرتا پھر رہا ہے
یہ نرسیں باقاعدہ اس میں تربیت یافتہ ہوتی ہیںجنہیں کہا جاتا ہے۔
اتنا مزے کا اور اتنا برجستہ پیغام، بہت دن بعد کھل کر ہن سی آئی کہتا ہے کہ اصغر خان کیس میں بڑے بڑے جماعتیوں کے نام آئے ہیں۔
وہ بے چارے کوئی جواز تو پیش نہیں کرتے تھے،
یہ ایک مشکل فیصلہ تھا لیکن ندا نے اپنی جان کسی مقصد کے لیے دی ہے۔
اس کے بارے میں میرے بھائی بڑے شوق سے پڑھتے تھے۔
اس سے مراد ہے کہ عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کے رہ جاتی ہے
مجھ پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری سمجھ میں نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کی صورت میں تھریڈ سے مراد کنکشن ہو گا۔
ہم آگے بڑھتے رہیں لوگ آتے رہیں گے
اس پر ۶۸برج،۱۸۴ برجیاں ،۶۸۸۱ک گرے اور ۸۵۵۶ سیڑھیاں ہیں جو فن تعمیر کا نادر نمونہ ہیں۔
اس لئے وہ اپنی جان بچانے کو فرار ہیں۔
ایسے موقعے وہاں بار بار تو نہیں ملتے ہو ں گے،
اس کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی یہ نظم بہت شکر یہ یہاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہے
ان پر صفحہ نمبر بھی لکھا جائے؟
یہ سبھی ایک ہی تھیلی کے چٹے بٹے ہیں
اس کو گرمیوں میں کھانا کا فی اچھا ہوتا ہے۔
جس کی وجہ سے خاندانوں کی معاشی حالت بھی بگڑتی چلی جا رہی تھی۔
اس نے ریسیوراٹھایا، دوسری طرف سے جولیا بول رہی تھی۔
ان کے مکان پر بھی کامریڈوں کی میٹنگز ہوئیں،
ان کا چینل اگر آپ دیکھیں تو لگتا ہے کہ ان سے بہتر کوئی مسلمان ہے
اپنے پیچھے آگ،خون، لاشوں کو چھوڑتا آگے بڑھ رہا تھا۔
اس کی تخلیقات کو تاریکی سے روشنی میں لاتا ہے۔
ان ہیںتحقیقات کے لیے گرفتار کیا گیا تھا اور اب وہ ضمانت پر رہا کر دیے گئے ہیں۔
اس کے ساتھ انھوں نے یہ بھی کہا کہ امریکہ اس بابت اسرائیل سے مزید وضاحت طلب کرے گا۔
جس میں سے میں نے صرف چالیس منٹ کا دیکھا ہے
اس لئے دونوں پتھروں کی مجموعی رفتار ایک کلو کے پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کے پتھر سے کم ہو گی۔
اس لئے مکان کو ڈھونڈتے ڈھونڈتے گرمی، تک ان اور پیاس کی شدت سے نڈھال ہو گیا۔
اس لئے پایئتھن ،روبی وغیرہ میں نے نہیں سیکھیں۔
ان میں کچھ مسائل ایسے بھی تھے جن کی داغ بیل سرسید احمد خان ڈال چکے تھے۔
اس لئے میں بھی چپ کر کے بیٹھ گیا اور مذید بات نہیں کی میں نے یا تو اسے باندھ کے رکھوور نہ زہر دے کر قصہ پاک کرو۔
اس کے بعد نہیں آنے والوں کا پوچھتی ہوں
ان کے اظہار خیال کو اگر میں علم کے بہتے دریا سے منسوب کردوں تو اک لفظ بھی مبالغہ نہ ہو گا۔
اس کا مطلب ہوا ۲۰۱۰ میں بنایا گیا چھٹا جہاز
اس کو براؤزر اپنے انداز سے استعمال کر لی گا۔
اپنے بارے میں کچھ بتائیے یعنی تعلیم اور مشاغل وغیرہ کے بارے میں۔
اس کے علاوہ صبح جلد اٹھنا بھی آہستہ آہستہ شروع کیا ہے۔
اس کو اس بات کی فکر ہوگی کہ میری آزادی اور روزگار کے لئے کیا کیا گیا ؟
اس لئے میں ان ہیںوہاں سے لے بھاگ کر آپ کی خدمت میں لایا ہوں کہ یتیم ہیں اور سلطنت ان کا حق ہے۔
اس نے یہ وعدہ نہیں کیا پھر کیوں لوگ رزق کے لیے فکر مندھیں اور مغفرت سے بف کر لیکن برش کرنے کے لیے بتیسی باہر نکالنا ضروری تو نہیں۔
ان کے ہاں تصور عشق میں زمانہ کی تلخی اور فرسٹیشن بھی در آئی ہے
اس لئے اس نے خاموش رھناھی بہتر سمجھا۔
اس کو کوئی دلچسپی نہیں کہ تم مسلمان رہتے ہو یان ہیں۔
اس نے سوچا کہ قاز بہت زور سے پھڑپھڑائی ہوگی ،کیوں کہ ارد گرد زیادہ پر بکھرے ہوئے تھے۔
اس لیے میں ذرا خوفزدہ ہوں
اس کا ہر پل اظہار آپ کی تحاریر میں ملتا ہے۔
اس کا کیا مطلب لیں ہم کے کرو گی
ان کے بارے میں اللہ نے حکم دیا کہ ان کے معاہدون کی مدت پوری کریں۔
اتنے میں ایک تانگے والے ،نثار احمد ، نے پوچھا کے شہر کی سیر کرنی ہے۔
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہترین درجہ بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
اس کے علاوہ آپ نے ہم سے ہمارا ای میل ایڈریس طلب کیا تھاجو ہم نے ذاتی پیغام میں ارسال کر دیا تھا۔
ہم نے اپنے کلام سے ماہرین پریشان ہیں کہ کون سی کل سیدھی ہے
اس سے پہلے کہ مذاکرات کسی نتیجے پر پہنچتے حبشی غلام نے کھانا پیش کر دیا یا حسین ابن حیدرترے مان نے والوں پر ہے
اس کا چہرہ ہنستا چہرا ہے اور بڑی کی شکل کتابی ہے اور اس کے انداز میں غم کی جھلک ہے۔
جس کو بھی چائے بنانے کے لیے کہہ دیں ،وہی کوئی نہ کوئی بہانہ کر کے ٹرخا دیتا ہے۔
ہم نے تو سنا تھا کہ بٹیابھی کبھی کبھار آفس جاتی ہیں۔
اس میں سوچوں گا
اس نے وزیراعظم بھٹو کے حوالے سے کون سی خدمت ضیاء الحق کے لئے انجام دی تھی
اس لئے آپ کو بھی مشورہ دے رہی ہوں
میری آئیڈیل پر سنیل ٹیمسٹر اے زیڈ مجھ سے شادی کرنے کو تیار ہوگئے ہیں۔
ان کے تہذیب ی، ذہنی اور مادری سوتے خشک ہو جاتے ہیں۔
اس لیے قتل کیا گیا کہ ان ہیںایک ایسا کھیل کھیلنے پر مجبور کیا گیا جو وہ نہیں جیت سکتا تھا۔
اس سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجا طور پر اسے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بے حد متاثر ہوں۔
وہ کہین میرے مرشد پر دیسی سرکار کی جان نے والی نا ہوں
ان استدلالی قوانین کی حمایت اور اعتماد بھی اس مجموعے میں زیادہ ہو گایہ اردو محفل فورم فورم میں ڈاکٹر علی جاوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس کے علاوہ چند چیزوں کے بارے میں خوبصورت سیفلیش ویڈیو بنا سکتے ہو وضاحت کے لیے اتنا کہہ کر اس نے بیلوں کی رسیاں نواب کے ہاتھوں سے چھین کر اپنے ہاتھوں میں لے لیں۔
اس کے علاوہ نہ کوئی ایک سٹنشن ہے اور نہ ہی یہ تینوں انجان ایک دن تو میرے باپ نے اپنی بندوق نکال لی اور ان کا پیچھا کیا تاہم وہ کچھ نہ کر سکا اور واپس آ گیا۔
ان پیج والوں کو بھی ایسا کر دینا چاہیے۔
یہ سب اپنی خوشی سے محنت کرتے ،جو چاہتے کھاتے اور جتنا چاہتے کھیلتے کو دتے ،آرام اور تفریح کرتے۔
ایسے اوچھے فقرے میں بھی کہہ سکتا تھا لیکن آپ امریکہ میں رہ کر روشن خیال ہو گے
کون سے قانون کی بات کر رہے ہیں اور ویسے بھی پاکستان میں قانون ہے
ان میں سے ایک لڑکے کا نام پپو تھا۔
اس پر اشتہار اور کاغذوں کے ٹکڑے پھینک کر اکھاڑے میں تنہا چھوڑ دیا۔
اس کا حصہ بننے کی دعوت کو شرف قبولیت دیں ہیڈ ماسٹر صاحب بولے آپ ہر حال میں معلوم کریں ،نہیں تو پیسے آپ کی تنخواہ سے کاٹ لیے جائیں گے۔
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آتا ہے۔
اس خوفناک کتے کو دیکھ کر زائرین خوف سے اٹھ کر صدر دوازے کی طرف بھا گے۔
ان کی گردش۔
اس نے ترکی بالافلاک اور زیجنیز کتاب اللعل تصنیف کی۔
اس میں تقریبا دنیا بھر کی زبانوں کی آوازوں کے لیے صوتی علامات دی گئی ہیں۔
اس لئے یونیورسٹی میں معمول سے زیادہ چہل پہل تھی۔
اس لئے ابھی تک استمعال نہیں کر سکا یہ اردو محفل فورم فورم میں سہارا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ ہندوانہ ثقافت کی وجہ سے ہے
یہ جھونپڑا میرے آدمیوں کے لئے قطعی محفوظ ثابت ہوتا۔
اس سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ اولاد کی کثرت سے کوئی ناہمواری بیدا نہیں ہوتی۔
اس کا علم ہے۔
ان سے گزارش ہے کہ باقیوں کو بھی اس ہی کسے آگاہ کریں۔
اس لیے کہ میں جانتا ہوں کہ تاریخی عمارت کیسے پیدا ہوتی ہے اور شریف آدمی کیسے پیدا ہوتا ہے۔
اس لئے تقریب کی تیاریاں ہو رہی تھیں۔
اس کے علاوہ فی الحال میں اور کچھ کرنے سے معذور ہوں۔
اس کے بعد پیر صاحب ہاتھ پکڑ کر مین روڈ کی پچھلی گلی میں لے گئے۔
اس لئے ان کی آمد کا انتطار کرنا ہو گا۔
اس پر اتنا غور نہیں کرتا۔
اس لئے پورے دن آن لائن نہ ہو سکا۔
ان کی چنگاریاں یورپی یونین پر بھی گریں گی۔
اس نے فاطمہ کا نکاح اللہ رکھا سے پڑھوانے کے بعد کبھی اس کو بہو نہیں ہمیشہ بیٹی سمجھا تھا۔
ان کے دور میں شہر میں کئی نئے بلدیاتی ادارے قائم ہوئے ،اور کئی نئی بستیاں بسائی گئی۔
اس کی نامی فائل میں موفائل کا ربط دینا ہوتا ہے۔
اس کی جوتی اس کے سر جب وہ آگے نکل گیا تو مولانا اس کے پیچھے چلے ،تھوڑی دور پر ایک جھونپڑی تھی۔
جس کے باعث ٹریفک معطل ہے۔
اس کی تصدیق کرو اور اس شخص کا نام لیا، جس کا ذکر ابو العباس نے کیا تھا۔
اس کے لیے کچھ حوصلہ اور سننے کو تیار رہنا لازم ہے،
اس پر جو اب ملا کیا میں چاہتا ہوں کہ وہ مجھے اپنی فرینڈلسٹ سے ڈیلیٹ کر دیں۔
اس لیے صحابہ کو تردد ہوا۔
ان پر دستخط تو کم لوگوں کے ہیں
یہ مانتے کب ہیں مگر تب آپ کا کیا خیال ہے اگر کلوننگ اور قدرتی طریقہ تولید میں خطرات برابر ہوں۔
اس کے ایورٹن نے ۱۹ ۰۶، ۱۹۳ ۳،۱۹ ۶۶ ،۱۹۸۴ اور ۱۹۹۵ میں ایف اے کپ جیتنے کا اعزاز بھی حاصل کیا۔
اس کا اندازہ پاکستان کی ٹیسٹ اکھاڑے میں حالیہ کار کردگی دیکھنے والوں کو بخوبی ہو گیا ہو گا۔
اس نے کچھ ای سی معصومیت سے پوچھا کہ مجھے ہنسی آگئی۔
اس لیے آپ سمجھ سکتے ہیں کہ ہم کیسی سروس مہیا کر رہے ہیں۔
وہ نرسوں کی مدد سے اپنے پیروں پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
مجھ سے برابر رابطہ ہے
اس پر تو یقین قائم ہو گیا وہ کیسے ہیں
اس لئے کہ شروع کا نمبر ہے
مجھ ا کیلے کا کوئی کمال نہیں ہے۔
اس نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی اس نے وہی پہلا حصہ بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
اس کے بعد پرگرامنگ کے نظریات و اسلوب آتے ہیں۔
یہ سافٹ ویئر ان لوگوں کیلئے ایک بہت بڑی نعمت ثابت ہو گا۔
ان سے دعائیں مانگ دیکھو، یہ تمہاری دعاؤں کا جو اب دیں اگر ان کے بارے میں تمہارے خیالات صحیح ہیں۔
یہ میچز عام طور پر ڈومیسٹک ٹیموں کے درمیان ہوتے ہیں۔
یہ سرائے مسافروں کے سستانے اور قیام کرنے کے لئے بنائی گئی تھی۔
اس کے علاوہ محسن حجازی نے بھی ایک مرتبہ ان پیجٹو یونیکوڈ کنورژن سوفٹ ویر لکھنے کا ذکر کیا تھا۔
اس سے قبل میں اپنے سٹیٹس کا مجموعہ نمبر ۱، مجموعہ نمبر ۲ اور مجموعہ نمبر۳بھی شائع کر چکا ہوں۔
جس کو جانے کہ یہ لوگوں کی شرم سے دیتا ہے،
یہ لوچوسنیلے لو،ٹافی، چاکلیٹ سب کچھ اور رونے ہنسنے والی گڑیا بھی ، اور اور لیکن رون ان ہیں۔
ان سے بہت کچھ سیکھا اور میری کامیابیوں پر وہ بہت خوش بھی ہیں۔
اس لیے فخر و اس کا چہرہ نہ دیکھ سکا۔
اس لیے نیٹ سے قطع تعلقی کرنی پڑی ابو شامل بھائی یہ آپ کے اندر کا شریف النفس انسانہے جو دوسروں کو شریف النفس دیکھتا ہے۔
اپنا چہرہ دوسری طرف کر لیجئے مسئلہ یہ ہے کہ ہماری حکومت جو اخلاقی طور پہ اپنی قوم کو علم سے بہرہ مند کرنے کی زمہ دار ہے۔
کس نے کھانا بنایا، آپ نے یا امینے؟
ان کے دل میں اسلام کی محبت اور مسلمانوں کا درد بھرا ہوا تھا۔
اس لیے نعت لکھتے ہوئے بہت ہی احتیاط اور اعتدال کی ضرورت ہوتی ہے
اس لئے اب ہم سونے جا رہے ہیں۔
اس کا تعلق فنی زبانوں سے ہے
وہ مگرمچھ گڑھے میں پھنس کر رہ گئے اور کچھ دن بعد وہیں مر کھپ گئے۔
یہ حرامی میرے ساتھ برا فعل کرنے کی کوشش کر چکا ہے۔
اس کے بارے میں مزید تفصیل جان نے کے لیے ذیل کے ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
اس چنیدہ عمل سے صحت مند خلیوں کو نقصان کے امکانات کم ہو جاتے ہیں۔
اس کے کیا کہ نے یہ تو ایک قصبہ کی جماعت ہے
اس سے زیادہ دیکھنے کا حوصلہ مجھ میں نہیں تھا
اس کے بعد اس سے پہلے کی قرات کے مطابق اس کو پڑھنا آپ کے لیے جائز نہ ہو گا۔
اس پر کاربند نہیں رہ سکے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر حکومتیں مداخلت کی کوشش کر رہی ہیںتو کچھ تو غلط ہے۔
اپنا اتہ پتہ ابھی دے دوں یا جب برفی بھیجیں گی
اس کے علاوہ سینکڑوں افراد زخمی ہوئے اور سینکڑوں پھنسے ہوئے ہیں۔
ہم نے ان کے بارے میں کوئی بری بات نہیں سنی۔
یہ لڑی پہلی بار میرے ہاتھ سے کھلی ہے
اس کے قریب نہ دریا تھا اور نہ کوئی چشم ہ۔
اس میں تو کوئی شک ہی نہیں کہ یہ میچ آسٹریلیا آسانی سے جیت لے گا۔
ان کے تمام دانت ہموار ہوتے ہیں۔
اس سے قبل سنہ۱۹۹۰ میں کیمرون اور سنہ ۲۰۰۲ میں سینیگال کی ٹیم اس مرحلے تک پہنچی تھی۔
ان کے بقول وہ گزشتہ اڑھائی برس سے مسلم لیگ نون کے ساتھ ہیں اور اب بھی ان کا ساتھ دیں گے۔
ان کے مطابق اگر ایسا کیا گیا تو وہ سندھ ہائی کورٹ سے رجوع کریں گے۔
اس لئے شاید میں دوسرے افتخار اجمل کا سن نہ سکا۔
ہم انشاء اللہ محفل فورم کی نئے سوفٹ ویر پر منتقلی کے بارے میں آپ کو بروقت آگاہ کر دیں گے۔
ان کی عزت کا قاتل نکلا۔
اتنے میں غدیر زھرا بھی آ جائے گی اور میں بھی اپنی پر انی پینٹ کی جیبوں کی تلاشی لیتا ہوں۔
ان کے دورے کے لیے صوبہ پنجاب کی حکومت نے سکردو میں انتظامات کیے ہیں۔
جو بذات خود عقل ناقص کی پیداوار ہیں۔
ان کے ہاں ایک گہری بے اطمینانی اور انتشار کی کیفیت موجود ہے۔
اس کے خلق کردہ کردار ہی اس کی انجمن سازی کے لئے کا فی تھے۔
ان کے استعفے کے بعد جیسا کہ عموما ہوتا ہے،
اس پر اب بحث ہو سکتی ہے۔
اس میں کس کو ٹ کر ماروں گا
تم نے میرے پاؤں دا بے ، میں نے تمھارے پیسے دابے ، حساب برابر ہوا۔
اس کے برعکس ہمارے اسلامی معاشرے میں ایسا سوچا بھی نہیں جا سکتا۔
اس لیے میں جا رہا ہوں۔
جس میں بندہ جھول سکتا ہے۔
جس سے سریند کور کے نام کا اعلان ہوتا اور نغمہ سنایا جاتا۔
ان کے دو شعری مجموعے ہیں
ان کا تذکرہ ضروری ہے۔
جس نے کہا کہ ایک رمز ہے،
ان کا سب کچھ مال جائیداد وغیرہ والد کے نام ہیں۔
جس نے اسے یاد رکھا یاد رکھا اور جو اسے بھول گیا سو بھول گیا۔
اس سے پہلے ہم ہیری پوٹر سیریز کی کئی آڈیو بکس سن چکے ہیں اور واقعی بہت مزہ آیا۔
ان کا کہنا ہے کہ چاہے وہ کارٹون ہوں،
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
ان کے مطابق ان ہیںپانی میں تیرتے ہوئے لکڑی اور کانٹے لگنے سے زخم آئے ہیں۔
اس لیے کہہ رہے ہیں کہ پیانو پر بھی ٹائپ ہی ہوتا ہے۔
اس نثری نظم کو مسلسل عبارت میں لکھتے ہیں۔
ان کیلئے ہردم گریاں ہے
اس دوران دونوں ممالک کے درمیان دس ارب ڈالر کے مختلف معاہدوں پر دستخط کیے جائیں گے۔
اس کا ڈیزائن اور سائز بدلتا رہا لیکن رنگ کبھی نہ بدلا۔
ان ڈونرز کی رقم جن بچوں کے لیے دی گئی ہے
اس کے شاگرد لچھے پہلوان نے اس کے پاس آکر بیٹھتے ہوئے کہا۔
اس میں کیا شک ہے کہ صدقہ ، خیرات ،زکوۃ دینے سے مال نہیں گھٹتا بلکہ بڑھتا ہی ہے۔
ان کی مجرمانہ مقاصد ہیں
وہ بلاشبہ بہت عظیم گیند اور کھیل کے مہان سفیر تھے۔
ان کی مختصر غیر حاضری میں پاکستانی ٹیم، اندرونی لڑائیوں اور بدنظمی کا شکار ہو گئی
اس کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ یہ پانی میں حل نہیں ہوتا۔
وہ الف بے کے کھیل میں ہی ہے
اس کے پاس سنوارنے کو بال نہیں تو کیا ہو ا،دھونے کو منہ تو بہت ہے۔
یہ شمشاد بھائی کہ بندہ پسند، زبردست والی ریٹنگ کا استعمال ہی نہیں کر سکتا سب سے پہلے تو ہمیں اس بات کو یقینی بنانا ہو گا کہ ہم سب لازمی ووٹ دین گے۔
اس لئے اس ویب سائٹ پر موجود مختلف رہنماء مضامین پڑھیں اور سمجھ کر عمل کریں۔
ان کی خوبی یہ ہے کہ جہاں کہیں بھی ہوں
میری بچی،جب تمسولہ سترہ سال پہلے میری گود میں آئی تھیں۔
اس نے وضاحت کی کہ اس شخص کو ایک جھوٹے مقدمے میں پھنسایا گیا تھا۔
اس لئے مذاقمت بنائیے گا
ان میں سے اکثر غلط ہی صحیح لگتے ہے۔
اس لئے ہو سکتا ہے کہ دو تین دن تک مسلسل بتانا پڑے گا
یہ کی بورڈ سے نہیں محفل سے متعلق ہے۔
ان ہیںاکبار محفل اردو پر آکر اردو کی خدمت بارے بھی آگہی دیں۔
اس سے پہلے امریکی وزیر خارجہ اور وزیر دفاع نے ڈاکٹر شکیل آفریدی کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا تھا۔
ان میں سے ایک یہ ہے کہ دلی سے یہاں تک ہر منزل اور مقام پر تانبے اور چاندی کے مختلف سکے چل رہے ہیں۔
اس کو بنیاد بنا کر اب کئی دوسرے پراجیکٹس بھی اس طرف آ رہے ہیں۔
جس کے بعد کمپنی بذریعہ قرعہ اندازی تین خوش نصیبوں کا انتحاب کرے گی۔
ان کے ساتھ بہت تصویریں ہیں
اس لیے بات نہیں ہو سکی سہ سرام کے پولیس سپرینٹین ڈینٹو کاسویبھو نے بتایا کہ اب حالات پر سکون ہیں۔
اس کے علاوہ چھ نکاتی پروگرام میں مشرقی پاکستان کی بیورکریسی کے لیے بھی کشش تھی۔
اس کے بعد کے حالات تو آپ سے بھلا کہاں چھپے رہتے ہیں۔
اس سے کیا مراد ہے
جس کو سب سے زیادہ جوتے مارے جائیں وہ کامیاب امیدوار مانا جائے۔
ان کے مطابق طالبان لڑکے کو پکڑ کر زبردستی اپنے ساتھ قریب ایک بنگلے میں لے گئے۔
ہم سے بھی نہیں کھائی جاتی تو جس دن کھانا کھانے کا من کرتا ہے
ان کی دکان کی دیوار پر ایک تازہ وصلی آویزاں دیکھ کر ہمیں بڑا دکھ ہوا تاہم بتایا جاتا ہے کہ وہ شاہی خاندان کے ایک عمر رسیدہ فرد کی اہلیہ ہیں۔
اس کا بہتر فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
ہم نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بے حد مس کیا۔
ایسے میں وہ اپنی جان پر کھیل کرھی اپنی جان یعنی اپنے بیٹے کو بچا سکتا ھے۔
اس کے مولف امام مالک بنانس رحمہ اللہ سے حکومت نے جبری طور پر فتوی حاصل کرنے کی کوشش کی۔
اس کی توجہ کی برکت کی وجہ سے ہے۔
اس میں بھی اللہ ہی کی کوئی مصلحت ہو گی۔
اس کی یار دوسروں کی پوسٹوں پر بھی اک نظر ڈال لیا کرو کبھی کہ بے حس حکمران پانچ پانچ سال اقتدار کے مزے لوٹنے کے ساتھ ساتھ عوامی دولت بھی لوٹ کر چلے جاتے ہیں۔
یہ ۲۰ فیصد بڑھوتری اللہ کا حق ہے،
جس کی وجہ سے وہ مسافر دوسری بس کے انتظار میں کھڑا رہتا ہے
اس نے کہ ا، حضور میرا دل بھر آیا ہے،
جس کا مطلب ہے کہ میں اسے دوبارہ پڑھنے کا ارادہ رکھتی ہوں۔
ہم بخیریت گھر پہنچ گئے ہیں اور اب تو پر انے بھی ہو گئے۔
ان کی غزل پڑھ کر ایسا لگتا ہے کہ جیسے محبت انسان کو سمیٹ لیتی ہے۔
جس کے اوپر لوہار لوہا رکھ کر کوٹتے ہیںتو وہ بے بس کر دینے کا سب سے بڑا ہے
اس میں شک نہیں کہ اس نے یہ بلیک مارکیٹ سے ایک سو پچھتر روپے میں خریدا
اس کا ڈبل بھلا۔
جس میں تشدد اور انتہائی سطح پر جا کر ان کے خلاف اقدامات کی بے شمار اشاعت کی جاتی ہے۔
ان کے اندر کے ریشوں کو چن کر سفید کاغذ پر پھیلا کر ان ہیںحرارت دے کر خشک کر لیتے ہیں۔
ان کے حق میں زبردست نعرے لگائے اور خوشی خوشی ٹریننگ کے لیے روانہ ہو گئے۔
جس میں لکھنے والے نے لکھا کہ ریلیاں انتہائ پر امن تھی۔
ہم نے واضع طور پر محترمہ کے چہرے پر حیرت کے آثار دیکھے۔
اس کے گیسوؤں میں شامیں انگڑائی لیتی ہیں
اس سے اس فانٹ کو ن فیس ویب نسخ کے ساتھ ساتھ رکھنا بھی ممکن ہو جائے گا۔
ان کی شاعری میں عشق ایک موثر قوت کے طور پر سامنے آتا ہے۔
ہم نے جلد ہی اس کا بھی ورژن دیکھیں گے
مجھ پر قرض ہے
ان ہیںفن طبابت کے علاوہ الہی یات، فقہ اور ادبیات پر بھی مکمل دسترس تھی۔
اس کے بغیر تو چھوٹی تصاویر بھی اور اتنی دیر بھی لگتی ہے
اس لیے تاخیر ہو رہی ہے۔
اس سے پیٹ نہیں بھرے گا۔
ان کے بلے نے اس سال اتنے رنز اگلے ،جتنے تاریخ میں کسی آسٹریلوی بلے باز کے بلے سے نہیں نکلے۔
اس لئے مسائل پیدا ہوتے ہیں اور اس لیے وہ کشیدہ کا استعمال بھی نہیں کر سکتے ہیں۔
اس میں بے ثباتی دنیا اور ترک دنیا، دولت کی ناپائداری جیسے موضوعات کو پیش کیا گیا ہے۔
یہ زلیحا نام جو یوسف علیہ السلام سے جوڑا جاتا ہے
اس میں سکونت اختیار کی۔
اس کے ذمہ دار ہم خود ہیں۔
میری طرف دیکھتے ہی اس نے منہ پھیر لیا، شاید پہچانا نہیں ،اچھا ذرا میں اسے جتاتا ہوں۔
ان کے جرمنی کے سفر نامے پر؛وہ ہمدرد کا معلوم نہیں ہو رہا تھا
ان کے تمام مفروضات کی بنیاد عقلی موش گافیاں ہیں،
اتنے میں تو آپ ابو عبداللہ بھی بن چکے ہوتے۔
اس پر سبھی خاموش ہیں۔
جس کے لیے سارہ کا بہت شکر یہ کہ مجھے اس لائق سمجھا اور مجھے ایک اچھی سہیلی ملی ۳۳ بل بلبستان مدینہ علامہ اختر رضا ازہری بریلوی انٹرنیٹ ایڈیشن
اس کے علاوہ رات کو سوتے ہوئے جسم سے پانی بخارات کی صورت میں خارج ہوتا ہے۔
ان کی لکھیاک خوبصورت نظم اپنی نصف بہتر کو پڑھ کر سنائی۔
ہم نے کبھی نہیں اڑائے اور ہمیں کبھی شوق اور خواہش بھی نہ رہی۔
اس لیئے ان کو ہی مخاطب کرتے ہوئے میں ایک آخری کوشش کرتا ہوں۔
ان پر جلد کے ہم رنگ دانے اگر نظر آئیں تو اس کا مطلب ہے کہ آپ کا کولیسٹرول بڑھا ہوا ہے۔
ان کا ایک ہی فوٹو ہے پر مجھے شک ہے
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
ان کے جو ابات تو ہمیں بھی نہیں آتے۔
اس دوران پتہ نہیں کتنا پانی پلوں کے نیچے سے بہہ جائے گا۔
اس میں شک نہیں کہ تہذیب طبعی کی آگ اور شوق انتظام نے نواب کے دماغ کو خشک کر دیا تھا۔
اس کے علاوہ ہماری ٹیم دفاعی انداز میں کھیل کر ہاری۔
اس کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہتے ہیں اور جمہوریت میں یہ مبادیات کا درجہ رکھتا ہے۔
ان کے مطابق سکیورٹی فورسز نے ان کے اہم گڑھ ڈمہ ڈولہ اور ہیڈکوراٹر سیوئی پر قبضہ کر لیا ہے۔
ان پیج کنورٹر کے بارے میں فائل آپ کے ساتھ ساتھ ابرار صاحب کو بھیجی ہیں۔
اس کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور اس وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
اس میں ترے آئے گا
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
اس لئے انکل سے پوچھا کہ کیا وہ اس میں سے آدھی دیں گے۔
تم نے ٹیگ جو کسی اور کو کر دیا ہے کہ عزیز امین کی بجا ئے کسی عزیز کو کر دیا ہے۔
ان رتبوں پر کسی کو فائز کرنا یا کسی کو انرتبوں سے محروم کرنا کلیسا کا حق ہے۔
ان کے روانہ ہوتے ہی کسی اچھے اس کور کی امید موہوم ہو گئی۔
اس میں سے تیسرا شعر حاصل کی ہوا خارج گردانئیے گا۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ یہ ورڈ فائلز تو آپ ہی کو بنانا ہو گی۔
اس میں سب سے پہلا نام شمشاد کا ہے،
اس سے حکومت کو بھی اتفاق ہے اور وفاقی کابینہ کا فیصلہ بھی ہے کہ آبی ذخائر بنائے جائیں۔
اس کے سوا چارہ بھی کوئی نہیں۔
اس کا کوئی بھروسہ بھی نہیں ،چند ایک کو سوٹ کیس میں بھر کر لے ہی آئی ہو۔
جس کے لئے میرا اظہار تشکر بھی، محفلین اور اردو محفل کی ترقی کے لئے بے شمار دعائیں بھی۔
ان کا کہنا ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا ان ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
اس کا استعمال کچھ اس طرح ہے کہ اس کے زریعے کوئی بھی ویب براؤزر لانچ کریں۔
یہ مقالہ ۲۵ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۴ فروری ۲۰۰۸ء کو پڑھا گیا میں نے تو سورج کا گیلیٹک سینٹر سے فاصلہ ۲۸۰۰۰ لائیٹ ایئرز پڑھا ہے
اس دوران ان پینتالیس افراد کے لیے کھانا بھی اندر بھیجا گیا تھا۔
اس کو یوں تصور کرو کہ جس دن شکست کھائی اسی دن فتح پائی۔
اس کی اہمیت سے سب ہی واقف ہیں۔
ان کے دلدادگان کی اکثریت ،ان کے آنکھ بند ہوتے ہی غائب ہو جائے گی۔
اس کے کمرے تو مچھر آجائے تو وہ تیمور سے کہتی ہے کہ مچھر کمرے سے جائے گاتو میں اندر آؤں گی
جتنی آج کل بڑوں میں ہے۔
جس میں امریکی فوج از خود ملوث نہیں ہے
ان میں سادگی اور حقیقت پسندی زیادہ تھی۔
جس کے باعث ہزاروں طلباء و طالبات تعلیمی سرگرمیوں سے محروم ہو گئے ہیں۔
یہ سب کچھ محض حدیث کی روایات سے ہی دنیا کو معلوم ہوا ہے
یہ وہی مقصد ہے
اس کا آغاز دل میں قرآنی نور کے داخل ہونے سے ہوتا ہے۔
اس کے ہاتھ میں ہر وقت بلا رہتا تھا،
ان کا خیال ہے کہ صرف محبت کا تجربہ ادب کا مستقل موضوع بن سکتا ہے۔
ان کو اجازت مل گئی اور روزیٹی چاہتے تھے کہ اس امر کو خفیہ رکھا جائے۔
ان کا مقدر بس شاعری، نام نہاد ادب، ادبعالیہ اور کہ انیاں ناول ہی ہیں
ان کا مجھے علم ہے اور اب تو اچھی طرح علم ہو گیا ہے۔
اس میں ماں باپ، بہن بھائی، بیٹا بیٹی، شوہر بیوی، دوست رشتہ دار غرض ہر کوئی شامل ہوتا ہے۔
اس کا انحصار ہم پر ہے کہ ہم اس معاملے میں کیسے گواہ بنائیں۔
جس کی مدح میں دس بیس قصیدے کہے ، وہ عدم سے بھی پرے پہنچا۔
اس میں گمشدگی کا تلفظ بالکل وہی وزن میں لایا گیا ہے جو ہونا چاہئے۔
ہم نے تو پہلے ہی کہا تھا کہ وکٹیں تیز ہیں اور ہماری ٹیم کیچنگ پریکٹس کروانے کی ماہر۔
یہ بے لوث ایثار،ان مجاہدوں نے پاکستان کو منفرد ایٹمی قوت کی صف میں لاکھڑا کیا ہے۔
ان بوڑھوں کا کوئی حال نہیں تاہم اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ انہوں نے جنگی قوانین پر عمل کیا ہے۔
اس پر مجھے اور فاتح بھائی کو اب جیکٹ ہو سکتا ہے
یہ چوہدری کورٹس بھی تو مشرف کی تابعداری کرتے رہے ہیں۔
اس کا رفع حاجت کرنا ہمدردی اور نفع رسانی ہے۔
اس لیے کئی دفعہ علم ہی نہیں ہوتا۔
اس سے پہلے حزب اختلاف نے کہا تھا کہ شام کے صوبے حما کے گاؤں تریم سہ میں مرنے والے زیادہ تر مرد تھے۔
ہم نے کہا کہ کیا تمہارا اللہ اور تقدیر پر ایمان نہیں۔
اس لئے وہاں پوسٹ کی۔
ان کو خود سمجھ نہیں آتی آپ ان کو کیوں بلاتے ہیں
یہ میں نہیں کہتی کہ سنتی کی یاد آئیگی یا میں اسے یاد کر کے روؤنگین ہیں۔
اس سے اچھا تھا
یہ وہی صورت حال تھیجو بعد میں الجزائر میں پیش آئی۔
مجھ ایسے ناچیز کو جناب سے بہت کچھ سیکھنے کو ملے گا،
اس میں بھی کوئی مصلحت ہو ان کی جوہونے دیا۔
ہم پر قرآن کی اطاعت لازمی ہے
اس کا کیا ہوا؟
اس سے بہتر تو اب اس کا شاگرد ظہیر احمد لکھ رہا ہے۔
میری ڈائری کے پہلے صفحے پر لکھا شعر بھی میری ماں کے نام ہی ہے
ان کے بعد سلیئم سن، فرینکلن اور سٹائرس نے تیز بیٹنگ کی۔
ہم نے دلی میں کہا تھا کہ وقت کی قلت ہے اور تیاری میں ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
وہ پر انا اسلام آباد کہیں کھوسا گیا ہے۔
اس دوران دیکھتے ہیں اگر کسی اور جانب سے بھی امداد میسر آجائے تو ٹھیک ورنہ بقول فیضواہ استاد بھونکوی واہ آپ نے تو بھونکنے کا عالمی ریکارڈ توڑ دیا لفظ معنی کو اکثر لوگ معنی معنی پڑھتے ہیںجو کہ غلط ہے
ان کی تفصیل بھی اپ ڈیٹ کی صورت پیش کی جائے گی۔
جس سے کئی دفعہ سائیٹیا ب لاگ کا وہ رعب نہیں بن پاتا۔
ان میں سے پکڑ لیں۔
جس سے ملک میں غربت اور بیروزگاری میں بے انتہا اضافہ ہو جائے گا۔
اس کے ساتھ ساتھ آن لائن ایپل اسٹور اور آئی ٹی ون اسٹور بھی ایپل چلا رہا ہے۔
ہم باوجود ان کے ان کار کے ،ان کو لائبریری رکن بنائے جانے کی تائید کرتے ہیں۔
اس سے صرف اس کولوں کے طلبہ کو فیل کرنے کا کام لیا جاتا تھا۔
اس کی تو بالکل فکر نہ کرنا۔
اس میں انٹرویو سوالات تو ہے
جس کا میں ذکر خیر کل ہی کرنے والا تھا مگر کچھ سوچ کر باز رہا۔
اس کا مطلب ہے
اس کا لباس اس لئے ہلکا ہوتا تھا اور غالبا ایسا تھا جو بدن کو نہ چبھے
اس میں زیادہ تر مسلمان ممالک پر ناجائز قبضوں سے حاصل ہونے والے قدرتی وسائل ہیں۔
یہ لیکچرز آڈیو اور ویڈیو فارمیٹس دونوں میں دستیاب ہیں۔
اس وجہ سے ان کو استعمال نہ کرنے کی بھی کوئی وجہ نہیں سید شہزاد ناصر بھائی قسمت تو ہماری کھلی ہے کہ اردو محفل کی برکت سے آپ جیسے قدر دان نصیب ہوئے۔
اس کے علاوہ فی الحال ڈیفالٹ سٹائل ہی سب کو نظر آرہا ہے۔
اس نے گویا اپنے آپ کو تسلی دی اور میز پر پھیلے ہوئے نقشے کو بغور دیکھنے لگا۔
ان کی کوششوں کو روس سمیت تمام عالمی طاقتوں کی حمایت حاصل تھی۔
اس پر ایسے ہی مسئلہ آرہا ہے
اس سے یہ بات اخذ نہیں کی جا سکتی کہ تمام دنیا میں اس نظریے کو تسلیم کیا جاتا ہے۔
اس کے بعد ان سے ان کا کمپیوٹر، ویڈیو گیمز، موبائل فون اور میموری کارڈ لے لیے گئے۔
اس کے بعد انیس سو نوے میں انہوں نے اپنی سیاسی جماعت تشکیل دی۔
اس لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کی بحث میں ہم ت عظیم کی مختلف شکلوں پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
اس کا مطلب ہے
وہ بھئی میری تو سمجھ میں کچھ نہیں آرہا کہ تم کہنا کیا چاہتی ہو۔
اس نے مجھے اعلی درجے کی سیٹ دے دی اور کھانے پینے کی چیزیں بھی۔
اس لیے سی کیورٹی کوئسچنز کے جو اب لکھتے ہوئے ہمیشہ خیال رکھیں۔
جس کے تحت ملک کی بڑی یونیورسٹیوں جیسا کہ ورچوئل یونیورسٹی وغیرہ ہیں۔
یہ نظریہ ایک حقیقت ہے اور اس سے مفر کا کوئی امکان نہیں۔
ان کا نام مسلمانوں جیسا ضرور ہوتا ہے مگر وہ دینی تعلیم کے اعتبار سے بالکل کورے ہوتے ہیں۔
ان کل حال چال اور سلام کا جو اب دینے کے بعد کلاس لاگیا کرے ں اپ تو ہمارے شہنشاہ ہمیں گڈ گورننس کی یقین دہانی کراتے ہیں۔
اس کے بغیر ٹی سی ایس والے ویزا کی درخواست قبول ہی نہیں کرتے۔
اس لئے بعض بھارتی بیانات کا جو اب نہیں دیا تاکہ ماحول خراب نہ ہو۔
اس میں موجود الفاظ یقینا درست ہونگے
میری اہلیہ کیتھی نے میرے کیریئر میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
اس کا ایک نقصان یہ بھی ہو گا کہ بیرونی ذرمبادلہ کی پکستان درآمد میں کمی شروع ہو جاۓ گی۔
ان کا
مجھ سے کچھ افراد آگے جب لوگ باہر نکلے ہیںتو ایک زوردار آواز آئی۔
ان میں سے بھی ایک منتخب باس صاحبہ یاسب مل کر کریں گے۔
ان میں سے کچھ موضوعات ایسے ہیں،
اس کے پیچھے کچھ نہ کچھ ضرور ہو گا۔
اس لئے کا پیرائٹ میں نہیں آتا۔
اس سے لینا ممنوع ہے۔
اس کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہے
وہ ۶۰ سال کی عمر ہونے پر ریٹائر ہو چکا تھا اور کئی سالوں سے ویلفیئر میں کنٹریکٹ پر کام کر رہا تھا۔
اس میں اہم کار منصبی بلوچستان کے ایک گاؤں کے رہنے والے کا ہے۔
اس کے باوجود ذہنی توہی رہی کہ اپنے ساتھی کمپیئر پر چلانے کے لئے آن ائیر پستول ساتھ لے گئے تھے
اس میں بہر صورت کراچی اور سندھ کی مرکزی انٹظامیہ قصور وار ہے۔
ان کے لیے سرکاری خزانے سے اکوئی رقم خرچ نہیں کی جائے گی۔
میری اڑتی اڑتی نظر پڑی تھی
اس کا بہتر جو اب تو شاعر صاحب ہی دے سکتے ہیں
اس میں بی بی سی کے ایک اکاؤنٹ سمیت چند ہائی پروفائل اکاؤنٹ بھی شامل ہیں۔
اس کا نتیجہ ۴۰ برس بعد دنیا کی سب سے بڑی مسلم ریاست کی شکل میں نکل آیا۔
اس کے باوجود احتجاج اور وکلاء پر تشدد اور گرفتاریاں جاری ہیں۔
ان کو کسی فانٹ فائل میں کیسے امپورٹ کرنا ہے،
اس کے بعد ،جیسا کہ ڈاکٹر ہوانگ کہتے ہیں،
ایسے تالا بسان بھر کے پانی پینے کا اہم ذریعہ ہوتے ہیں۔
اس کو آپ مذاق کیوں سمجھ رہے ہیں
اس لئے کوئی اور کلاس نیٹ ورک اس ایڈریس کو یا کوئی ہوسٹ اس کو ایڈریس استعمال نہیں کر سکتا۔
اس کے گھر بیٹھ کر مجھے بہت سکون مل رہا تھا۔
جس کا حل یہ نکالا کہ میں نے متعلقہ کمپنی کو ای میل کر دی جس پر کچھ دن بعد جو اب موصول ہوا۔
ان کے افسانوں میں فطرت کا سارح سن سمٹ کر رہ گیا ہے۔
یہ ایک علیحدہ چیز ہے۔
میری ٹانگوں سے چمٹ جاتی ہے اور پھر مسلسل ایک ہی گردان ہوتی ہے۔
اس کی چھاتیاں کیوں دودھ سے نہیں بھرتیں ،اس کی چوٹی کوئی بچہ کیوں نہیں کھینچتا۔
ہم نے تو کچھ نہیں کیا ہے لیکن ابھی چند روز قبل گوگل کروم کی اپ ڈیٹ ضرور آئی ہے۔
ان کے مقابلے میں پنجب کا وزیر اعلی پنجاب کو ایک مثال زبانی کلامی کی بجا ئے عملی طور پر بنا رہا ہے۔
اس طرف آئیںگے تو معلوم ہو گا کہ ہم آکر بھی جا چکے ہیں۔
تم نے میرا طلسماتی قلعہ تباہ کر ڈالا ہے اور میری موکل چڑیلوں کو بھی بھسم کر دیا ہے۔
اس کو تو مجھے پتا ہے پر اس کو یہاں سموسہ چاٹ نہیں کہتے ہیں
جس میں ہماری طرف سے کوئی بھی اشتہار ،یا لنک کی فرمائش نہیں ہے۔
اس میں کچھ ٹائم لگے گا۔
ان کے جو ابات آپ شاعری میں دیں گی۔
ان کے بقول دونوں ممالک کے تعلقات آنے والے وقتوں میں مزید گہرے اور بہتر ہو ں گے۔
اس کا دیگچہ صاف کر کے آرہا ہوں
کس نے کب جانا ہے
تم نے
ان پودوں سے تعارف تو بہت پر انا تھا مگر نام نہیں آتے تھے۔
اس کے بعد مودی نے گجرات میں ۲۰۰ ۲،۲۰۰۷ اور پھر ۲۰۱۲ کے اسمبلی انتخابات جیتے۔
اس کی ہمیں اپنے مستقبل کی خاطر بغور جائزہ لینے اور فیصلے کرنے کی ضرورت ہے۔
مجھ سے نہیں پوچھا آپ نے ہاہاہاہوگرنہ بیگم صاحبہ نے ہمیں دنیا و مافیا سے بے غم کر دینا تھا۔
میری اردوان شاو پر دزاری کی کتاب میں تو لوگ دن دگنی اور رات چوگنی ترقی کرتے تھے۔
اس کے بارے میں پڑھا چکا ہوں
اس نے ان کار کر دیا پھر مدعی سے فرمایا تیرے پاس گواہ ہیں
ان تک کتابیں پہنچیںگی تو ان کو متعلقہ شخص کے سوانحی و دیگر کوائف لکھنے میں سہولت رہے گی۔
اس میں ایک جگہ فولڈر کو فورلڈر لکھا گیا ہے
تم نے سند باد کو ذپ تو نہیں کیا ہو گا
اس کا پہلا ایڈیشن ۱۸۹۸ء میں منشی کریم بخش نے مفید عام پریس سیالکوٹ سے چھپوا کر شائع کیا۔
اس نے اس کی آواز بلند کی ہوئی ہے تو میرے تک بھی پہنچ رہی ہے
اس کی آواز سناٹے میں گونج کر رہ گئی لیکن کہیں سے بھی کوئی جو اب نہ ملا۔
اس کے بعد کے ذریعے میری باقاعدہ پوسٹنگ عیسی خیل ہوئی تھی۔
وہ کارٹونز جس میں ہم سر پر گومڑ سجائے پڑے ہونگے اور اگر واقعی دخت رانگور مذکور ہے
ایسے میں امیشا پٹیلکس بنیاد پر سنیما کی نمائندگی کی بات کر رہی ہیں۔
ان کی وجہ سے افراط و تفریط کا شکار گروہ اور مسالک باہم دست و گریبان رہتے ہیں۔
اس میں مولانا ماہر القادری کی آواز میں اکیس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کی ہیں۔
یہ لیجئے چاچو نے توار حماپیا کے لئے راہیں ہی ہموار کر دیں۔
وہ پختون ووٹ بینک حاصل کرنے کے لئے پاگل ہو چکے ہیں۔
ہم نے کئی ساری تبدیلیاں کی ہیں
اس سے پہلے کہ کوئی اور جو اب دے ، میں نے وارننگ دے دی ہے،
اس میں دو سیکنڈ بھی نہیں لگتے اور تم دو دن کہہ رہی ہو۔
ان سے زبردست یہی کروانا پڑے گا۔
یہ مسواک کڑوی ہوتی ہے مگر اس کی یہی کڑواہٹ دانتوں کے لیے از حد مفید ہے۔
اس لیے تو کہہ رہا تھا
اس لیئے سب سے بہتر حل ہے
اس کے علاوہ سرسوں کی کھل بھی ہوتی ہے جو کہ بہت کڑوی ہوتی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انتظامیہ کے اس فیصلے سے ان ہیںافسوس ہوا ہے۔
ان کی آمد کے ساتھ ہنگامے اور ان کے جاتے ہی فرو ہو گئے۔
اس سے بہتر تھا کہ محترمہ بیگم صاحبہ کو اس اعزاز سے نوازا جاتا جن کا علم و ادب سے تعلق تو ہے
اس بارے میں میں بہت عرصہ قبل سوچا کرتا تھا۔
ان کے مطابق ،پولیس نے موسوی کے حامیوں پر آنسو گیس بھی پھینکی۔
ان کا کہنا ہے کہ پکی آبادیوں میں انھیں کوئی کرائے کا مکان دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
اس کو اگر پشت سے دیکھیں تو یہ اور بھی واضح ہو جاتی ہے۔
اس میں ۲۶ اور فرعون بولا مجھے چھوڑ دو میں موسی کو قتل کردوں اور اسے چاہیے کہ اپنے رب کو بلا لے۔
اس میں غالب اور امیر مینائی کی ملاقات کا حوالہ بھی موجود تھا۔
اس لئے مجبورا جانا پڑتا ہے۔
ان میں ہم اہنگیہے تو کس بنا پر؟
یہ رعب شبسبدھرے کا دھرا رہ جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکتا ہے کہ اور بھی لفظ ہوں لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
اس سے قبل انگلینڈ کے بلے بازوں نے سنبھل کر بیٹنگ کا آغاز کیا۔
اس پر وہ کھڑے ہو کر ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگے۔
ان کی ایک ڈرائنگ نے ۱۹۴۲ میں مقابلے میں پہلا انعام اپنے نام کیا۔
اس کو داماد کو تو ان ہی میں سے ایک کرتا پاجامہ پٹ کے سمیت پسند آگیا ہے اور نیچے کھس ہ ،۔
ان کی اس بات نے کا فی حیران کیا کہ ان کا ڈگر میں رہنے کا فیصلہ ان کی بیوی نے کیا تھا۔
ایسے میں علامہ اقبال نے ایک غلطی کی اور وہ یہ کہ کہیں لفظ غلط کو غلت لکھ دیا۔
اس کی جمع آداب اور ہیں،
یہ باہر کے لوگ ،لش کری، ہندوستان کے حکمران بھی تھے۔
اس نے تیزی سے جینیفر کو گود سے اتارا اور کنٹرول روم کی طرف دوڑ پڑا۔
اس کے علاوہ جبر، میموریل، اور کیمی اگر ان کے بہترین افسانے ہیں۔
اس کے بالوں میں ایک لمبا سا سیاہ چٹا گندھا ہوا تھاجو اس کمر سے نیچا تھا۔
اس پر کوئی تبصرہ کرنا وقت ضائع کرنا ہی ہے۔
یہ خلائی طیارہ شمسی تو انائی اور لی تھیم بیٹری کے مدد سے چلتا ہے۔
اس سے جنگلات میں موجود کاربن کا تخمینہ لگانے میں مدد ملے گی۔
ان کو حذف تو کرنا چاہیے لیکن ان کو حذف کرنے کے لیے کس اصول پر عمل کیا جائے گا
اس میں صرف ونڈوز اور میکہی کا سافٹ وئیر ہے۔
اس کے علاوہ زیادہ تر خواب روزمرہ کے معمولات سے متعلق ہوتے ہیں۔
ان میں ۱۰ اور آپ کسی ایسے شخص کی بات نہ مانیں جو بہت قسمیں کھانے والا انتہائی ذلیل ہے
اس کے علاوہ اگر آپ ان کی ڈائریکٹری سے اپنا نمبر حذف کر انا چاہیں تو یہاں درخواست دے سکتے ہیں
اس نے کہا اور تو اپنے دوست عارف ماچھی کی تلاش میں ہے۔
ان کی ایک جھلک آئندہ سطور میں پیش کی جائے گی۔
اس کا سائز۔
جس کی تعلیم انہوں نے مسلمانوں کو دی۔
مجھ کو اس کی سافٹ کا پی بھیج دیں برقی کتابوں کے لئے۔
اس لئے بارہ بجے تک سوچکی تھی۔
ان کو تو ابھی یہ بھی پتا نہیں کہ آپ کے خلاف یہاں فتوی دیا جا چکا ہے
ان بے چاروں کا جرم صرف یہ تھا کہ وہ عوامی لیگ کی طرح برہمن نواز نہیں تھے۔
اس کے بعد رقم لکھیں اس کے بعد وہ کریڈٹ کارڈ کا نمبر وغیرہ مانگیں گے،
اس کے بعد سمبیان ڈیوائسز آتی ہیں۔
جس کی وجہ سے نیوکلیئر سردیاں شروع ہو جائیں گی۔
اس کی بحر میں فاعل اتن کے کچھ ارکان کے بعد فاعلن پر مصرع ختم ہوتا ہے۔
اس لیے انہوں نے اس بارے میں جان کاری دینے سے ان کار کر دیا ہے۔
اس لیے دیکھنے پر زور دیا جائے حضور کچھ سفارت کاروں کا تو کہنا ہے کہ اس کام کی تکمیل میں کئی نسلیں صرف ہو سکتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہلاک ہونے والے غیر ملکی جنگجووں کا تعلق ترکمانستان سے بتایا جاتا ہے۔
ان کا بھی دل چاہتا ہے
ان ہیںنہیں معلوم ہو گا کہ یہ ڈاکٹر ہے یا ڈائریکٹر ،بسم لڑی کا افسر،بڑا افسر ہونا چاہیے۔
اس کا بنیادی تعلق جن زبانوں سے تھا
اس کا برتاؤ محبت رعونت ک رختگی خود اعتمادی اور ذہانت کا مجموعہ تھا۔
اس سے قبل ریئل میڈرڈ نے زیدان کو تقریبا چھیالیس ملین برطانوی پاؤنڈ میں خریدا
اس کے خالقین میٹ اور ٹرے اپنے آپ کو ملحد گردانتے ہیں
اس سے پہلے میں نے کبھی ایک شعر بھی نہیں کہا ہے
اس کی اولیت اس کی مستحق ہوئی۔
جس نے ان کے اعمال بد کو پہچان لیا،وہ بری الذمہ ہو گیا۔
اس تجربے کی ناکامی بہت اہم نتیجہ تھا کہ اس سے ایتھر کے وجود کے بارے میں بہت سوالات اٹھے۔
اس کیلئے ایک اور حدیث میں بیان کی کہ دیوث کبھی جنت میں نہیں جائے گا۔
اس میں صرف انگلش لکھ سکتے ہیں
اس لیے لگتا ہے کہ یہ کوئی نئی ترکیب ہے اور بنیادی طور پر ایک صیہونی سازش ہے
ان کا فلسفی دماغ بھی خود نمائی کے شوق سے خالی نہ تھا۔
اس کا نام ہے
ان کو تو بچا لیا لیکن کیا میں ابھی بھی نشانے پر ہوں
اس لئے شیاد زیادہ محفل گردی ممکن نہیں رہی ہو گی۔
اس سے کہتا ہے
اس نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے میں نے ایک اور گولی اس کے دل میں اتار دی۔
یہ سارا علاقہ خوبصورت مناظر اور دلکش سبز ہ زاروں سے اٹا ہوا ہے۔
ہم آکر اس پر کچھ پنگے بازی کرتے ہیں
ہم نے انسان کو ہدایت کی کہ وہ اپنے والدین کے ساتھ نیک برتا کرے۔
اس کے علاوہ ایچ ٹی ایم ایل سیکھنے کی کوشش کر رھاھوں شکر یہ امن ایمان، شکر یہ دوست مب روکاں اچھی اختراع ہے
اس کے منھ پر تھپڑ مارا۔
یہ موڈیفائڈ فائل اپ لوڈ کرنا چاہ رہا تھا مگر یہاں اٹیچ منٹ کے سائز سے زیادہ ہے
اس کے بعد پینٹیکس ۲ اور آخر میں۔
اس لئے وہ شعری زبان اور معمولی نثر میں فرق کو اہمیت دیتا ہے۔
کہ پہلے میرے جسم کے مخصوص مدافعتی نظام کو آگ مینٹن سے خدشہ نہیں تھا۔
کہ شمعون نامی یہودی کے پاس جا کر اس چادر کو کچھ اناج کے عوض گروی رکھ دو۔
اس کے ذہن میں لاوا پکتا ہے اور زبان سے زہر اگلتا ہے۔
ان کی مڈل کلاس قیادت ہے۔
ان کو ان کی غلطی کا احساس نہ دلایا جائے کہ وہ تو اوپر سے سب اچھا کی تقدیر لکھوا کر لائے ہیں۔
اس میں اعتراض والی تو کوئی بات نہیں اور نہ ہی مرنے والے کے لیے کوئی دعائیہ کلمات ہیں۔
اس نے تھیلی میں سے اوسترا نکال کر فلسفی کو گنجا کر دیا۔
اس کے بعد اردو ورڈ پریس پر بھی کام شروع کرنا ہے
اس کے ساتھ ایک اور ۵۱۲ ایم بی لے لی۔
اس کے دماغ کا علاج ہونے والاہے جو مانوبلی سے لڑنے کی سوچ رہا ہے۔
اس لئے میرے خیال میں کم از کم اچھا سوچنا ضرور پڑے گا۔
جس سے آپ کو لگے کہ یہی وہ مقصدتھا جس کے لئے خدا نے مجھے تخلیق کیا۔
اس سے لگتا ہے کہ سچن کے ۴۹ ون ڈے سنچریوں کا ریکارڈ خطرے میں ہے۔
اس سے ٹیلی فون آواز، انٹرنیٹ اور پی ٹی سی ایل کی ٹی وی سروس بہتر طور پر پیش کی جا سکے گی۔
ان کے دھوکہ میں آکر، اور طالبات بھی چلی گئی ہیں۔
اس کا تازہ سٹینڈرڈ۱۱ہے جس کو کے طور پر سروکرنا چاہیئے نہ کہ کے طور پر۔
اس دوران پتہ نہیں کتنا پانی پلوں کے نیچے سے بہہ جائے گا۔
جس کی وجہ سے وہ مسافر دوسری بس کے انتظار میں کھڑا رہتا ہے
ان کی وجہ سے یہاں ہر بندہ تصاویر، تصاویر کرتا پھر رہا ہے
اس لیے نومبر کے وسط میں واپسی ہوگی انشاء اللہ اس بار عام آدمی کے ساتھ ہساتھہ خواص بھی اس پروڈکٹ کے خریدار بن بیٹھے پھر انتخابات ہوئے اور کوئی جماعت اکثریت حاصل نہ کر سکی۔
مجھ جیسے اجہ لال جاہلین کو بھی یہ ساری باتیں بچپن سے معلوم ہیں۔
اس کے بعد پرگرامنگ کے نظریات و اسلوب آتے ہیں۔
ان پر صفحہ نمبر بھی لکھا جائے؟
ان پودوں سے تعارف تو بہت پر انا تھا مگر نام نہیں آتے تھے۔
اس کے علاوہ ایچ ٹی ایم ایل سیکھنے کی کوشش کر رھاھوں شکر یہ امن ایمان، شکر یہ دوست مب روکاں اچھی اختراع ہے
ان کی گردش۔
ان کیلئے ہردم گریاں ہے
وہ بادباں تو نظر میں ہیں
ان کے مطابق ،پولیس نے موسوی کے حامیوں پر آنسو گیس بھی پھینکی۔
اس کو داماد کو تو ان ہی میں سے ایک کرتا پاجامہ پٹ کے سمیت پسند آگیا ہے اور نیچے کھس ہ ،۔
اس پر کوئی تبصرہ کرنا وقت ضائع کرنا ہی ہے۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
جس کے لئے میرا اظہار تشکر بھی، محفلین اور اردو محفل کی ترقی کے لئے بے شمار دعائیں بھی۔
اس کا تعلق فنی زبانوں سے ہے
اس میں سے تیسرا شعر حاصل کی ہوا خارج گردانئیے گا۔
اس نثری نظم کو مسلسل عبارت میں لکھتے ہیں۔
اس پر مزید بات کرنے سے پہلے مناسب ہے کہ اقبال کی ایک اور غزل کے کچھ شعر دیکھ لئے جائیں۔
ان کی چنگاریاں یورپی یونین پر بھی گریں گی۔
ان کے جان نثار ساتھیوں نے جان پر کھیل کر ان کی جان بچائی۔
ان استدلالی قوانین کی حمایت اور اعتماد بھی اس مجموعے میں زیادہ ہو گایہ اردو محفل فورم فورم میں ڈاکٹر علی جاوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
تم نے سند باد کو ذپ تو نہیں کیا ہو گا
اس میں بھی کوئی مصلحت ہو ان کی جوہونے دیا۔
ہم نے ان کے بارے میں کوئی بری بات نہیں سنی۔
اس کی چھاتیاں کیوں دودھ سے نہیں بھرتیں ،اس کی چوٹی کوئی بچہ کیوں نہیں کھینچتا۔
اس لئے دونوں پتھروں کی مجموعی رفتار ایک کلو کے پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کے پتھر سے کم ہو گی۔
ان کو حذف تو کرنا چاہیے لیکن ان کو حذف کرنے کے لیے کس اصول پر عمل کیا جائے گا
اس پر سبھی خاموش ہیں۔
کس نے کھانا بنایا، آپ نے یا امینے؟
یہ کی بورڈ سے نہیں محفل سے متعلق ہے۔
ان کی لکھیاک خوبصورت نظم اپنی نصف بہتر کو پڑھ کر سنائی۔
اس کا نتیجہ ۴۰ برس بعد دنیا کی سب سے بڑی مسلم ریاست کی شکل میں نکل آیا۔
اس لیے ہمارا پہلا قدم ان ہیںجیل سے رہائی دلانا ہے۔
ان کے دو شعری مجموعے ہیں
ان کے بعد سلیئم سن، فرینکلن اور سٹائرس نے تیز بیٹنگ کی۔
یہ لوچوسنیلے لو،ٹافی، چاکلیٹ سب کچھ اور رونے ہنسنے والی گڑیا بھی ، اور اور لیکن رون ان ہیں۔
اس بارے میں میری معلومات نہیں ہیں مگر بات کا فی سنسنی خیز لگتی ہے۔
اس سے قبل ریئل میڈرڈ نے زیدان کو تقریبا چھیالیس ملین برطانوی پاؤنڈ میں خریدا
اس کے علاوہ آپ نے ہم سے ہمارا ای میل ایڈریس طلب کیا تھاجو ہم نے ذاتی پیغام میں ارسال کر دیا تھا۔
یہ بے لوث ایثار،ان مجاہدوں نے پاکستان کو منفرد ایٹمی قوت کی صف میں لاکھڑا کیا ہے۔
ان کا کیا کردار ہے۔
ان کے ہاں ایک گہری بے اطمینانی اور انتشار کی کیفیت موجود ہے۔
اس سے صرف اس کولوں کے طلبہ کو فیل کرنے کا کام لیا جاتا تھا۔
اس لئے کچھ یونیکوڈ کے بارے میں نظر خراشی کی اجازت دیں۔
جس کے اوپر لوہار لوہا رکھ کر کوٹتے ہیںتو وہ بے بس کر دینے کا سب سے بڑا ہے
یہ نرسیں باقاعدہ اس میں تربیت یافتہ ہوتی ہیںجنہیں کہا جاتا ہے۔
اس نے ترکی بالافلاک اور زیجنیز کتاب اللعل تصنیف کی۔
اس لئے کوئی اور کلاس نیٹ ورک اس ایڈریس کو یا کوئی ہوسٹ اس کو ایڈریس استعمال نہیں کر سکتا۔
اس نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی اس نے وہی پہلا حصہ بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
اس لئے یونیورسٹی میں معمول سے زیادہ چہل پہل تھی۔
اس کے برعکس ہمارے اسلامی معاشرے میں ایسا سوچا بھی نہیں جا سکتا۔
ان کی تفصیل بھی اپ ڈیٹ کی صورت پیش کی جائے گی۔
اس کے علاوہ سینکڑوں افراد زخمی ہوئے اور سینکڑوں پھنسے ہوئے ہیں۔
اس پر انتو کے رواج پکڑنے پر لازم کچھ لوگ غلط اس پر ان تو بولنے لگیں گے۔
وہ بے چارے کوئی جواز تو پیش نہیں کرتے تھے،
اس کے بعد مودی نے گجرات میں ۲۰۰ ۲،۲۰۰۷ اور پھر ۲۰۱۲ کے اسمبلی انتخابات جیتے۔
وہ پر انا اسلام آباد کہیں کھوسا گیا ہے۔
اس لئے میں بھی چپ کر کے بیٹھ گیا اور مذید بات نہیں کی میں نے یا تو اسے باندھ کے رکھوور نہ زہر دے کر قصہ پاک کرو۔
اس کا برتاؤ محبت رعونت ک رختگی خود اعتمادی اور ذہانت کا مجموعہ تھا۔
جس کی تعلیم انہوں نے مسلمانوں کو دی۔
اس سے زائد بھی مل سکتا ہے،
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
ان کو خود سمجھ نہیں آتی آپ ان کو کیوں بلاتے ہیں
اس کا ڈبل بھلا۔
اس میں زیادہ تر مسلمان ممالک پر ناجائز قبضوں سے حاصل ہونے والے قدرتی وسائل ہیں۔
جس کی وجہ سے خاندانوں کی معاشی حالت بھی بگڑتی چلی جا رہی تھی۔
کہ پہلے میرے جسم کے مخصوص مدافعتی نظام کو آگ مینٹن سے خدشہ نہیں تھا۔
یہ ۲۰ فیصد بڑھوتری اللہ کا حق ہے،
ان کا مقدر بس شاعری، نام نہاد ادب، ادبعالیہ اور کہ انیاں ناول ہی ہیں
جس سے ملک میں غربت اور بیروزگاری میں بے انتہا اضافہ ہو جائے گا۔
ان کی مجرمانہ مقاصد ہیں
اس لیے قتل کیا گیا کہ ان ہیںایک ایسا کھیل کھیلنے پر مجبور کیا گیا جو وہ نہیں جیت سکتا تھا۔
ان ہیںنہیں معلوم ہو گا کہ یہ ڈاکٹر ہے یا ڈائریکٹر ،بسم لڑی کا افسر،بڑا افسر ہونا چاہیے۔
اس کے بعد انیس سو نوے میں انہوں نے اپنی سیاسی جماعت تشکیل دی۔
ان رتبوں پر کسی کو فائز کرنا یا کسی کو انرتبوں سے محروم کرنا کلیسا کا حق ہے۔
جس کے تحت ملک کی بڑی یونیورسٹیوں جیسا کہ ورچوئل یونیورسٹی وغیرہ ہیں۔
جس کا مطلب ہے کہ میں اسے دوبارہ پڑھنے کا ارادہ رکھتی ہوں۔
وہ نرسوں کی مدد سے اپنے پیروں پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
یہ حرامی میرے ساتھ برا فعل کرنے کی کوشش کر چکا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر حکومتیں مداخلت کی کوشش کر رہی ہیںتو کچھ تو غلط ہے۔
اس میں دو سیکنڈ بھی نہیں لگتے اور تم دو دن کہہ رہی ہو۔
اس میں شک نہیں کہ تہذیب طبعی کی آگ اور شوق انتظام نے نواب کے دماغ کو خشک کر دیا تھا۔
ان کا چینل اگر آپ دیکھیں تو لگتا ہے کہ ان سے بہتر کوئی مسلمان ہے
مجھ کو اس کی سافٹ کا پی بھیج دیں برقی کتابوں کے لئے۔
اس تخلیقی رشتے کی بہتر پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
اس میں صرف ونڈوز اور میکہی کا سافٹ وئیر ہے۔
جس میں کی بورڈ اور اس کی اشکال اور جس بھی طریقے سے مدد ہو سکتی ہے
اتنا مزے کا اور اتنا برجستہ پیغام، بہت دن بعد کھل کر ہن سی آئی کہتا ہے کہ اصغر خان کیس میں بڑے بڑے جماعتیوں کے نام آئے ہیں۔
اس نے وضاحت کی کہ اس شخص کو ایک جھوٹے مقدمے میں پھنسایا گیا تھا۔
اس کے گیسوؤں میں شامیں انگڑائی لیتی ہیں
اس نے کہا اور تو اپنے دوست عارف ماچھی کی تلاش میں ہے۔
ان کا
اس کی بحر میں فاعل اتن کے کچھ ارکان کے بعد فاعلن پر مصرع ختم ہوتا ہے۔
ہم انشاء اللہ محفل فورم کی نئے سوفٹ ویر پر منتقلی کے بارے میں آپ کو بروقت آگاہ کر دیں گے۔
ان کا سب کچھ مال جائیداد وغیرہ والد کے نام ہیں۔
اس کے متعلق آپ جو چاہیں حکم دیں۔
اس کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کی طرح نانا اب اسے بھی وہ اپنی ماما کی باتیں سنے۔
ان کے ساتھ بہت تصویریں ہیں
ان کے تمام مفروضات کی بنیاد عقلی موش گافیاں ہیں،
اس کا مطلب ہے
ہم آگے بڑھتے رہیں لوگ آتے رہیں گے
اس لئے پایئتھن ،روبی وغیرہ میں نے نہیں سیکھیں۔
ان کے تمام دانت ہموار ہوتے ہیں۔
ان کو ظاہر کردے اور جو نہیں ان کو رد کر دے نہ آپ کو ہزاری نشہ ہوتا نہ آپ کو اس نشے میں سرشار دیکھ کر ہماری آتش حسد سلگتی۔
ان کے اظہار خیال کو اگر میں علم کے بہتے دریا سے منسوب کردوں تو اک لفظ بھی مبالغہ نہ ہو گا۔
اس میں ایک جگہ فولڈر کو فورلڈر لکھا گیا ہے
ہم نے انسان کو ہدایت کی کہ وہ اپنے والدین کے ساتھ نیک برتا کرے۔
اس لیے میں نے علوی کا پوچھا مجھے اشتیاق ہو چلا تھا کہ آخر وہ کون سا سر پرائیزہے جو وہ مجھے دینا چاہتا ہے۔
اس پر ۶۸برج،۱۸۴ برجیاں ،۶۸۸۱ک گرے اور ۸۵۵۶ سیڑھیاں ہیں جو فن تعمیر کا نادر نمونہ ہیں۔
ان کی وجہ سے افراط و تفریط کا شکار گروہ اور مسالک باہم دست و گریبان رہتے ہیں۔
اس پر اشتہار اور کاغذوں کے ٹکڑے پھینک کر اکھاڑے میں تنہا چھوڑ دیا۔
ان تک کتابیں پہنچیںگی تو ان کو متعلقہ شخص کے سوانحی و دیگر کوائف لکھنے میں سہولت رہے گی۔
یہ صندوق ان سکینرز سے بھی نہیں گزارے گئے تھےجو کہ ہوٹل کی لابی کے داخلی راستے پر نصب تھے۔
جس نے اسے یاد رکھا یاد رکھا اور جو اسے بھول گیا سو بھول گیا۔
اس کے شاگرد لچھے پہلوان نے اس کے پاس آکر بیٹھتے ہوئے کہا۔
ان کے بلے نے اس سال اتنے رنز اگلے ،جتنے تاریخ میں کسی آسٹریلوی بلے باز کے بلے سے نہیں نکلے۔
اس کے کیا کہ نے یہ تو ایک قصبہ کی جماعت ہے
اس کے بعد ان سے ان کا کمپیوٹر، ویڈیو گیمز، موبائل فون اور میموری کارڈ لے لیے گئے۔
اس میں اعتراض والی تو کوئی بات نہیں اور نہ ہی مرنے والے کے لیے کوئی دعائیہ کلمات ہیں۔
ان کی غزل پڑھ کر ایسا لگتا ہے کہ جیسے محبت انسان کو سمیٹ لیتی ہے۔
ان کے حق میں زبردست نعرے لگائے اور خوشی خوشی ٹریننگ کے لیے روانہ ہو گئے۔
اس میں ترے آئے گا
اس نے ان کار کر دیا پھر مدعی سے فرمایا تیرے پاس گواہ ہیں
اس کا ڈیزائن اور سائز بدلتا رہا لیکن رنگ کبھی نہ بدلا۔
یہ لیجئے چاچو نے توار حماپیا کے لئے راہیں ہی ہموار کر دیں۔
اس لیے بڑی تعداد میں پولیس تعینات ہے۔
اس کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی یہ نظم بہت شکر یہ یہاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہے
اس کے علاوہ ہماری ٹیم دفاعی انداز میں کھیل کر ہاری۔
اس کے علاوہ فی الحال میں اور کچھ کرنے سے معذور ہوں۔
مجھ ا کیلے کا کوئی کمال نہیں ہے۔
اس لیے تو کہہ رہا تھا
اس لیے آپ سمجھ سکتے ہیں کہ ہم کیسی سروس مہیا کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ بہت خوفناک دھماکے تھے اور ہم اب تک خوفزدہ ہیں اور یہاں آنے سے گھبراتے ہیں۔
ان پیج والوں کو بھی ایسا کر دینا چاہیے۔
یہ السٹریٹر فائل میٹرک سنامی ۳سافٹ ویر پر باآسانی امپورٹ ہو جاتی ہے۔
اس سے پہلے کہ وہ کچھ سمجھ پاتا، ایک ڈاکٹر اس سے مخاطب ہوا۔
اس کے علاوہ امریکہ ،مصر، انڈونیشا اور ملائشیا وغیرہ میں بھی یہی حال ہو گا۔
ان کی ایک ڈرائنگ نے ۱۹۴۲ میں مقابلے میں پہلا انعام اپنے نام کیا۔
اس لیے تاخیر ہو رہی ہے۔
ان کے مطابق ان ہیںپانی میں تیرتے ہوئے لکڑی اور کانٹے لگنے سے زخم آئے ہیں۔
اس پر کاربند نہیں رہ سکے۔
اس لیئے ان کو ہی مخاطب کرتے ہوئے میں ایک آخری کوشش کرتا ہوں۔
اس سے بچے تو ہی بہتر ہے اور اگر آپ کی یہ سوچ خود آپ کا اپنا عمل بھی ہےتو آپ تحریر سے بھی زیادہ روشنی پھیلا سکتے ہیں۔
اس کے بعد انہوں نے اپنا زیادہ تر فلمی سفر ایک آزاد پیش کار کے طور پر گزارا۔
ان پر دستخط تو کم لوگوں کے ہیں
ہم نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بے حد مس کیا۔
اس کی تصدیق کرو اور اس شخص کا نام لیا، جس کا ذکر ابو العباس نے کیا تھا۔
اس نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے میں نے ایک اور گولی اس کے دل میں اتار دی۔
ان ہیںتحقیقات کے لیے گرفتار کیا گیا تھا اور اب وہ ضمانت پر رہا کر دیے گئے ہیں۔
وہ بلاشبہ بہت عظیم گیند اور کھیل کے مہان سفیر تھے۔
ان کے جرمنی کے سفر نامے پر؛وہ ہمدرد کا معلوم نہیں ہو رہا تھا
اس کے بارہ میں فانٹ فارج میں تحقیق کی جا سکتی ہے۔
اس کو گرمیوں میں کھانا کا فی اچھا ہوتا ہے۔
اس پر جو اب ملا کیا میں چاہتا ہوں کہ وہ مجھے اپنی فرینڈلسٹ سے ڈیلیٹ کر دیں۔
ان ہیںجلد از جلد پھانسی دو۔
ان کو دیکھ کر دونوں کے باہمی روابط کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
اس میں کچھ ٹائم لگے گا۔
اس لیے لگتا ہے کہ یہ کوئی نئی ترکیب ہے اور بنیادی طور پر ایک صیہونی سازش ہے
اس لیئے انہوں نے مجھے رونگ بولا کہ یا آپ رون گیا آپ کی بات۔
وہ الف بے کے کھیل میں ہی ہے
اس پر کڑھائی نہ ہوئی ہو، نہ ہی رنگ اور موتی لگے ہوئے ہوں۔
اس سے قبل انگلینڈ کے بلے بازوں نے سنبھل کر بیٹنگ کا آغاز کیا۔
اس میں تو کوئی شک ہی نہیں کہ یہ میچ آسٹریلیا آسانی سے جیت لے گا۔
ان کا تو اپنا اپنا ایجنڈا ہے اور یہ تو اپنے اپنے گروہ کو نمایاں کرنے کیلئے کام کرتے ہیں۔
اس لیے نیذر بھی رات کو سوتا اور رات ہی کو جاگتا۔
اس سے پیٹ نہیں بھرے گا۔
اپنے بارے میں کچھ بتائیے یعنی تعلیم اور مشاغل وغیرہ کے بارے میں۔
اس کو کوئی دلچسپی نہیں کہ تم مسلمان رہتے ہو یان ہیں۔
اس لئے ہو سکتا ہے کہ دو تین دن تک مسلسل بتانا پڑے گا
اس کے کمرے تو مچھر آجائے تو وہ تیمور سے کہتی ہے کہ مچھر کمرے سے جائے گاتو میں اندر آؤں گی
اس لیے میں ذرا خوفزدہ ہوں
ان سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کی تقسیم انہوں نے کہاں سے لی ہے
ان کا بھی دل چاہتا ہے
اس سے کیا مراد ہے
اس کے علاوہ چھ نکاتی پروگرام میں مشرقی پاکستان کی بیورکریسی کے لیے بھی کشش تھی۔
اس کا وزن ۸۰ ملی گرام یعنی ایک امریکی پیسے پینی کے وزن کا تیسواں حصہ ہے۔
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہترین درجہ بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
جس کا میں ذکر خیر کل ہی کرنے والا تھا مگر کچھ سوچ کر باز رہا۔
اس کا کیا ہوا؟
ان کی کٹوتی کتنی ہوگی ان خبروں کے بعد کہ دلی کے مایا پوری بازار میں تابکاری کا مزید مادہ موجود ہو سکتا ہے۔
اس میں کس کو ٹ کر ماروں گا
اس کے دماغ کا علاج ہونے والاہے جو مانوبلی سے لڑنے کی سوچ رہا ہے۔
ان کا مجھے علم ہے اور اب تو اچھی طرح علم ہو گیا ہے۔
اس دوران دونوں ممالک کے درمیان دس ارب ڈالر کے مختلف معاہدوں پر دستخط کیے جائیں گے۔
اس سے مراد ہے کہ عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کے رہ جاتی ہے
ان کی کوششوں کو روس سمیت تمام عالمی طاقتوں کی حمایت حاصل تھی۔
وہ فوج کے مطابق چہار باغ میں بھی سکیورٹی فورسز پر حملہ ہو اہے جس میں تین اہلکار زخمی ہوگئے ہیں۔
اس کے بالوں میں ایک لمبا سا سیاہ چٹا گندھا ہوا تھاجو اس کمر سے نیچا تھا۔
مجھ پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری سمجھ میں نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کی صورت میں تھریڈ سے مراد کنکشن ہو گا۔
اس پر رائیٹ کلک کر کے مت نخب کریں۔
اس لئے بارہ بجے تک سوچکی تھی۔
ان کا کہنا ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا ان ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
اس کا بنیادی تعلق جن زبانوں سے تھا
اس پر تو یقین قائم ہو گیا وہ کیسے ہیں
یہ سارا علاقہ خوبصورت مناظر اور دلکش سبز ہ زاروں سے اٹا ہوا ہے۔
اس میں سکونت اختیار کی۔
اس سے اور جو مصیبتیں پیدا ہوئیں
اس لئے آپ کا یہ بیان درست معلوم نہیں ہوتا کہ انسان واحد ذہین مخلوق رہی ہے۔
ان کے جانے کے تین یا چار ماہ بعد ان کی بیٹی پیدا ہوئی۔
اس سے درمیانی سپیس ایک نقطے کی شکل میں نظر آتی ہے۔
اس سے قبل میں اپنے سٹیٹس کا مجموعہ نمبر ۱، مجموعہ نمبر ۲ اور مجموعہ نمبر۳بھی شائع کر چکا ہوں۔
اس کا دیگچہ صاف کر کے آرہا ہوں
کس نے کب جانا ہے
اس کا مطلب یہ ہوا سلیمانکہ آپ نے نظر رکھی ہوئی تھی
اس میں سے کچھ زادیہ کی شادی اور دوسرے گھر کے اخراجات میں خرچ ھو گئے جب بوٹی کا ایک منگرا بھی نصیب نہیں ہوتا اللہ نگہبان ہو۔
اس کا استعمال کچھ اس طرح ہے کہ اس کے زریعے کوئی بھی ویب براؤزر لانچ کریں۔
ان کی آمد کے ساتھ ہنگامے اور ان کے جاتے ہی فرو ہو گئے۔
ان کے ہاں تصور عشق میں زمانہ کی تلخی اور فرسٹیشن بھی در آئی ہے
اس کا تو پتہ ہی نہیں چلا؟
اس نے فنون لطیفہ سے لیکر تعمیر اور صنعتی پیداوار تک میں اپنا اثر چھوڑا۔
ان میں ہم اہنگیہے تو کس بنا پر؟
ان میں سے بھی ایک منتخب باس صاحبہ یاسب مل کر کریں گے۔
ہم میں رنجش تھی
یہ خلائی طیارہ شمسی تو انائی اور لی تھیم بیٹری کے مدد سے چلتا ہے۔
جس میں ہماری طرف سے کوئی بھی اشتہار ،یا لنک کی فرمائش نہیں ہے۔
اس لئے شاہراہ قراقرم پر ہی سفر کرنا تھا۔
اس کا بہتر فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
اس سے انگریزی لٹریچر کے ساتھ فی الجملہ مناسبت پیدا ہو گئی۔
ان سے زبردست یہی کروانا پڑے گا۔
اس میں سب سے پہلا نام شمشاد کا ہے،
اس کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور اس وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
ان کا اللہ اور میرے سوا کوئی آسرا نہیں ہے،
جس نے ڈریسنگ روم میں مائیکل کلارک کا گریبان پکڑ لیا تھا
اس لئے ان کی آمد کا انتطار کرنا ہو گا۔
اس لئے وہ اپنی جان بچانے کو فرار ہیں۔
اس لئے پہچان نے سے تو میرا ابھی سی ہی ان کار سمجھیں کچھ خاص نہیں کمپیوٹر میں چند سوفٹ وئیرز کا استعمال۔
اس لئے کا پیرائٹ میں نہیں آتا۔
ان ہیںپیسے زیادہ ملتے ہیں
ان کے بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھانے کے روجحان میں اضافہ ہو رہا ہے۔
یہ وہی حلیہ تھاجو اس علاقے میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کے نوجو انون کا ہوا کرتا تھا۔
اس کے منھ پر تھپڑ مارا۔
ہم نے تو پہلے ہی کہا تھا کہ وکٹیں تیز ہیں اور ہماری ٹیم کیچنگ پریکٹس کروانے کی ماہر۔
جس نے بعد میں بتایا کہ پہلی قبر دوسری دو قبروں کے مقابلے میں تھوڑی سی نیچی تھی۔
جس میں امریکی فوج از خود ملوث نہیں ہے
اس کے بعد پینٹیکس ۲ اور آخر میں۔
اس لئے میرے خیال میں کم از کم اچھا سوچنا ضرور پڑے گا۔
اس لئے یہ سب بنایا۔
یہ سافٹ ویئر ان لوگوں کیلئے ایک بہت بڑی نعمت ثابت ہو گا۔
اس کے بعد کے ذریعے میری باقاعدہ پوسٹنگ عیسی خیل ہوئی تھی۔
یہ زلیحا نام جو یوسف علیہ السلام سے جوڑا جاتا ہے
جس کو سب سے زیادہ جوتے مارے جائیں وہ کامیاب امیدوار مانا جائے۔
ہم نے دلی میں کہا تھا کہ وقت کی قلت ہے اور تیاری میں ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
اس کے علاوہ سرسوں کی کھل بھی ہوتی ہے جو کہ بہت کڑوی ہوتی ہے۔
اس کے لیے میں اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کے تعاون سے وہ دھاگے اب تک زندہ ہیں
ان کے دھوکہ میں آکر، اور طالبات بھی چلی گئی ہیں۔
جس کے لیے سارہ کا بہت شکر یہ کہ مجھے اس لائق سمجھا اور مجھے ایک اچھی سہیلی ملی ۳۳ بل بلبستان مدینہ علامہ اختر رضا ازہری بریلوی انٹرنیٹ ایڈیشن
اس میں ماں باپ، بہن بھائی، بیٹا بیٹی، شوہر بیوی، دوست رشتہ دار غرض ہر کوئی شامل ہوتا ہے۔
اس کے ساتھ ایک اور ۵۱۲ ایم بی لے لی۔
اس کے برعکس مردوں کو جسمانی اور اعصابی طور پر مضبوط بنایا گیا ہے
وہ کہین میرے مرشد پر دیسی سرکار کی جان نے والی نا ہوں
اس کی ماما نے اختتام ہفتہ پر اس کو کمپیوٹر استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی۔
تم نے میرے پاؤں دا بے ، میں نے تمھارے پیسے دابے ، حساب برابر ہوا۔
اس کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہے
اس سے قبل ریئل میڈرڈ نے زیدان کو تقریبا چھیالیس ملین برطانوی پاؤنڈ میں خریدا
وہ کارٹونز جس میں ہم سر پر گومڑ سجائے پڑے ہونگے اور اگر واقعی دخت رانگور مذکور ہے
اس سے پہلے ہم ہیری پوٹر سیریز کی کئی آڈیو بکس سن چکے ہیں اور واقعی بہت مزہ آیا۔
اس نے کہ ا، حضور میرا دل بھر آیا ہے،
ان کے اندر کے ریشوں کو چن کر سفید کاغذ پر پھیلا کر ان ہیںحرارت دے کر خشک کر لیتے ہیں۔
وہ بھئی میری تو سمجھ میں کچھ نہیں آرہا کہ تم کہنا کیا چاہتی ہو۔
اس کے علاوہ چھ نکاتی پروگرام میں مشرقی پاکستان کی بیورکریسی کے لیے بھی کشش تھی۔
اس کو یوں تصور کرو کہ جس دن شکست کھائی اسی دن فتح پائی۔
اس لئے کچھ یونیکوڈ کے بارے میں نظر خراشی کی اجازت دیں۔
اس کے لیے کم از کم ایک وی پی ایس ہوسٹ درکار ہو گا۔
میری ٹانگوں سے چمٹ جاتی ہے اور پھر مسلسل ایک ہی گردان ہوتی ہے۔
اس لئے شاید میں دوسرے افتخار اجمل کا سن نہ سکا۔
ان کو خود سمجھ نہیں آتی آپ ان کو کیوں بلاتے ہیں
ہم نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بے حد مس کیا۔
ان کے مطابق طالبان لڑکے کو پکڑ کر زبردستی اپنے ساتھ قریب ایک بنگلے میں لے گئے۔
اس کو بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔
اس میں تو کوئی شک ہی نہیں کہ یہ میچ آسٹریلیا آسانی سے جیت لے گا۔
یہ سبھی ایک ہی تھیلی کے چٹے بٹے ہیں
ان پر دستخط تو کم لوگوں کے ہیں
اس کے ساتھ ساتھ آن لائن ایپل اسٹور اور آئی ٹی ون اسٹور بھی ایپل چلا رہا ہے۔
اس کی نصف حہ۱۹۵ کتاب ص۳۹۸ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین جزاک اللہ بہت خوب جناب بہت پسندائی یہ نظم بہت شکر یہ یہاں پوسٹ کرنے کے لیے باپ نہیں ،جو جس چیز کا حاجت مند ہے
ان کا فلسفی دماغ بھی خود نمائی کے شوق سے خالی نہ تھا۔
اس نے یہ وعدہ نہیں کیا پھر کیوں لوگ رزق کے لیے فکر مندھیں اور مغفرت سے بف کر لیکن برش کرنے کے لیے بتیسی باہر نکالنا ضروری تو نہیں۔
اس کو آپ مذاق کیوں سمجھ رہے ہیں
ان کے جانے کے تین یا چار ماہ بعد ان کی بیٹی پیدا ہوئی۔
میرے پاس ابھی تک ذاتی پیغامات میں ان باتوں کا ریکارڈ موجود ہے۔
یہ حرامی میرے ساتھ برا فعل کرنے کی کوشش کر چکا ہے۔
اس کے علاوہ زیادہ تر خواب روزمرہ کے معمولات سے متعلق ہوتے ہیں۔
اس نے ریسیوراٹھایا، دوسری طرف سے جولیا بول رہی تھی۔
اس کا وزن ۸۰ ملی گرام یعنی ایک امریکی پیسے پینی کے وزن کا تیسواں حصہ ہے۔
وہ پر انا اسلام آباد کہیں کھوسا گیا ہے۔
یہ پکو ان گھر میں بنوالیں۔
اس کے برعکس مردوں کو جسمانی اور اعصابی طور پر مضبوط بنایا گیا ہے
اس سے اچھا تھا
اس کو کوئی دلچسپی نہیں کہ تم مسلمان رہتے ہو یان ہیں۔
اس لیے آپ سمجھ سکتے ہیں کہ ہم کیسی سروس مہیا کر رہے ہیں۔
ان پر تمہارا حق یہ ہے کہ وہ کسی آدمی کو تمہارا بستر نہ روند نے دیں جسے تمنا پسند کرتے ہو۔
یہ شمشاد بھائی کہ بندہ پسند، زبردست والی ریٹنگ کا استعمال ہی نہیں کر سکتا سب سے پہلے تو ہمیں اس بات کو یقینی بنانا ہو گا کہ ہم سب لازمی ووٹ دین گے۔
اس لئے مذاقمت بنائیے گا
ان کا کہنا ہے کہ چاہے وہ کارٹون ہوں،
اس میں بی بی سی کے ایک اکاؤنٹ سمیت چند ہائی پروفائل اکاؤنٹ بھی شامل ہیں۔
یہ صندوق ان سکینرز سے بھی نہیں گزارے گئے تھےجو کہ ہوٹل کی لابی کے داخلی راستے پر نصب تھے۔
ان کی عزت کا قاتل نکلا۔
ان کے بقول وہ گزشتہ اڑھائی برس سے مسلم لیگ نون کے ساتھ ہیں اور اب بھی ان کا ساتھ دیں گے۔
اس لیے نیذر بھی رات کو سوتا اور رات ہی کو جاگتا۔
اس کے بعد سمبیان ڈیوائسز آتی ہیں۔
اس کے علاوہ فی الحال ڈیفالٹ سٹائل ہی سب کو نظر آرہا ہے۔
اس کی زبانی کچھ سپر نیچرل اصطلاحات کا ذکر بہت حیران کن محسوس ہوا۔
ان کیلئے ہردم گریاں ہے
ہم انشاء اللہ محفل فورم کی نئے سوفٹ ویر پر منتقلی کے بارے میں آپ کو بروقت آگاہ کر دیں گے۔
اس پرنٹ فائل کو کورل ڈرا میں امپورٹ کر کے ۳۰۰ فیصد بڑا کر لیا جاتا ہے
اس کے بعد آپ دیکھیئے کہ یہی وہ لوگ تھے
اس میں کچھ ٹائم لگے گا۔
یہ لیکچرز آڈیو اور ویڈیو فارمیٹس دونوں میں دستیاب ہیں۔
اس کے کناروں پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندر بنے ہوئے ہیں۔
ان کا سب کچھ مال جائیداد وغیرہ والد کے نام ہیں۔
ان کے مطابق سکیورٹی فورسز نے ان کے اہم گڑھ ڈمہ ڈولہ اور ہیڈکوراٹر سیوئی پر قبضہ کر لیا ہے۔
اس کے علاوہ اس بجٹ میں بجلی کی قیمتوں میں سبسڈی کی مد میں ایک سو چونتیس ارب روپے رکھے گئے ہیں۔
اس کا سائز۔
اس لئے بارہ بجے تک سوچکی تھی۔
اس میں بے ثباتی دنیا اور ترک دنیا، دولت کی ناپائداری جیسے موضوعات کو پیش کیا گیا ہے۔
اس لئے یہ سب بنایا۔
یہ سب اپنی خوشی سے محنت کرتے ،جو چاہتے کھاتے اور جتنا چاہتے کھیلتے کو دتے ،آرام اور تفریح کرتے۔
ان پر صفحہ نمبر بھی لکھا جائے؟
اس لیے تو کہہ رہا تھا
اس نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے میں نے ایک اور گولی اس کے دل میں اتار دی۔
مجھ سے کچھ افراد آگے جب لوگ باہر نکلے ہیںتو ایک زوردار آواز آئی۔
اس دوران دونوں ممالک کے درمیان دس ارب ڈالر کے مختلف معاہدوں پر دستخط کیے جائیں گے۔
اس پر مزید بات کرنے سے پہلے مناسب ہے کہ اقبال کی ایک اور غزل کے کچھ شعر دیکھ لئے جائیں۔
اس لئے میرے خیال میں کم از کم اچھا سوچنا ضرور پڑے گا۔
اس کو دیکھ کر ڈری اور ہر اساں ہو کر کہنے لگی کہ میں نے برا کیا جو شوہر کی الف نظامی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ بہت خوب ماشاء اللہ لاجو اب شیئرنگ ہے
اس کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ یہ پانی میں حل نہیں ہوتا۔
اس کے علاوہ محسن حجازی نے بھی ایک مرتبہ ان پیجٹو یونیکوڈ کنورژن سوفٹ ویر لکھنے کا ذکر کیا تھا۔
اس کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پسی نے کی نہریں ابلنے لگی تھیں۔
مجھ پر طنزمت کرو دوست لیکن سیکرٹ ایجنٹ والی بات میری سمجھ میں نہیں آئی ڈاؤن ل وڈمینیجر کی صورت میں تھریڈ سے مراد کنکشن ہو گا۔
اس کا ڈبل بھلا۔
تم نے ٹیگ جو کسی اور کو کر دیا ہے کہ عزیز امین کی بجا ئے کسی عزیز کو کر دیا ہے۔
میرے نزدیک یہ محفل اردو میری ذاتی ڈائری کی طرح ہے۔
اس لیے قتل کیا گیا کہ ان ہیںایک ایسا کھیل کھیلنے پر مجبور کیا گیا جو وہ نہیں جیت سکتا تھا۔
اس کے بعد نہیں آنے والوں کا پوچھتی ہوں
اس کا بہتر فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
اس چنیدہ عمل سے صحت مند خلیوں کو نقصان کے امکانات کم ہو جاتے ہیں۔
اس کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کی طرح نانا اب اسے بھی وہ اپنی ماما کی باتیں سنے۔
یہ جھونپڑا میرے آدمیوں کے لئے قطعی محفوظ ثابت ہوتا۔
اس نے کہا اور تو اپنے دوست عارف ماچھی کی تلاش میں ہے۔
مجھ پر قرض ہے
اس لیے نیٹ سے قطع تعلقی کرنی پڑی ابو شامل بھائی یہ آپ کے اندر کا شریف النفس انسانہے جو دوسروں کو شریف النفس دیکھتا ہے۔
یہ ایک علیحدہ چیز ہے۔
ان کی کوششوں کو روس سمیت تمام عالمی طاقتوں کی حمایت حاصل تھی۔
اس سے پہلے امریکی وزیر خارجہ اور وزیر دفاع نے ڈاکٹر شکیل آفریدی کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا تھا۔
اس کو ماڈرن لسانیات جانوروں کی کمیونیکیشن کے نام سے جانتی ہے۔
اس کی تصدیق کرو اور اس شخص کا نام لیا، جس کا ذکر ابو العباس نے کیا تھا۔
وہ بلاشبہ بہت عظیم گیند اور کھیل کے مہان سفیر تھے۔
اس پر کوئی تبصرہ کرنا وقت ضائع کرنا ہی ہے۔
ان کی ایک جھلک آئندہ سطور میں پیش کی جائے گی۔
اس کے ذہن میں لاوا پکتا ہے اور زبان سے زہر اگلتا ہے۔
اس سے بچے تو ہی بہتر ہے اور اگر آپ کی یہ سوچ خود آپ کا اپنا عمل بھی ہےتو آپ تحریر سے بھی زیادہ روشنی پھیلا سکتے ہیں۔
اس لئے صرف یہاں ہی متوجہ ہوں۔
اس پر وہ کھڑے ہو کر ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگے۔
اس لیے چین کی ساری توجہ اس وقت اپنے ملک میں ہی مرکوز ہوگی نہ کہ بحرالکاہل کے اسپار۔
اس سے قبل انگلینڈ کے بلے بازوں نے سنبھل کر بیٹنگ کا آغاز کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ بھگت کے ساتھ ایک معاہدہ ہوا تھا اور اس کتاب کے حقوق خریدے گئے تھے۔
میری اہلیہ کیتھی نے میرے کیریئر میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
ان پر جلد کے ہم رنگ دانے اگر نظر آئیں تو اس کا مطلب ہے کہ آپ کا کولیسٹرول بڑھا ہوا ہے۔
اس لئے ہو سکتا ہے کہ دو تین دن تک مسلسل بتانا پڑے گا
یہ چوہدری کورٹس بھی تو مشرف کی تابعداری کرتے رہے ہیں۔
اس لئے یونیورسٹی میں معمول سے زیادہ چہل پہل تھی۔
وہ نرسوں کی مدد سے اپنے پیروں پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
سو میں تہہ دل سے معذرت چاہوں گا اور آپ اجازت دیں تو اس دھاگے کو منقطع کر دوں؟
میری اردوان شاو پر دزاری کی کتاب میں تو لوگ دن دگنی اور رات چوگنی ترقی کرتے تھے۔
ان پر ابن تو پڑھا جاتا ہے
یہ شعر اب اصلاح کے بعد ،تمہاری اپنی۔
ان کا بھی یہی اصول وضع ہے لیکن ایام کی تعداد مجھے معلوم نہیں۔
ان کے بلے نے اس سال اتنے رنز اگلے ،جتنے تاریخ میں کسی آسٹریلوی بلے باز کے بلے سے نہیں نکلے۔
اس تخلیقی رشتے کی بہتر پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
ان کے باعث چنا مجموعی انسانی صحت کے لیے بہت عمدہ غذا ہے۔
ان کو حذف تو کرنا چاہیے لیکن ان کو حذف کرنے کے لیے کس اصول پر عمل کیا جائے گا
اس میں کیا برائی ہے کہ قائد اعظم سمیت اپ سب کے اب اوجداد انڈین ہی تھے
اس کے کیا کہ نے یہ تو ایک قصبہ کی جماعت ہے
ان کی چنگاریاں یورپی یونین پر بھی گریں گی۔
ان پیج والوں کو بھی ایسا کر دینا چاہیے۔
اس سے پہلے کہ وہ کچھ سمجھ پاتا، ایک ڈاکٹر اس سے مخاطب ہوا۔
اس لیے کہہ رہے ہیں کہ پیانو پر بھی ٹائپ ہی ہوتا ہے۔
اس میں بھی اللہ ہی کی کوئی مصلحت ہو گی۔
ہم نے واضع طور پر محترمہ کے چہرے پر حیرت کے آثار دیکھے۔
ان سے ہدایت حاصل کرنے والا صراط مستقیم کی طرف ہدایت پانے والا ہے۔
میرے پاس تو الفاظ ٹھیک شو ہو رہے ہیں
اس میں انٹرویو سوالات تو ہے
تم نے
ان میں کچھ مسائل ایسے بھی تھے جن کی داغ بیل سرسید احمد خان ڈال چکے تھے۔
ان بے چاروں کا جرم صرف یہ تھا کہ وہ عوامی لیگ کی طرح برہمن نواز نہیں تھے۔
ان کے تمام دانت ہموار ہوتے ہیں۔
ان کو تو بچا لیا لیکن کیا میں ابھی بھی نشانے پر ہوں
وہ بے چارے کوئی جواز تو پیش نہیں کرتے تھے،
اس لئے اس نے خاموش رھناھی بہتر سمجھا۔
اس کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور اس وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
اس کے سوا چارہ بھی کوئی نہیں۔
اس میں بھی کوئی مصلحت ہو ان کی جوہونے دیا۔
اس کو اس بات کی فکر ہوگی کہ میری آزادی اور روزگار کے لئے کیا کیا گیا ؟
ان کے مکان پر بھی کامریڈوں کی میٹنگز ہوئیں،
ان کے دھوکہ میں آکر، اور طالبات بھی چلی گئی ہیں۔
یہ مکھن کا ڈبہ کہیں اور رکھ دیا جائے اور نیا دھاگہ کھولنے کی بات کی جائے۔
اس لئے آپ کو بھی مشورہ دے رہی ہوں
ان کا تعلق تخت لاہور سے ہوتا تو کسی کی کیا مجال تھی کہ ان پر انگلی تک اٹھا سکتا لیکن احساس محرومی کے نام پر سیاست صرف ایک دہشت گرد گروہ کا حق ہے۔
اس نے ان کار کر دیا پھر مدعی سے فرمایا تیرے پاس گواہ ہیں
ان سے بہت کچھ سیکھا اور میری کامیابیوں پر وہ بہت خوش بھی ہیں۔
اس کا انحصار ہم پر ہے کہ ہم اس معاملے میں کیسے گواہ بنائیں۔
اس لئے پایئتھن ،روبی وغیرہ میں نے نہیں سیکھیں۔
ہم نے زبان سے شکر یہ نہیں ادا کی ا، کیونکہ ہم سارے اتنے جذب ہو گئے تھے کہ بولا نہیں جا رہا تھا۔
ان ڈونرز کی رقم جن بچوں کے لیے دی گئی ہے
اس میں سکونت اختیار کی۔
اس کے بعد کے ذریعے میری باقاعدہ پوسٹنگ عیسی خیل ہوئی تھی۔
اس لئے میں ان ہیںوہاں سے لے بھاگ کر آپ کی خدمت میں لایا ہوں کہ یتیم ہیں اور سلطنت ان کا حق ہے۔
ان ہیںجلد از جلد پھانسی دو۔
اس کا مطلب ہے
ہم پر قرآن کی اطاعت لازمی ہے
اس کے لیے معذرت چاہتا ہوں،
ان میں سے بھی ایک منتخب باس صاحبہ یاسب مل کر کریں گے۔
یہ میں نہیں کہتی کہ سنتی کی یاد آئیگی یا میں اسے یاد کر کے روؤنگین ہیں۔
اس کی نامی فائل میں موفائل کا ربط دینا ہوتا ہے۔
ان کے بیٹے کا نام احسن ہے۔
ان کے ایک پیر تھے اور ان کے بہت بہت پیروکار، اور مرید تھے۔
اس لیے فخر و اس کا چہرہ نہ دیکھ سکا۔
اس لیئے ان کو ہی مخاطب کرتے ہوئے میں ایک آخری کوشش کرتا ہوں۔
اس نے تیزی سے جینیفر کو گود سے اتارا اور کنٹرول روم کی طرف دوڑ پڑا۔
ان کو ان کی غلطی کا احساس نہ دلایا جائے کہ وہ تو اوپر سے سب اچھا کی تقدیر لکھوا کر لائے ہیں۔
ان کی اس بات نے کا فی حیران کیا کہ ان کا ڈگر میں رہنے کا فیصلہ ان کی بیوی نے کیا تھا۔
ان سے زبردست یہی کروانا پڑے گا۔
ان کے روانہ ہوتے ہی کسی اچھے اس کور کی امید موہوم ہو گئی۔
اس میں زیادہ تر مسلمان ممالک پر ناجائز قبضوں سے حاصل ہونے والے قدرتی وسائل ہیں۔
اسد صاحب کئی اچھی ویب سائٹس سے اس پوسٹ کے توسط سے تعارف ہو گیا میں زیادہ تر سیدھی سائیڈ پر سوتا ہوں اور اکثر اٹھتا بھی اسی سائیڈ پر ہوں۔
چھوٹا غالب نے غالبیات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،فروری۱۲۰۱۲ غلطی سے کہیں کوئی غلط شعر بھابھی کے سامنے نہ پڑھ دیا ہو۔
اس سلسلے میں اس کالز اور ماہرین سے بھی رجوع کیا جا سکتا ہے۔
برائے مہربانی اس موضوع کے تمام تھریڈز کو جلد از جلد ختم کر دیں۔
اور اس سے یہ اندازہ بھی ہو جائے گا کہ ہماری نئی نسل اب کتنی حساس اور تنقیدی ہو گئی ہے۔
حسیب نذیر گل نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۱ ۲۰۱۳ رزلٹس دیکھنے کے لئے بورڈز کی آفیشل سائٹس ہی سب سے بہتر ہیں۔
بہرحال اس مسئلے پر آپ جیسے باخبر اور ہم جیسے کوتاہ علم نامعلوم کب تک الجھتے رہیں گے
مگرتحقیق عموما ان چیزوں پر کی جاتیہے جن پر یقین وایمان نہ ہو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ کا فی حد تک ہمارا خوبصورتی کامعیار ایک ہی ہے۔
میں نے اس موضوع پر اور بلاگ بھی پڑھے ہیں مگر سب سے اچھا آپ کی تحریر کو پایا۔
سرکردہ وکیل پر شانت بھوشن نے اس فیصلے کو قانونی ہونے کے بجا ئے ایک سیاسی فیصلہ قرار دیا ہے۔
ویسے اپ کے اس اخبار کے رپوٹر تو مکمل طور پے اس فراڈ کی سپورٹ کر رہے تھے۔
محمد خلیل الرحمن نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۲۵۲ ۰۱۳ اللہ کہے دیکھ لے تجھے اپنا گھر بار اور بیوی بچے بھی بہت عزیز ہیں۔
فاتح نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، جولائی ۷۲ ۰ ۱۲
دل پاکستانی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۶۲۰۰۹ اس حالت میں ایک نوجو ان حضرت عمر رضی اﷲعنہ سے ملنے کے لئے آیا۔
ہم تمپگمان وحشت تاہم لوگو کورسوکیاتم نے اس مضمون کا عنوان ہوسٹل میں پڑھنا کی بجا ئے پڑناہے جو بذات خود ایک جدت ہے۔
یہ وہی فرقہے جو شیر جانور اور شیر دودھ میں ہے۔
فائزہ ندیم نے تعارف و انٹرویو کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۱۶۲ ۰۰۸ سو فیصلہ کیا کہ خود بناتے ہیں اور پورک کی بجا ئے ٹرکی استعمال کریں گے۔
اب بھائی عامر خان نے یہ وقت طے کیا ہے تو ٹھیک ہی کیا ہو گا۔
تعبیر نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۲۴۲۰۰۸ ہماری موسیقی پیدا کرنے والی تخلیقی صلاحیتوں پر کوئی پابندی نہیں لگائی۔
ان کو حذف تو کرنا چاہیے لیکن ان کو حذف کرنے کے لیے کس اصول پر عمل کیا جائے گا
محمد علم اللہ اصلاحی نے اسلامی تعلیمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۴۲ ۰۱۳ اس کے بیچوں بیچ چاندی کی طرح شفاف صراحی دار گردن اور اس کے بالکل پیچھے مہر نبوت۔
الیکشن کو اس ایوارڈ میں شامل کر لیا جائے؟
یہاں سب اٹامک سطح پر سارا اختیار تجربہ کرنے والے کے تصرف میں آگیا۔
ساجد نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲ ۰۱۲ نعمان صاحب ،او پر جاری مذہبی بحث سے قطع نظر جزائر کا معاملہ بہت اہم ہے اور اسے اٹھانا لازم ہے۔
یار میرے لیے یہ عزت والی بات ہے
بے گناہ مسلمانوں کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
یہ اس کولاں والوں کو کیا ہو گیا کیا جاڑاتے بھوت سے بھوت سے کتاباں لکھریں ، بچوں کو اٹھا نے نئی آرا ان تجربات کی کامیابی کے بعد چینی حکام نے انسانوں کو اس عمل کے لیے بھیجنے کا فیصلے کیا۔
دور حاضر میں طریق احسان کو اہم رکن اور اجتماعی زندگی میں کس طرح اور عمل کر سکتے ہیں۔
پھر میں اس ادارے پاکستان آرڈننس فیکٹریز کا وفادار ہوں کہ میری روزی کا بندوبست اس میں ہے۔
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلاموں نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
سعود بھیایہ جو امین بھیا آج اتنے غصے میں ہیں
میں نے جو سوالات و اعتراضات کئے ہیں
ڈی آئی جی کا کہنا تھا کہ کسی بھی شخص نے اس حوالے سے پولیس کو آگاہ نہیں کیا۔
گلفام مصطفی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۲ ۰۰ ۷ شہوت آتی ہو تو اس کے ساتھ ایک مکان میں تنہائی ناجائز ہے۔
میں نے یہ مراسلہ اس وقت لکھا تھا
جب آخری مرتبہ ۲۰۰۹ء کے اختتامی ایام میں پاکستان اور نیوزی لینڈ آمنے سامنے ہوئے مزید پڑھیے ماوراء نے لطائف کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۳۱۲۰۰۶ ابن سعید، میرے خیال میں بہتر ہو گا کہ سب ٹیوٹوریل تحریری شکل میں اور باتصویر ہوں۔
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد اس نوجو ان کے خیالات وہی رہتے ہیں لیکن اس کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
کیا کچھ کہہ گئی آپ مجھے اتنا کچھ کہہ کے اب دوستی صرف اسی صورت میں ان علاقوں کو دہشت گردوں کی آمجگاہ بننے سے روکا جا سکتا ہے۔
تولکھوناما ہاکس نے روکا مجھے بھی کسی نے نہی مناکیا تم بھی لکھونی رنگ خیال نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ اسے لیے میں کہتا ہوں کہ اکثر آنٹیاں ای سی ہی ہوتی ہیں۔
ویسے اس ایوارڈ کا فیصلہ کچھ ایسا مشکل نہیں ہونا چاہئے تھا۔
زبیر مرزا نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۹۲ ۰۱۳ بھئی یہ تو تم ہی ب تاؤ کہ ہم ابھی تک چھری کے نیچے نہیں آئے ابھی نہ تاروں کی چھاؤں بدلی، کہ نور کے تڑکے آ لیے تھے
عبدالروف اعوان نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۳۲۰۱۲ یہ تو انھوں نے آپ کے لیے لکھا تھا
یہ کس موقع پر لی گئی تصویر ہے
قدوسی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۲۰۲ ۰۰۹ اب جب بھی اس کو فرصت ملے گی
اللہ کی اس بندی کا اللہ کے اس بندے کی طرف سے والسلام علی کم اور خوش آمدید اچھی نیت ہونا اچھی چیز ہے پر میرا خیال ہے کہ عمران اچھی نیت ہونے کے باوجود استعمال ہو رہا ہے
نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۲۹۲ ۰۰۹ اوپر ہم کہہ چکے ،کہ جون کے پرستاروں کو یکسر گھبرانا نہ چاہیے
الفعین نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اپریل ۹۲۰۰۹
امجد علی راجا نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۳۲ ۰۱۳ اگر مناسب سمجھیں تو عرض کروں کہ قادری کو کیا کرنا چاہیے
گرائیں نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۲۰۰۹ مگر کبھی دل کی دھڑکنوں میں شریک پایا تو کیا کرو گے
لیکن آپ کی اس بات سے یہ تو ثابت ہو گیا کہ شہاب نامہ جھوٹ کا پلندہ ہے۔
وکی لیکس کس طرح اپنی ویب سائٹ کو ایک منظم انداز میں چلانے کے قابل ہوا؟
اور کون سا نیچے اور اس جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارا دماغ ان ہی چیزوں میں لگا رہتا ہے
قانون کے مطابق اس ایکٹ کے تحت گرفتار ہونے افراد کو فوری طور پر ڈی پورٹ کر دیا جاتا ہے۔
آخر اس عظیم شاعر کو کس گناہ کی پاداش میں قوالوں کے حوالے کر دیا گیا ہے
عرفہ کے دن کا روزہ بلاشبہ بڑی فضیلت رکھتا ہے لیکن فی الحقیقت آنحضورﷺ نے اس دن روزہ نہیں رکھا تھا۔
میری نظر میں یہ شخص اس سے بھی بڑا اور سخت مجرم ہے۔
عتیق الرحمن نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی ۱۲۲۰۰۶ مگر مچھ نے بجلی کی مانندل پک کر اس کی ٹانگ منہ میں دبائی اور ندی میں گھس گیا۔
کہیں آپ کا یہ مطلب تو نہیں کہ ڈاڈھو کی مؤنث کیا ہوگی تو اس کی مؤنثڈاڈھی ہے
امجد صاحب کی یہ نظم میری پسندیدہ ترین نظموں میں سے ایک ہے۔
جانوروں نے کم ہی ہونا ہو گا کہ ان ہیںوقت پر کھلاتے پلاتے کہاں ہو نگے پہلی مرتبہ لوگوں میں یہ یقین نظر آیا کہ اب مستحکم اور فیصلہ کن امن کا ماحول دور نہیں ہے۔
فاروقی نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۲۰۰۸ غلامی کا وائرس دماغ کی ہارڈ ڈسک میں ہی پڑا رہتا ہے۔
افضل حسین نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۶۲۰۱۲ ہاں اس ہی کی چاہیے
بظاہر مزاحیہ معلوم ہونے والی یہ خبر اصل میں خوفناک ہوتی ہے۔
اب یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ دونوں میں سے کس ستارے کے امیدوار کو کامیابی حاصل ہوتی ہے۔
میں نے اس ضمن میں دیکھا تھا اور مجھے ہی اس کا واحد حل نظر آیا۔
عثمان رضا نے انفارمیشن ٹیکنالوجی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اگست ۱۹ ۲۰۰۹رئیل والی شپ یعنی پانی والی شپ کے لیے تو آپ کو کراچی آنا پڑے گا
اور آپ کی اتنی تصحیح اور کردوں کہ یہ نام اگر اجتہادی ہوتے تو ان میں اختلاف پایا جاتا۔
جنہوں نے اس غزل کی اصلاح فرمائی۔
شعیب سعید شوبی نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۰۲۰۰۷ شاید اس وقت حکومتی ادارے بھی اس احتجاج کے حامی تھے۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
محمود احمد غزنوی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۶۲۰ ۱۰ پھر وہ مکمل طور پر پاگل ہوگی ا، کھانا پینا ترک کر دیا آخر تجربہ کار لوگ ہیں اور ان کا تجربہ بولتا بھی ہے۔
تو حق جہاں سے ملے ، جی سے ملے اسے قبول فرمائیں بلکہ ۳ دفعہ قبول فرمائیں پھر دوسری طرف یہ پتہ چلتا ہے کہ چند ارب سال بعد اینڈرومیڈا اور ملکی وے ایک دوسرے سے ٹکرا جائیں گی
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
پولیس نے ان مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے آنسو گیس کا استعمال کیا۔
کبھی درختوں نے یہ شکایت نہیں کی کہ جناب جب سے پیدا ہوئے ہیں
جناب اور وہ یہ کہ اتنی دیر سے یہ خیال کیوں آیا بالکل کہیں بھائی اور میں ایک شرارت سوچ رہی تھی مگر ہائے رے پیپرز پھر کبھی سہی شمشاد صاحب ،ظف ری صاحب، محمد وارث صاحب اور پیاسا صحرا صاحب آپ تمام حضرات کا بھی بیحد شکر یہ۔
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
کفر بھی مسلمانی نہ ہو تو مرد مسلماں بھی کا فروزندیق اقبال میرے خیال میں احباب نے ماوراء کی پوسٹ کو غور سے نہیں پڑھا شکر یہ ندیم عامر، میں اس لسٹ میں ایک اور سوفٹ ویرونک کا اضافہ کر دیتا ہوں۔
ظاہرہے جو چیز آپ کی اپنی نہیں ہے
اور اس پانی نے بنیادوں کو اس حد تک گلا دیا کہ وہ عمارت کا بوجھ سہنے کے قابل نہ رہیں۔
ارے بھائی ہم آپ سے اس وقت بحث کے موڈ میں نہیں ہیں
لیکن یہ عجیب بات ہے کہ ضیاء الحق کے اس خالص غیر اسلامی کام پر مذہبی حلقوں نے کوئی اعتراض نہ کیا۔
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا جا رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جا رہی ہے۔
محسن وقار علی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۸۲ ۰۱۳ عمر گل اور یاسر عرفات نے ۲،۲ جبکہ رضا حسن نے ایک وکٹ حاصل کی۔
امجد میانداد نے سوفٹ ویر پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون۱۷ ۲۰۱۳ میں درخواست کروں گا کہ مجرم رمضان خاں کو سخت سے سخت سزا دی جائے۔
میں ایک لڑکی کو مس کر رہا ہوں جو گرد کی اس چادر کے پاراکیلی جاگ رہی ہو گی۔
ہم ساری دنیا کو اس کلیے کے نیچے لے آئیں تو پھر اسلام کی انفرادیت اور حقانیت پر چوٹ پڑے گی۔
کاشفی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۹۲۰۰۹ دوست مجھے اس کو بہتر بنانے کے لیے اپنے مشوروں سے آگاہ کریں۔
عزیز امین نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جون ۲۱۲ ۰۰۸ انشاء اللہ ان کی طبیعت جلد ی ہی پوری طرح بحال ہو جائے گی۔
اس سے یہ بات اخذ نہیں کی جا سکتی کہ تمام دنیا میں اس نظریے کو تسلیم کیا جاتا ہے۔
میں کا فی دنوں سے اس دھاگے کے بارے میں سوچ رہی تھی
ٹیکنالوجی اور فکر معاش میں ایسا الجھا کہ سال سے اوپر ہو گیا ہے اور اردو لکھنا ہی بھول گیا ہوں۔
اظہر الحق نے آپ کی طنزی ہو مزاحیہ تحریریں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۳۰۲۰۰۶ شکر یہ، میں بھی یہی سوچ رہا تھا کہ کوئی اور لفظ ہونا چاہیے۔
بہت سارا شکر یہ آپ کی دعاؤں کے لئے اور ایک بات آپ بہت اچھا اور بہت زیادہ کام کر رہی ہیں۔
میرے لیے تو اوہ نبیل بھائی تصویروں کی پسند نے آپ کا پہلوانی کا راز افشاء کر دیا ان کے مطابق یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہے گا
وہ اس کے لحاظ سے اس جگہ کو ملاء اعلی ہی کہنا چاہیے۔
سروے کے مطابق لوگوں کے اس رویے میں گزشتہ چار برس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
لوگوں کی اس طرح تربیت کرو کہ وہ تمہاری بے جا مدح و ثناء مگر ہم کو یہود و نصاری کے ایجاد کردہ کمپوٹرز پر کوئی اعتراض نہیں ہے۔
تعبیر نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۱۷ ۲۰۰۸ یونیکوڈ والوں نے بلاوجہئے ،ئ،ؤ، آ،أ،، کو الگ الگ ویلیو ذدی ہوئی ہیں۔
میں نے ان کار نہیں کیا، بلکہ یہ کہا ہے کہ میرے پاس چونکہ پہلے ہی موجودہے تو اور لیکر کیا کروں گا۔
ماوراء نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱ ۳۲۰۰۸ فاروق صاحب کا ایک دعوی یہ بھی رہا کہ الکتاب کا لفظ صرف قرآن کے لیے ہے۔
مگر ہاتھ دھیمارکھئے ، ملک پاکستان میں حق بیانی ایسا جرمہے جس کی سزا موت ہے
نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۸ ۲۰۰۷ استاد محترم الفعین کا شکر گزار ہوں
شعیب اصغر نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۵۲۰۱۳ قدیر بھائی اس کو اب جی میل کے ڈسکشن فورم میں اٹھانا ہو گا کہ بھائی تمہارا لنک کام نہیں کرتا۔
ہم لوگوں کا المیہ یہ ہے کہ ہم چند اردو بلاگز سے یہ اندازہ کر رہے ہیں کہ اردو کتنی ترقی کر رہی ہے
اگر مجھے اس ملک کا بااختیار وزیراعظم بنا دیا جائے تو میں فوری طور پر یہ اقدامات کروں ثانیہ مرزا کی منگنی کے بعد لوگوں کا جوش و خروش کم کیوں ہو گیا ہے
اور پھر ترجیح کا یہ مطلب نہیں کہ کسی کام کو سرے سے ترک کر دیا جائے۔
موصوف نے اس آیت سے ارتداد کے مسئلہ کے لئے معلوم نہیں کہاں سے حکم نکال لیا؟
ذیشان ابن حیدر نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۱۸ ۲۰۱۲ اس کے ساتھ میں نے لوکل ہوسٹ کا ایڈریس بھی چینج کیا کہ شاید ٹھیک ہو جائے مگر آگے کا منہ بن سکا۔
ٹیم کو شکست سے بچانے میں اس باری نے کلیدی کردار ادا کیا۔
الف نظامی نے مطالعہ کتب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ لگتا ہے کہ جلد ہی خط کمال کو فونٹ کی شکل میں دیکھنے کا موقع مل جائے گا۔
ڈاکٹر صاحب مرنے والوں کو حیات برزخی کس طرح کی حاصل ہے
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے اس شخص سے پوچھا اس نے جرم کا اعتراف کر لیا۔
میرے نزدیک یہ محفل اردو میری ذاتی ڈائری کی طرح ہے۔
لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ دنیا بھر میں لوگ ووٹ دینا چھوڑ دیں۔
ان کی اس بات نے کا فی حیران کیا کہ ان کا ڈگر میں رہنے کا فیصلہ ان کی بیوی نے کیا تھا۔
تفسیر نے آپ کی نثری شاعری بحور سے آزاد کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۳۲۰۰۶ عین ممکن ہے
بھیا اس سلسلے میں کوئی مہم شروع کی جائے ،ور نہ یہاں تو سازشیں ہو رہی ہیں۔
فلیش کے تمام بنیادی فنگشنز کا استعمال گاہے بگاہے اس سیکشن کے مختلف ٹیوٹوریلز میں بتایا جا چکا ہے۔
کچھ لوگوں کو یہ فلم پسند نہیں آئی،پتہ نہیں کیوں نہیں پسند آئی۔
انہوں نے اس وقت پناہ لینے والے ٹی این ایس ایم کے کارکنوں کی ہر قسم کی معاونت کی تھی۔
مراسلے ۱۰ ۶۹۷ محصول درجہ بندیاں ۲۱۳۵۰ ۱۰ ۲۰ نمبرات۱۱۳ یہ لوگ اپنے اچھے لباس کی بنا پر اچھی حیثیت والے معلوم ہو رہے تھے
ہم رواں سال کے آخر تک اس کولوں میں اسپینلرنسٹفٹ کی ٹیسٹنگ شروع کر دیں گے۔
مدرس نے پروگرامنگ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،مار چ۱۹۲۰۱۰ لوکل فارمیٹنگ زیادہ ہو تو دوسرا ورڈ پروسیسر ناکام ہو جاتا ہے۔
حضرت داغ دہلوی نے اعلی حضرت رحمہ اللہ علیہ کے کلام کے بارے میں کہا جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ یہاں کیوں پوسٹ کیا تو صرف انفارمیشن پلیز کے لیے۔
آپ براہ راست بتا دیں کہ فلاں فلاں جنرل نے اتنی رقم کمائی اور کہاں سے کمائی،بات خت م۔
فرضی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اپریل ۲۲۲ ۰۰۸ چوہدرانی ،سیدانی کو ہوتی ہوںگی
مناظرہ اس وقت درس کا ایک خاص طریقہ تھا اور امام صاحب نے اکثر اساتذہ سے اسی طریقہ پر تعلیم پائی تھی۔
تو وہ پرسنل لیول پر اس نسخہ دلجوئی پر ضرور عمل کرے ، بلکہ کرنا بھی چاہئے۔
عندلیب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری۹ ۲۰۱۲ اور اپنے اکاؤنٹ سے متعلق زیادہ سے زیادہ ڈیٹا اینٹر کریں۔
ڈاکٹروں کے مطابق اس دھماکے میں زخمی ہونے والے افراد کی تعداد ساٹھ کے قریب ہے۔
بورڈ میں عہدوں کے لیے سابق کرکٹرز کی دوڑ صدیوں سے اس نام پر کرہ ارض کے مرد، عورتیں ،بوڑھے ، بچے ،درود پاک بھیج رہے ہیں۔
اور کسی سینئر نے اس بات کا برا بھی نہیں منایا،جسٹن شاندہی کی ہے۔
وہ اب اعجاز خان نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، جولائی ۲۰۲۰ ۰۶
کشمیری صحافی اور تجزیہ نگار ارشاد محمود کے نزدیک اس تحریک کو کئی چلینجز کا بھی سامنا ہے۔
عندلیب نے گپ شپ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۲۰۲ ۰۱۰ ویسے بھی آج کے ٹیکنالوجی کے دور میں پہاڑوں کے شہزادوں کا کوئی مصرف مجھے تو نظر نہیں آتا۔
باباجی نے آپ کی نثری شاعری بحور سے آزاد کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۷۲۰۱۲ ڈراما کا ہیرو ایک جانباز شخص ہےجوظالمانہ استحصالی نظام کے خلاف سینہ سپر ہو جاتا ہے۔
اجمل انکل آپ نے اس طرح منظر کشی کی ہے کہ میں نے سوچوں میں وہ ۱۰۱ دیئے جلتے دیکھ لیئے دکانوں کے شیشے توڑ ڈالے اور سائن بورڈز کو اکھاڑ کر پھینک دیا۔
تاہم جان کیری اور دیگر اعلی عہدیداروں نے اس رپورٹ کو اہمیت نہیں دی۔
شراب کے ساتھ جو شخص آنسو پیتا ہو وہ کیونکر جی رہا ہے
ذیشان حیدر نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۵۲۰۰۹ ایک نے کہا شمائلہ نے پہلے ہی کہہ دیا تھا کہ یہ ریمنڈ ڈیوس کو رہا کر دیں گے۔
اگر صدر مملکت رضا مند نہ ہوتے تو کبھی بھی اختیارات کے توازن کے اس بل پر اتفاق نہ ہوتا۔
اس سے بہتر تھا کہ محترمہ بیگم صاحبہ کو اس اعزاز سے نوازا جاتا جن کا علم و ادب سے تعلق تو ہے
پر یہ ننھی پری کیوں نہیں ہیں
نہیں جناب اصل میں یہ اردو میں اس لفظ کے متبادل کے طور پر استعمال ہونے والے الفاظ ہیں۔
عثمان نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۴۲۰۱۲ یہ میرا کچھ تجزیہ اور مشورہ تھا
یہ رقم ہم اس کے پاس جمع کر دیں جو اسے ہم کو اس وقت واپس کر دے جب ہم اس کے زیادہ ضرورت مند ہوں۔
اوروہ جب لڑتاہے تو پھر کمینیگالیوں کی نوبت ہی نہیں آتی، منصور مکرم نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون۱۷ ۲۰۱۳
نبیل بھائی کا شکر یہ اس حدیث کو امام احمد ،ابن حبان اور ابن مندہ نے روایت کیا ہے۔
داؤدی صاحب نے احمد یہ کمیونٹی کی لمبی چوڑی ویب سائٹ کا یو آر ایل لکھ کرٹہلا دیا اور مزید لکھا کسی دوسرے موڈیا ناظم کو یہ حق نہیں ہے کہ کسی کے مقفل شدہ دھاگے کو غیر مقفل کر دے۔
سید فاران اختر نے تعارف و انٹرویو کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۸۲ ۰۱۲ پر اعراب کی صفائی بھی پروگرام پر خاصی بھاری پڑ سکتی ہے۔
میں اس کے بعد واپس آجاؤں گا۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ اسمبلی میں قانون لانے اور اس کی توثیق میں موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
ہم باوجود ان کے ان کار کے ،ان کو لائبریری رکن بنائے جانے کی تائید کرتے ہیں۔
اورجو جو راستے تم نے دکھائے ان میں نے بہت سے میرے روز کے راستے ہیں۔
نیرنگ خیال نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۸۲ ۰۱۳یہ میں بھی کیا ہوں کہ عاشقی سے ہو سکی تہذیب کر رہا ہوں
نیرنگ خیال نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۳۲۰۱۲ سب سے پہلے انسان کی عملداری خود اس کی ذات پر لاگو ہوتی ہے۔
غلف ایسا پردہ جو کسی چیز کو چاروں طرف سے ڈھانک دے۔
کراچی میں اس وقت شدید تناؤ ہے اور خطرہ ہے کہ یہ شیعہ سنی جھگڑے کی شکل نہ اختیار کر جائے۔
لیکن میں یہ عرضی پھاڑ دوںگامجھے کیا پڑی ہے کہ کسی کو دکھاؤں جو یہ عرضی۔
جنرل وی کے سنگھ نے ان الزامات کو مسترد کر دیا ہے اور کہا ہے کہ یہ ان ہیںبدنام کرنے کی ایک کوشش ہے۔
کے بارے میں سنا ہے کہ اس میں یہ مسائل کم ہوتے ہیں مگر اس کے بارے میں تحقیق کی ضرورت ہے۔
ابھی ابھی آپ نے اوپر کی اس بات پر طنز کیا جو کہ قران پاک میں بھی موجود ہے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
الف نظامی نے حمد ،ن عت،م دحت و منقبت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۲۰۲۰۰۷ اپنے محسن افغان مجاہدین کے ساتھ نیک سلوک کرنے اور سابقہ محسن کشی کا کفارہ ادا کرنے کا موقع دے۔
عمر سیف نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۲۵۲ ۰۱۳ میں اپنا ایک مقالہ اس فورم میں شامل کرنا چاھتا تھا۔
ان کو اس مراسلے کا علم ہی نہیں تو وہ کیونکر کہیں گے۔
ہم سفر نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۳۰۲۰۰۷ کھوپڑی، کسی چیز کا اوپری حصہ ، ابتداء ،دماغ،زور،عنوان ،عش ق،خی ال،خلاص ہ، سردار آپ نے وہ نمبر دیکھناہے جو اسکین کی فائل کا نمبر ہے
ہانجی بالکل جس طرح پمز اورنٹس کے سٹوڈنٹ خود کش حملوں سے معصوم طالبوں کو مار رہے ہیں
آپ کی اس قدر طویل غیر حاضریوں کی وجوہات کا پتہ چل گیا لیکن عثمان آپ ہی یہ کوشش کر لیتے کہ بات کس کی درست ہے۔
میں نے ان علاقوں میں ایسا پرندہ کبھی نہیں دیکھا کہ ان کے پروں میں ستارے چمکتے ہوں۔
اسکین صفحہ نمبر ۱۰ ۳ کتابص ۲۴۲۲۴۳ ٹائپنگ مکمل از ذوالقرنین بھائی جون میں لاکھوں لوگوں نے دلائی لامہ کا دعوتی خطاب اٹلی کے شہر میلان میں سنا۔
اگر تمسائینسی مادہ کی بات کر رہے ہو تو غیر مادہ ،ور نہ؟
ناکہ مخصوص گروہ اللہ تعالی ہمارے ملک کو اپنی امان میں رکھے ورنہ ان لوگوں نے تو کو یکسر نہیں اٹھا رکھی۔
ایک ہفتے میں تو القاعدہ دس ہزار طریقے ڈھونڈ سکتی ہے۔
یار ذرا الیکٹرونک حل بتا دیا تو یار لوگوں نے مذاق بنا لیا۔
بہر حال میری کوشش ہوگی کہ بتدریج اس کام کو آگے بڑھ اتار ہوں۔
میرے لیے تو اوہ نبیل بھائی تصویروں کی پسند نے آپ کا پہلوانی کا راز افشاء کر دیا ان کے مطابق یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہے گا
آپ سب دوستوں سے کمپیوٹر کی سکرین کے ذریعے ملاقات ہوئی ہے تو دل خوش ہو گیا۔
اس معاملے میں ،اباس دھاگے کی خیر نہیں۔
شائستہ ،مہ وش، اور حکیم خالد بھی کئی دنوں سے نظر نہیں آ رہے۔
اس سمجھوتے میں ایک نکتہ بھی ایسا نہیں تھاجس میں مہاجروں کے مسائل کی ترجمانی کی گئی ہو۔
تاہم دیگر کئی باتوں کی طرح یہ بات بھی جتنی پیچیدہ ہے
کوئی اللہ کا بندہ جو اس سلسلے میں واقفیت رکھتا ہو بندے کی مدد کر کے ثووابدارین حاصل کرے۔
اس لیے دیکھنے پر زور دیا جائے حضور کچھ سفارت کاروں کا تو کہنا ہے کہ اس کام کی تکمیل میں کئی نسلیں صرف ہو سکتی ہیں۔
جیالوں نے ھوائ فائرنگ کر کے اس بیان کی پر جوش حمایت کی اب ان بیماریوں کا علاج کرنے سے تو ڈاکٹر وحید احمد تک قاصر ہے۔
اس زمانے میں کوچنگ کو وہ رواج نہیں تھاجو ۱۹۹۰ء کی دہائی میں وجود میں آیا۔
ان سب درجہ ہائے زبان کا جب تک استاد کو پتا نہیں ہو گاوہ کیسے زبان کو سکھا سکے گا۔
کیا کچھ کہہ گئی آپ مجھے اتنا کچھ کہہ کے اب دوستی صرف اسی صورت میں ان علاقوں کو دہشت گردوں کی آمجگاہ بننے سے روکا جا سکتا ہے۔
پیاسے مسلمان کو پانی پلانے والے کو اﷲجنت کی سربمہرش رابطہ ور پلائے گا۔
ان لوگوں نے اگر پاکستان دیکھا بھی ہےتو محض ایک سیاح کے طور پر۔
اب میں کچھ لوگوں کو کر اس کے بجا ئے اگنور کر رہا ہوں۔
بہت عرصہ پہلے ایک دن دیوان حافظ کا ترجمہ و تشریح خرید لایا۔
ارے بھائی آپ تو ان دنوں کی بات کر رہے ہیں
میرا کہنا تھا کہ اگر مجھے ان دنوں میں وقت ملا تو میں کوشش کروں گا۔
اس سلسلے میں میں نے شاکر دوست کو تفصیل سے جو اب دیا تھا۔
اس تفصیل میں ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں میں ان کے ہتھیاروں کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
لیکن اگر کہیں ان لوگوں نے شرک کیا ہوتا تو ان کا سب کیا کرایا غارت ہو جاتا۔
اوہ بھائی کچھ حاصل کرناہے تو کچھ کھانا پکانا سیکھ ہیلو پائے بنانا سیکھ لو۔
اکثر کتابوں کا یوروپ کی کئی زبانوں میں ترجمہ ہوا ہے۔
آپ لوگوں میں ذراہمیں بھی تو بتائیں آرمینیا کے زیر قبضہ علاقوں کے گورنر ملک بدری کی حالت میں اپنے فرائض سر انجام دے رہیں۔
اس حوالے سے ہائی بلڈ پریشر کے مریضوں کے لئے انجیر ایک شافی دوا ہے۔
نے لینکس کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۶۲۰۱۱ اس طریقہ میں ٹرانسپلانٹ ڈریٹینا شمسی پینل کی طرح کام کرتا ہے
کیوں کہ اس کا تعلق فورم سے نہیں بلکہ اس مشین کے لوکیل سے ہے
ہاں اگر اس جملے کے بعد آپ ناراض نہ ہوتے تو الگ بات تھی۔
سبھی پارٹیوں کے جرائم پیشہ گروپوں پر بلاامتیاز دھاوا بولنا چاہیے۔
آپ کے جو ابات کا اشتیاق رہے گا اور یہ سلسلہ یہیں پر ختم نہیں ہو گیا ہے
یہ اس علاقہ کی سب سے بڑی مسلم ریاست تھیجو ۱۸۳۴ء تک قائم رہی۔
الفنظامی، اللہ آپ کو اور ان مجاہدین کو جزا و نصرت عطا فرمائے آمین کچھ لوگوں کو تو سال بھی نہیں ہوا وہ ہم سے بھی آگے جا رہے ہیں
پھر اس میں چند دنوں کا مارجن دے کر وہ ادارہ کوئی تاریخ متعین کر سکتا تھا۔
ایک ایسے معاشرے میں جہاں گناہ کرنے کیلئے چھپنا نہیں پڑتا اس کا ایک بہت ہی سادہ و آسان طریقہ ہے کہ رات کو بچوں کو کہ انی کتاب سے پڑھ کر سنائیں۔
یہ اتنے ہی احسن طریقے سے کرنے والا کام بھی ہے۔
کچھ باتیں تو مسلمانوں سے بات کرتے ہوئے پہلے سے متعین ہوتی ہی ہیں۔
اپنے تبصرے کے ساتھ۔
ان لوگوں کے لیے ،جو نا حق مارے جا رہے ہیں
اس زمانہ میں ان شدت پسندوں کو دہشت گرد نہیں بلکہ تخریب کار کہا جاتا تھا۔
یہاں رپورٹنگ کے لیے بہت کچھ لوگوں کی آنکھوں میں پڑھنا پڑتا ہے۔
ہمارے پاس اسے لوگوں کی بہت کم یہے جو قرآن فہم ہوں۔
ان مسلمانوں کی عظمت پر جو قادیانیوں کو مسلمان سمجھتے ہیں
شام کے وزیر داخلہ نے کہا ہے کہ ان حملوں کا بھر پور جو اب دیا جائے گا۔
اس فیصلے سے بازار میں ۱۸ ہزار کروڑ روپے کی رقم بڑھنے کا امکان ہے۔
اس سلسلے میں اس کالز اور ماہرین سے بھی رجوع کیا جا سکتا ہے۔
جو مرکھپ گئے ان کا بھی اور جو باہر بیٹھے یا باہر سے آکر ملک میں انتشار پھیلائیں ان کا بھی اب میں نے یونی سرور میں یہ مسئلہ کیسے ٹھیک کیا اس کے لئے میں درج ذیل ربط پر موجود فائل میں گیا۔
اس عرصے کے دوران کمار سنگاکارا نے ۳۵ بین الاقوامی ایک روزہ کھیلے۔
اتنے دنوں سے مقدس بٹیارانی کی کوئی خیر خبر نہیں ملی تھی اور ہم بے حد پریشان تھے۔
ہم تو چند باتوں پر عمل کرنے کے لئے بھی تیار نہیں کجا یہ کہ پورے قرآن پر عمل کیا جائے۔
پچھلے کچھ دنوں سے مزید وزارتیں صوبوں کو منتقل کرنے کی باتیں ہو رہی ہے۔
سہی بات تو یہ ہے کہ آپ کی تحریر میں جادوہے جس کا گرویدہ میں ہو گیا بلکہ یہ باتیں میں نیٹ پر آنے کے بعد پہلی دفعہ لکھ رہا ہوں۔
آج ذرائع نقل و حمل میں ترقی کا یہ نتیجہ سامنے آتا جا رہا ہے کہ زمین ہی ہاتھوں سے نکلی جا رہی ہے۔
اس سلسلے میں مسلمانوں کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
اورسچ یہ ہے کہ نہ اس کام کی لیاقت جو کچھ لکھا گیا صرف مقتضائے طبیعت تھا۔
غلام بھائی آپ کو جیت حاصل کرنی ہوتی ہے لیکن گذشتہ چند میچوں میں مجھے جیت حاصل نہیں ہوئی ہے۔
کچھ عرصہ پہلے میرے پاپا کی ملاقات ایک اجنبی سے ہوئی۔
میری باتوں سے یہ اندازہ نہ لگا لی نا کہ میں مخالف ہوں۔
اس سے قبل عدالت اس معاملے میں ۲۱ ملزمان کو اس معاملے میں بری کر چکی ہے۔
کبھی کبھار کئی دنوں تک لگاتار ایک جیسا موسم رہنے کا۔
ذرا ذرا باتوں پر ڈرتے رہیںگے تو زندگی میں کامیاب ہونا دشوار ہو جائے گا۔
اس معاملے میں میری رائے یہ ہے کہ کا فی وقت دینا چاہیے،
ورنہ اس حادثے کے سوگ میں آپ پذمردہ ہو گئیںتو مستقبل میں بھی خود کو یوں ہی ہیلپلیس محسوس کریں گی۔
اب تمام علاقے میں سبزہ ، پھل، پھول، میوہ جات نکل آنے لگے۔
ان کئی چیزوں کا کیا ہو گاجن کی حرمت کا ذکر قرآن وسنت میں نہیں ہے
بسیوں سمجھ لیں جیسے سلطان راہی کے ہاتھ میں گنڈا سے کی بجا ئے پستول دے دی گئی ہے مگر کچھ باتوں کی فصاحت یافہم، عمر اور تجربے کے ساتھ بھی مشروط ہوتا ہے
ایک ہفتہ بعد ہی اس ناول کا پہلا ایڈیشن فروخت ہو گیا۔
سب سے پہلے تو میں پاکستان اور ان تمام لوگوں سے معذرت خواہ ہوںجن کے لیے کرکٹ اہمیت رکھتی ہے۔
صرف ایک ہفتے میں امریکہ اور یورپ کی اسٹاک مارکیٹوں میں پانچ کھرب ڈالر ڈوب گئے۔
اس طریقے کو بھی مذہب میں مداخلت کا ذریعہ سمجھا گیا۔
کیا اس کام کے لئے کوئی فریویئر موجود ہے
مرشد، دعاؤں کے ساتھ آپ کے دست کر امت کی بھی ضرورت ہے۔
پھر بچوں نے مل کر اس پر مشورہ کیا اور کندن کو باے باے کہتے ہوئے سب لوٹ گئے۔
آخر امریکہ میں بھی تو ایسے فیصلوں میں عام جیوری کی رائے لی جاتی ہے۔
جیت قریبا تمام کتابوں میں ان سب چیزوں کا احاطہ مختصر یا مفصل انداز میں کیا گیا ہے۔
اقوام متحدہ بھی اس معاملہ کو ختم کرنے کی نہیں سوچ رہی کبھی یورپ کے فٹبال کلبوں اور آئی پی ایل وغیرہ میں ایک موازنہ بھی تحریر کریں۔
اس کوٹھی میں تو نہیں ، لیکن اس علاقے میں جو امیر نشاں کہلاتا تھا۔
ورنہ پہلے پہلے یہ کام میں خود ہاتھ سے کیا کرتاتھا جس میں دو ایک ہفتے لگ جاتے تھے۔
اس حملے کے نتیجہ میں سکیورٹی فورسز کے دو اہلکار ہلاک جبکہ تین زخمی ہو گئے۔
نہ بتا وگے تو کون سا میرے پیٹ کی درد ٹھیک نہیں ہوگی لیکن نہیں جانتے عین اس وقت جب یہ سمجھتے ہیں کہ یہ مسلمانوں کا۔
کچھ لوگوں کے مفادات کا خمیازہ آج کی نوجو ان نسل بھگت رہی ہے۔
ایسے لوگوں پر بھی فلمیں بننی چاہییں تاکہ ہمیں ان کی فیلنگز پتہ چلیں۔
آپ ہی سمجھائیں سب کو عائشہ جبکہ ہمارا اس دنیا میں کردار کیا ہے اور ہم کس کام کے لئے بنائے گئے ہیں
انڈونیشیا کی ساٹھ مسلم جماعتوں نے اپنے بیان میں کہا اس کے علاوہ بعض جگہوں پر سیتا پھل شریفے کو کہتے ہیں۔
یہ سافٹ ویئر ان لوگوں کیلئے ایک بہت بڑی نعمت ثابت ہو گا۔
شاہد آفریدی نے اس فیصلے کو عدالت میں چیلنج کیا تھا۔
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانہ کہتے ہیں
لیکن اس طریقے کی کوئی تقریب ہمارے ہاں منقعد نہیں ہوتی تھی۔
ویسے اندھے کو اندھیرے میں بڑی دور کی سوجھتی ہے
کچھ عرصہ تک ایک شخص نئے امام مہدی کے روپ میں ظاہر ہو جائے اس کا عروضی نظام ہوتا ہے،
خرم ایسے کاموں میں ،ہم بھی کبھی اس مرحلے سے گذرے ہیں،
مقامی انتظامیہ ان حملوں کا الزام مقامی شدت پسندوں پر عائد کرتی رہی ہے۔
سب سے پہلے تو تمام ساتھیوں کا لائبریری میٹنگز کے سلسلے میں تعاون کے لئے دلی شکر یہ۔
مگرتحقیق عموما ان چیزوں پر کی جاتیہے جن پر یقین وایمان نہ ہو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ کا فی حد تک ہمارا خوبصورتی کامعیار ایک ہی ہے۔
چلیں اب دیگر دوستوں سے گزارش ہے کہ اس سلسلے میں ہماری راہنمائی فرمائیں انٹرنیٹ پر ابھی اردو میں اسے بہت سے پہلے ہونے باقی ہیں
کل ایک نوٹفکیشن جاری کر دیا گیا ہے جس کی رو سے اب اردو بھی اس صوبے کی دوسری سرکاری زبان ہو گی۔
ویسے اس بہانے کچھ لوگوں کو اپنی بھڑاس نکالنے کا موقع مل گیا ہمیں بور کہہ کر لیکن گزشتہ کچھ عرصے سے ممنون حسین کی شریف برادران سے قربت بڑھتی چلی جا رہی ہے۔
اس نے تو اتنے مسلمانوں کو گمراہ کیا ہے
آپ کے پاس بہت شکر یہ استاذ گرامی کچھ تبدیلیوں کے بعد دوبارہ حاضر ہوں
کچھ لوگوں نے جو واقعات اس سے متعلق بیان کئیے ہیں
اس کام کے لیے ایک بہترین پورٹ ایبل ٹول کی شے و ڈیو ویو موجود ہے۔
اگر میں پرتصاویر اپ لوڈ کردوں تو کچھ عرصے بعد ڈیلیٹ تو نہیں کر دے گا
ای سی ہی کوئی تحریر محفل کے لئے بھی لکھیے ایلانس پر رجسٹریشن مفت ہے تاہم کچھ پابندیوں کے ساتھ۔
یہاں اس بات کے ثبوت میں مختلف شعراء کا کلام سے کچھ مثالیں ہاں بتا توصی حرھے تھے
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہنا ہے کہ اس سلسلے میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
تعبیر اپیا حاضر تو میں بھی ہوں پر یہ اس ہفتے کے مہم ان والا سلسلہ ایک ہی ہفتے کے بعد رک کیوں گیا؟
دوسرے کاموں میں میرا فیورٹ کامل ان کی دیکھ بھال اور گھر کی سیٹنگز تبدیل کرتے رہنا ہے۔
کہ کوئ کسی کے معامات میں داخل نہیں دیتا یہ رویہ سننے میں بہت اچھا لگتا ہے تاہم ،وہ سوار برقعہ میں کسی کو بھی بٹھا کر لے جا سکتا ہے،
اس سلسلے میں مجھے چونکہ سندھ کے دیہاتوں کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کے کسی دیہات کا ہی کہوں گا۔
اجمل انکل آپ نے اس طرح منظر کشی کی ہے کہ میں نے سوچوں میں وہ ۱۰۱ دیئے جلتے دیکھ لیئے دکانوں کے شیشے توڑ ڈالے اور سائن بورڈز کو اکھاڑ کر پھینک دیا۔
ہمیں دوسروں کے بارے میں بھی جان نے کا شوق ہے اور اپنی سنانے کا بھی ارشاد باری تعالی ہے
جس کو جانے کہ یہ لوگوں کی شرم سے دیتا ہے،
ایک مشاعرے میں بھی شرکت کی، ملک بھر سے شعراء آئے ہوئے تھے۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز سلیم یوسف کا کہنا ہے کہ تینوں کھلاڑیوں نے پاکستان کرکٹ کا سر جھکا دیا ہے۔
یوسف ۲ نے اردو سوفٹ ویر سپورٹ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۱۲۰۱۱ پولیس اور میڈیا کو ان لوگوں کی عزت نفس کا بہت خیال ہوتا ہے
مگر اس عرصہ میں وہ نظم کے نئے پیکروں کو تلاش کرنے میں سرگرداں نظر آتے ہیں۔
او ہم نے ان لوگوں کو نجات بخشی جو ایمان لائے اور پر ہیزگاری کرتے رہے ویسے پر انے موبائل پر، کمزور پر اس سر اور ریم کے ساتھ ان میں سے کون سا بہتر ہے
یہ بھی آپ نے ٹھیک کہاویسے بھی پنڈی اسلام آباد میں ان دنوں میں بارشیں شروع ہو ہی جاتی ہیں
آخر کارڈرون اور خود کش حملوں میں جو ۳۷۰۰۰ شہید ہو گئے وہ بھی تو پاکستانی تھے۔
ادھر لوگوں کی خدمت کرتے ہیں
میں اور منصور تو آپ کے انتظار میں ہوتے ہیں کہ شاید آپ کی طرف سے کوئی اب کام کی بات کا اشارہ ہو۔
محض اس لئے کہ وہ ان دنوں لندن میں زیر تعلیم تھا
ایسے لوگوں کے لیے دنیا کی زندگی ہی میں عذاب ہے،
بہرحال صدر اور وزیراعظم نے اس سلسلے میں غفلت کا مظاہرہ کر کے ہمارا کم اور اپنا نقصان زیادہ کیا ہے۔
گڈکری کا کہنا تھا کہ سبھی پارٹیوں کا رخ الگ الگ ہے اور سبھی پارٹیاں آزاد ہیں۔
لیکن ملک کے کئی حلقوں کے خیال میں اب ایسا نہیں ہو گا۔
ارے محب بھی ا، لوگوں سے سجدہ کروانے کیلیے کہ سجدہ کر کے دکھانا پڑتا ہے،
میں اس حوالے سے بالکل مایوس ہو گیا تھا
میں اللہ تبارک و تعالی کا بہت شکر گزار ہوں کہ اس نے مجھے اس کام میں شامل ہونے کی توفیق دی۔
اس علاقے کے مرکز کو شیر نے اپنی سرگرمیوں کا محور بنایا ہوا تھا۔
اگر کسی دوست کو بہتر ترجمہ درکار ہو تو میں بھی اس سلسلے میں کچھ مدد کر سکتا ہوں۔
ویسے کئی برسوں سے لینڈنگ کے خود کار نظام کی مدد سے ایف ۱۸ کرافٹ اتارے جاتے ہیں۔
بس محفل کے چلاک لوگوں کی صحبت میں رہتے آگئیں یہ چلاکیاں کوئی اڑھائی ماہ میں نورانی قاعدہ تجوید کے ساتھ پڑھ لیا۔
اس کام کے لئے محفل میں کوئی مخصوص سیٹ اپ چاہتے ہوںتو نبیل بھائی اور زکر یا بھائی سے ذکر کریں۔
ویسے آپ اسے کچھ عرصہ کے لئے کہیں سرد ملک میں تفریحی دورے پر کیوں نہیں بھیج دیتے؟
کیوں نہ اسے یہیں روک دیا جائے ایم کیو ایم نے اس حلقے سے ایک بار پھر خوش بخت شجاعت کو اپنا امیدوار نامزد کیا ہے۔
انتخاب سراہنے کا شکر یہ اور شہکی کے متعلق آ کے بیان سے سو فیصد اتفاق کا اعلان دراصل منصفین نے تقسیم اعزازات سے چند لمحے قبل بعد از تجزیہ و غور و خوض یہ فیصلہ کیا ہے
اس مرحلے پر شرجیل خان نے حالات کے عین مطابق شاندار بلے بازی کا مظاہرہ کیا۔
پر انے زمانے میں سردار کی بیٹھک کو دیرہ کہا جاتا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ کے ذریعے بنی ہوئی تمام فائلوں میں صفحے کی لمبائی بلندی ۳۱ رکھی گئی ہے۔
اس سلسلہ میں اگر آیت کے نشان کے لئے چھوٹے دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہو گا۔
اس ادارہ نے اس علاقے میں مشاعروں کا ایک نیا جہاں آباد کیا۔
تمان لوگوں میں سے نہ ہو جاؤ جو غفلت میں پڑے ہوئے ہیں۔
مستند اخبارات کے حوالے نظامی بھائی نے آپ کے لئے پوسٹ کر دیئے پھر بھی انجان ہیں۔
اس زمانے میں فتوی بازی بچوں میں بھی اتنی ہی مقبول تھی
لاہور میں کئی علاقوں میں قاف کے مخالفوں کو ووٹ ہی نہ ڈالنے دیئے گئے۔
سروے کے مطابق لوگوں کے اس رویے میں گزشتہ چار برس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
ایک جائزے کے مطابق ہندوستان میں بیس لاکھ سے زیادہ جسم فروش موجود ہیں۔
میرا سیروں خون بڑھانے کے لئے یہ آپ سب دوستوں کے لیے ہی تو شئیر کرتا ہوں،
یہ کہہ کر شیر نے ایک طرف کی راہ لی اور یہ بچوں سمیت گھر آئی۔
کیونکہ بچوں نے جو تواری خیاد کر لیں ،وہ دوبارہ باآسانی درست نہ ہو سکے گی۔
ہم لوگوں کا المیہ یہ ہے کہ ہم چند اردو بلاگز سے یہ اندازہ کر رہے ہیں کہ اردو کتنی ترقی کر رہی ہے
اور اسی لوگوں کو معلوم ہونے کے بعد یا علم مشاہدہ کے بعد ہی فیصلہ کرنا حکمت کا تقاضا ہے۔
جن لوگوں نے بے نظیر کو قتل کیا وہ پاکستان کے دشمن تھے،
اس ہڑتال پر وکلاء برادری تقسیم بھی ہو گئی تھی اور کچھ تنظیموں نے اس سے لاتعلقی ظاہر کی تھی۔
میرا مدعائے دل جب اس نے سنا تو بولا اس کام کی اجرت کے بارے میں میرے ابو بتائیں گے۔
یعنی اتنے عرصے میں آپ کی کسی سے جان پہچان ہی نہیں ہو پائی کچھ تیاری کرلوں تو شاید امتحاں بھی پاس کرنے میں کامیاب ہو جاؤں۔
یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ اپریشن مسئلے کا حل نہیں ہے۔
اورجن چیزوں سے ڈانٹ کر منع کیا جائے ان کو دوبارہ کرنا کوئی اچھی عادت تھوڑی ہوئی پاکستانی ناظرین کو یہ معلوم ہی نہیں کہ ڈرامہ سیریل میرا سلطان بھی دراصل ایک سازش کا نتیجہ ہے۔
کچھ مسافروں نے جو ادھر سے گذررھے تھے،
اکتو بچوں کی تعلیم پاکستان میں یہاں کی نسبت بہت بہتر ہے۔
میرا مشورہ یہی تھا کہ سفر جاری رکھا جائے اور ثمر نالہ تک پہنچا جائے۔
پولیس کے مطابق اس سلسلے میں ایک تفصیلی بیان جلد جاری کیا جائے گا۔
شعری خراج پروین شاکر،گلزار، شوکت جمال ،ایم قمرالدین قران پاک میں ایسے لوگوں کی سخت مذمت کی گئی ہے جو اہل ایمان میں فحاشی پھیلانے کی کوشش کرین۔
ان زخمیوں میں گیارہ پولیس اہلکار اور دو بچیاں بھی شامل ہیں۔
پانچ ہفتے کا سفر پلان کیا ہے
چینی تو وہ خیر لے ہی آئی مگر کاکے کو سامنے دیکھ کر سارا غصہ اس پر نکلا۔
بھیا اس سلسلے میں کوئی مہم شروع کی جائے ،ور نہ یہاں تو سازشیں ہو رہی ہیں۔
۵۲۳ مسلمانوں کا سیاسی عروج وزوال کیرن آرمسٹران گن گارشات پبلشرز ،اردو بازار، لاہور ۲۲۴۲۰۰۷ اس لئے مہربانی خاص کرتے ہوئے مجھے ۱ پیغام دے دیا کریں کہ یہ کام ہے۔
اس سلسلے میں سب سے پہلے جنگ کا مرکز افغانستان سے پاکستان منتقل کیا جائے گا۔
ہم لوگوں نے کوئی بھی نظام مستقل نہیں اپنایا اور ہر دو چار سال بعد قوم نۓ نۓ تجربے کرتی رہی۔
ایک دوسرے سے معمے حل کرنے کے لیے آف لائن یا آن لائن ملنے کی باتیں کریں ،غزل سراغ دیگا کہیں جا کر ،ما ہو سال میں تو احمد ظفر اسے خوب علم تھا کہ اماں جی کے پلنگ تلے بوقت ضرورت چھپنے کی کتنی خگہ ہے۔
مراسلے ۱۴۱۱۶ محصول درجہ بندیاں ۹۰۹۴ ۸۰ نمبرات۱۱۳ آپ سب دوستوں سے گزارش ہے کہ میری اس غلطی کو درگزر فرمائیں۔
لہذا ہم نہیں سمجھتے کہ اس معاملے پر عالمی ادارے کے فورم پر بحث کی ضرورت ہے۔
یہ وہی حلیہ تھاجو اس علاقے میں مڈل کلاس خاندانی شریف گھرانوں کے نوجو انون کا ہوا کرتا تھا۔
سرینگر میں فوج کے ترجمان لیفٹنٹ کرنل ایچ ایس برار نے اس حوالے سے تفصیل نہیں بتائی۔
انہوں نے کہا کہ اس مقدمے کی سماعت کے لیے ایک لارجر بینچ تشکیل دیا جائے۔
ویسے بیزاریت میں ہی ان چیزوں کا حسن تلاش کریں تو ان چیزوں کی افادیت بھی ظاہر ہو سکے گی۔
کئی گھنٹوں تک کیونکی ویب سائٹس پر اس کے خلاف گالیوں بھرے پیغام نظر آتے رہے۔
اب لوگوں کا دل نہیں بھرتا میں کیا کروں؟
میں بھی اس نسخے کے کاتب کا نام تلاش کرتا رہ گیا تھا۔
یہ تو میرے آقا نے پسند کیا ہے کہ اس جانور کو روئی کے گالے سے مارنے کا حکم دیا اس کا عربی ترجمہ یوٹیوب پر لگایا اور لنک مصر کے کچھ صحافیوں کو بھیج دیا۔
ہم اس مسئلے پر پہلے ایک ڈورے میں تفصیل سے گفتگو کر چکے ہیں۔
دراصل ان دنوں یہ رجحان تھا کہ کوئی نئی بات کہہ دینا ہی ترقی پسندی ہے۔
ان لوگوں کی شمولیت کے باعث حکومت کے خلاف انتقامی کارروائیوں کا سلسلہ شروع ہوا۔
بہرحال اس مسئلے پر آپ جیسے باخبر اور ہم جیسے کوتاہ علم نامعلوم کب تک الجھتے رہیں گے
مبارک ہوعویدص اور عابد اللہ کرے کہ ان اعداد و شمار میں ترقی جاری رہے ان اضلاع کی سوا کروڑ آبادی گزشتہ کچھ عرصے سے طالبان کے خوف میں جی رہی ہے۔
اور انہوں نے اسی جذبے کی بناء پر اپنی قوموں کی کایا پلٹ کر رکھ دی۔
محفل کے لیے پوسٹ اگر تو محفل کی سالگرہ کے لیے ہیہے تو اسی زمرے میں کر دیں۔
اس کی یار دوسروں کی پوسٹوں پر بھی اک نظر ڈال لیا کرو کبھی کہ بے حس حکمران پانچ پانچ سال اقتدار کے مزے لوٹنے کے ساتھ ساتھ عوامی دولت بھی لوٹ کر چلے جاتے ہیں۔
اس مقدمے کی سماعت سات جنوری تک کے لیے ملتوی کر دی گئی۔
خرم شہزاد بھائی میں ان دوستوں سے بہتر کسی طور نہیں بنا سکتا۔
اس علاقے میں اب بھی کئی لوگ انتہائی غربت کی زندگی گزار رہے ہیں اور ان ہیںبجلی تک میسر نہیں ہے۔
کہ جہاں سب سہارے ساتھ چھوڑ جاتے ہیں
انہوں نے کہا کہ اس مسئلے کے حل کے لیے ایسا کرنا ضروری ہے۔
کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ ۲۱ دسمبر کو مایا کیلنڈر ختم ہو رہا ہے۔
اب پھر وہی غصہ پر انا اس کا کہ میں کتنی دور سے چل کر آئی ہوں،
ورنہ تو ایسے چیزوں پر ریسرچ کرنے پر سپورٹ کرنا تو حکومت پر فرض ہے۔
مائیں ہر چند کہ بچوں کو سمجھاتی ہیں یا احساس دلاتی ہیں کہ چاقومت لین ا، ہاتھ کٹ جائے گا۔
وہ چند صورتیں جن میں عورت کی طرف سے طلاق یاخلع واقع ہوتا ہے،
یہ قدم کسی بھی موقع پر اٹھایا جا سکتا ہے اور اس فیصلے کے لیے کسی وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
چلیں اس کو ہمشاعر کی زبان میں آمد نہیں کہتے بلکہ محض بکو اس قرار دے دیتے ہیں
یہاں لوگوں کا انحصار زراعت اور تجارت پر ہے۔
کچھ لوگوں کو یہ فلم پسند نہیں آئی،پتہ نہیں کیوں نہیں پسند آئی۔
جن لوگوں میں پڑھنے لکھنے کا دستور نہ تھا،
صرف اژدہا نہیں بلکہ تمام سانپوں کے کھانے کا یہی انداز ہے۔
فلسفے اور فلسفیوں کو تو ہر زمانے میں ایسے ہی کہا گیا ہے۔
اب تک اس حملہ میں ہلاک ہونے والوں کی تعداد ۱۷ تک پہنچ گئی ہے۔
دیکھتے دیکھتے ممبئی کے ہر علاقے میں مقامی دبنگ نوجو ان شیو سینا میں شامل ہونے لگے۔
بس یہ دیکھیئے آدم خور کو فورا معلوم ہو جاتا کہ سب تیاریاں اس کے لیئے کی گئی ہیں۔
کچھ دنوں میں ایک لیزر پرنٹر مل جائے تو کیا ہی بات ہو۔
یہ اس زمرے کا سب سے بڑا دھاگہ ہے اور میں کبھی اس میں پوسٹ کرتا ہوں
اس زمانے کی چند باتیں ای سی ہیںجو اب مجھے سوچنے پر مجبور کر رہی ہیں۔
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہتر طور پر آگے چلانے کے سلسلے میں کچھ دوستوں سے مشاورت کر رہا ہوں۔
گویا سننے کی طاقت سے مجبور ہوں
مجھے گوگل پر اس سلسلے میں کچھ روابط ملے ہیںجنہیں میں یہاں پیش کر رہا ہوں مگر اس کے لئے کوئی آس، کوئی امید، کوئی دیا، کوئی جگنو تو باقی رہنا چاہئے۔
تصدیقی روابط ہمیشہ ایسے بیانات کے بارے میں خاموش ہوتے ہیں۔
اس سلسلے میں مزید اور بہتر بات شاکر بھائی ہی کر سکتے ہیں،
کسی کام کے نہیں ہوتے یہ اردو محفل فورم فورم میں افغان سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یا اس کو نقل کرا دی جیئے یا کر دی جیئے لیکن اس تبصرے کا مجھ تک پہنچنا ضروری ہے۔
خاص طور پر ان لوگوں کے لئے جو انگریزی زبان کے مدارج طے کر رہے ہوں۔
اس سلسلہ میں متعدد انگریزی فلمیں بھی بنائی جا چکی ہیں۔
مزمل آپ فیس بک پر اپنے سٹیٹس میسج میں لکھ دیں اور اسے سب دوستوں کے ساتھ شئیر کر دیں۔
اور اس موضوع پر آپ کی رائے بھی اس حصے میں شامل ہے۔
جو خیال و خواب میں اک حسیں ،رگ جاں کو چھو گیا آفریں مسئلہ وہی ہے کہ اس کو اسلامی سمجھ کر ماڈریشن کے زمرے میں دھکیل دیا جائے گا۔
عموما امیدواروں کا امتحان ممتحنوں کے انصاف پر اعتماد متزلزل تھا۔
جیسے لوگوں کے کھانے پینے اور پہننے کے معمولات ہیں اور یہ آسان ہے۔
آپ لوگوں کے شہر میں؟
میری تمام دوستوں سے گزارش ہے کہ وہ تحمل کا مظاہرہ کریں۔
بعض کمپنیوں کے نام جن کی مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کیا ہے
بہت دنوں بعد ای سی زبردست شیئرنگ ہوئی ہے
کام دہرائے نا جائیں اس کام کے لئے تو مختلف لائبریریاں اور ریپوزیٹریز وجود میں آئی ہیں۔
طیارے کی آزمائشی پروازیں کی، جس سے اس طیارے کی اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہو گیا تھا۔
لیکن یہ ان دنوں کی بات ہے
جب کوئی بے قصور اور معصوم بچوں پر ظلم کرتاہے تو ایک بات ذہن میں آتی ہے۔
اپنے کیرئیر میں کئی تنازعات کا شکار رہنے والے کی موت کی خبر بھی کئی گھنٹوں تک معمہ بنی رہی۔
پھر ہم بھاگے رہے اس کام سے برناباس کو کونسل سے نکال دیا اور سینٹ پال کی بات کو قبول کر لیا۔
اس کے علاوہ چند چیزوں کے بارے میں خوبصورت سیفلیش ویڈیو بنا سکتے ہو وضاحت کے لیے اتنا کہہ کر اس نے بیلوں کی رسیاں نواب کے ہاتھوں سے چھین کر اپنے ہاتھوں میں لے لیں۔
تبسم بہن آپ املا کی غلطیاں درست کر لیا کریں نا پوسٹ کرنے سے پہلے جو لوگ میری طرح زیادہ وقت نہیں دے سکتے وہ فنڈ دے کر کچھ کام آسکیں۔
ماسٹر صاحب نے اس سے کہا کہ میں ان بچوں کو چھوڑ کر نہیں جا سکتا۔
ان مسلمانوں کا ادنی ترین فرد بھی کسی کو پناہ دے کر سب پر پابندی عائد کر سکے گا۔
اور لوگوں کی رہنمائی کر رہے تھے۔
اوپر دیئے گئے تین ناموں میں سے قدرت اللہ شہاب صاحب کو تو باآسانی الگ کیا جا سکتا ہے۔
لیکن کچھ جگہوں کے لئے میں چوتھا سائز استعمال کرنا چاہوں گا۔
اس کا انحصار ہم پر ہے کہ ہم اس معاملے میں کیسے گواہ بنائیں۔
کچھ دنوں کے بعد دیکھتا ہوں کہ اب کون سی کتاب شروع کی جائے۔
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے میں رہتے ہیں
کیا اس حوالے سے آپ نے باقاعدہ کچھ سوچا ہے یا سوچ رہے ہیں کہ کس طرح سے کریں گے
اس سلسلے میں انہوں نے بہت سے تمہیدی مراسلات بھی پیش کیئے ہیں۔
مارچ میں ملک میں مارشل لاء کے نفاذ کے بعد اس مقدمے کا اعلان پہلی بار ہوا تھا۔
آپ اس میں سے کچھ مجھے دیں باقی خود رکھ لے اگر اس لڑکی نے اپ کو دیے دیے تو کراچی سے تعلق رکھنے والے خطاط محمد کاشف خان نے خطاطی کے ابتدائی تربیت اور تعلم مجھے کیا پتہ آپ جانیں کیوں کہ ا پیا تو آپ ہی ہیں
مجھے تو یہ ون ڈے انٹرنیشل میچ کم اور پریکٹس میچ زیادہ لگا رہا ہے۔
تلم لانے پر بیرونی کمپنی کو اطلاع بھجوائی کہ اس پیسے سے بھی اضافی کاغذ ہی بھیج دیں۔
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر یہ بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملے میں شامل ہو جائیں۔
اگر اس طرح کی کوئی شکایت ہے تو کمپلینٹ سیل کو شکایت کریں لڑیاں ازالفعین اپریل ۱۰ ۲۰۰۸ ۱۲ جو ابات زیر زمرہ اردو شاعری صنم کو بھی میری طرح یا ہو یا ایم ایس این چیٹ کا شوق نہیں ہے۔
نعیمہ کی خالہ زاد بہن صالحہ نے اس کو آکر منایا،کھانا کھلایا دھاگہ میں پہلی بار آیا، اس لئے بلنڈر ہو ا، کہ اس بات کا پتہ نہیں تھا کہ یہ حروف تہجی کا ڈرامہ ہے
اگر یہ کتاب آپ نے کہیں سے چرائیہے تو میں آپ کے ذوق کی داد دیتا ہوں۔
کیونکہ یہ کنٹرول ایکس ایم ایل ڈیٹا بیس کی طرح کام کرتا ہے۔
ہاں میں بدل گیا ،ہاں یہ وقت بدل گیا، اور زمانہ بھی تو بدل ہی گیا نا۔
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہو وہ معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلیاں کر لیجئے۔
اندازہ لگائیں اگر یہ بات وہ صحابہ کبار کے دور میں کرتے تو ۸۰تازیا نے سہہ چکے ہوتے۔
ہی کہ یہ نظر آرہا ہوتا ہے
میرے خیال میں اگر آپ سب متفق ہیں اور واقعی کچھ اسی طرح کیامنگہے تو اس سایٹ کو دیکھیں شاید آپ نے مقولہ پڑھ رکھا ہے
آپ اس میں سے کچھ مجھے دیں باقی خود رکھ لے اگر اس لڑکی نے اپ کو دیے دیے تو کراچی سے تعلق رکھنے والے خطاط محمد کاشف خان نے خطاطی کے ابتدائی تربیت اور تعلم مجھے کیا پتہ آپ جانیں کیوں کہ ا پیا تو آپ ہی ہیں
ارے بھائی آپ تو ان دنوں کی بات کر رہے ہیں
یہ تو میرے آقا نے پسند کیا ہے کہ اس جانور کو روئی کے گالے سے مارنے کا حکم دیا اس کا عربی ترجمہ یوٹیوب پر لگایا اور لنک مصر کے کچھ صحافیوں کو بھیج دیا۔
کیوں کہ اس کا تعلق فورم سے نہیں بلکہ اس مشین کے لوکیل سے ہے
اس کے بالوں میں ایک لمبا سا سیاہ چٹا گندھا ہوا تھاجو اس کمر سے نیچا تھا۔
اس میں سے اگر ایک کے نام کا ذکر اگر آپ نے کر دیا تو اس بلاگ کو شاید بند کرنا پڑے گا۔
یہاں یہ بات پیش نظر رہے کہ یہ حق مرد کو حاصل نہیں ہے۔
۵۲۳ مسلمانوں کا سیاسی عروج وزوال کیرن آرمسٹران گن گارشات پبلشرز ،اردو بازار، لاہور ۲۲۴۲۰۰۷ اس لئے مہربانی خاص کرتے ہوئے مجھے ۱ پیغام دے دیا کریں کہ یہ کام ہے۔
ہمیں اس سے مطلب نہیں ہوتا کہ اس عمل سے مینڈھا کا مل ہوتا ہے یا ناقص۔
پینٹنگ کا واقعہ تو ہر سطح پر بھارتی لالوں کے تعصب کی یاد کو تازہ کرتا ہے۔
میری اس کے باوجود یہی درخواست ہے کہ کبھی آپ کو وقت ملا تو یہ کام آپ ضرور شروع کریں۔
بلکہ اس قسم کے لوگ بہنیز شاعر کے سوا کسی کو یہ اسلوب بیان ہر گز نہیں سوجھ سکتا۔
اب وہی بندوقیں ہماری جانب اٹھ گئی ہیںتو یہ دہشت گرد ہوگئے ہیں۔
نہ بتا وگے تو کون سا میرے پیٹ کی درد ٹھیک نہیں ہوگی لیکن نہیں جانتے عین اس وقت جب یہ سمجھتے ہیں کہ یہ مسلمانوں کا۔
دیکھنا یہ چاہیئے کہ یہ تقسیم کیوں ہوئی اور اس کی وجہ کیا ہے۔
چونکہ یہ محبت کے ساتھ دین سے جڑی تھیںتو اللہ پاک نے بھیی حبب کم اللہ کا وعدہ سچ کر دکھایا اسلام الدین اسلام کو آخری دفعہ پایا گیا نومبر ۱۲۲۰۱ ۲آج کوئی ۴سے ۶ بار ایک گھنٹے کی دورانئے پر محیط لوڈ شیڈنگ سے سامنا ہو چکا ہے۔
اس لیے دیکھنے پر زور دیا جائے حضور کچھ سفارت کاروں کا تو کہنا ہے کہ اس کام کی تکمیل میں کئی نسلیں صرف ہو سکتی ہیں۔
جب ایک صاحب نے پوچھ لیا کہ اس دفعہ میرے بیٹا ہو گا کہ بیٹی تو سب کچھ چھوڑ چھاڑ دیا۔
کہا گیا تھا کہ اس ہار میں تقریبا دس سے بیس کروڑ روپے تک کا استعمال کیا گیا تھا۔
تو اس دنیا میں آخرت کی طرف چلنے والا ایک مسافر ہے،
اور دوسرا یہ کہ یہ پوسٹ آپ سے متعلق نہیں تھی تو آپ کو خدائی فوجدار بننے کی قطعاضرورت نہیں تھی۔
اس حوالے سے والٹر ریڈر میکر کا کہنا ہے کہ یہ سچ نہیں ہے۔
چونکہ اس پگڈنڈی اور گھاس کے قطعے کا درمیانی فاصلہ بمشکل تین سو گز تھا۔
تو یہ بات نفس پر گراں گزرتی کہ یہ اتنی ساری چیزیں لے کر ساتھ کیسے چلا جائے۔
میں امید کرتا ہوں کہ اس اپ گریڈ کے کام میں زیادہ دیر نہیں لگے گی۔
میاں گھاس کھا گئے ہو کیا، یہ خیال کہاں سے آگیا شاعری میں۔
لوجی اب تو یہ موضوع کیا تیل لینے ہم اپنی نشئی کمیونٹی کی انسلٹ پر داشت نہیں کر سکتے اگر کوئی سلام بھی کرے گاتو آپ کو طعنہ محسوس ہو گا۔
خیبر پختونخوا میں اگر یہ مولانا فضل الرحمان کے ساتھ مل جاتے تو عمران خان کو باہر رکھ سکتے تھے۔
لیکن وہ جانتی تھی کہ یہ بات اسے تب تک سمجھ نہیں آئے گی
حالانکہ اس تعاون کا مقامی سطح پر کوئی ادارتی ڈھانچہ بھی ہونا چاہیے۔
اب بدتمیز کو چاہیے کہ یہ خبر اپنے بلاگ پر بھی نشر کر دے تاکہ باقی سب کو بھی علم ہو جائے۔
ملک اور مذہب پر بحث پسند نہیں کرتا کہ یہ عمل کے متقاضی ہیں
اس طرح یہ سلسلہ چلتا رہا اور جب کی ویلیو ۱۳ ہوئی تو یہ ترتیب الٹ گئی جیسے کہ اوپر بتایا گیا ہے۔
ابھی تک واضح نہیں ہے کہ یہ ویب سائٹ اپنی نشریات کب براہ راست شروع کرے گی۔
تو بتاتا چلو کہ ان دنوں ایبٹ آباد میں ژالہ باری کے آثار نظر آتے ہیں۔
کراچی میں غیر ملکی سرمایہ لگائیں تو یہ بات اچھی لگتی ہے۔
استاذ اللہ بخش صاحب نے مجھے ڈرائینگ کرنے کا گر سکھا دیا مسئلہ یہ ہے کہ یہ مسائل آپ کی اس صفائی سے ختم ہونے والے نہیں۔
سہی بات تو یہ ہے کہ آپ کی تحریر میں جادوہے جس کا گرویدہ میں ہو گیا بلکہ یہ باتیں میں نیٹ پر آنے کے بعد پہلی دفعہ لکھ رہا ہوں۔
فلسفے اور فلسفیوں کو تو ہر زمانے میں ایسے ہی کہا گیا ہے۔
اگر اس بات میں ذرا بھی صداقت ہوتی تو آپ ہماری ہٹلر اپیا بھی ہوتیں۔
اب میں شمشاد کو ہی بلاتا ہوں اگرچہ اس وقت منظر پر کوئی نہ ہیںان کی ہڈیاں توڑ کر ان سے معلوم کروکہ ایشیائی کہاں ہیں۔
ان ہیںنہیں معلوم ہو گا کہ یہ ڈاکٹر ہے یا ڈائریکٹر ،بسم لڑی کا افسر،بڑا افسر ہونا چاہیے۔
سو میں تہہ دل سے معذرت چاہوں گا اور آپ اجازت دیں تو اس دھاگے کو منقطع کر دوں؟
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
نہیں روک سکیاا نہاں ہنجواں کو بس چھوڑ میاں میکوں معافی ڈے مکمل ہونی تو چاہئیے ،وی سے کلیات فیض میں سے دو کتابیں اور میرے ذہن میں آئی ہیں۔
ناکہ مخصوص گروہ اللہ تعالی ہمارے ملک کو اپنی امان میں رکھے ورنہ ان لوگوں نے تو کو یکسر نہیں اٹھا رکھی۔
انہوں نے کہا کہ اس تنخواہ کے علاوہ ان ہیںحکومت کی طرف سے اور کوئی سہولت حاصل نہیں۔
یہ بھی ذہن میں رکھئے کہ یہ کتب میں نے نہیں لکھی ہیں۔
محترم سید شاہد صفدر صاحب محفل اردو پر دلی خوش آمدید سمجھ نہیں آیا کہ اس مثال میں جو کے ٹیگز، اور دی گئیں
میری درخواست ہے کہ اس ویڈیو کو اب اس زاویے سے بھی دیکھئے لیکن یہ بات ان برین واش بچوں تک کون پہنچائے گا اور ان ہیںکیسے سمجھائے گا۔
لیکن قوم ہے کہ الیکشن پر کچھ اس طرح نظریں گاڑ کر بیٹھی ہے کہ اس مرتبہ بھولنے کے موڈ نظر نہیں آتی۔
ورنہ اس حادثے کے سوگ میں آپ پذمردہ ہو گئیںتو مستقبل میں بھی خود کو یوں ہی ہیلپلیس محسوس کریں گی۔
کیونکہ یہ سفیدی کے دائرہ بنانے سے پہلے بھی موجود تھی اور دائرہ بنانے کے بعد بھی موجود ہے۔
میں نے ان سے پوچھا بھی کہ اگر یہ لوگ آپ سے بھتہ لیتے تھےتو آپ ان ہیں ووٹ کیوں دے رہے ہیں
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام اس سے جب وہی سوال پوچھا گیا تو اس نے کہا کہ سرکار، میں تو اس کاروبار میں نیا نیا ہوں۔
اگر اس ملک میں حقیقی اسلامی اقدار کی بحالی کی بات ہوگی تو میں تمہارے ساتھ ہوں۔
ہاں ہاں تم تو ہر قسم کی پروفہ و، تمہیں بھلا کیا ہونا ہے۔
بھئی اب میں مزدور پیشہ ہو گیا ہوںتو اس وقت میں خیانت کرنے کو دل نہیں چاہتا۔
اگر یہ مضمون فیوچر میں ان کے ہاتھ لگ گیا تو خاتمہ مضمون کا نہیں کا کسی اور کا ہو گا۔
اتنے میں کامران اپنے ابو اور چچا راحیل کے ساتھ آگیا اسی لئے جب کوئی کام ہو جاتاہے تو یہ خیال کیا جاتا ہے۔
اہلکار کے مطابق یہ ابھی معلوم نہیں کہ اس واقعہ میں کون ملوث ہے۔
اول یہ کہ اس جگہ ترجمہ لفظ بہ لفظ ضروری نہیں کیوں کہ ہندی تراکیب عربی سے بہت بعید ہے۔
وہ مجھ سے واقف ، میرے حال سے واقف ،اس پر اتنے دنوں کے بعد ایک دس روپے کے خدمت گار دوسری بات یہ کہ اس آفیسر کو کیا پتہ کہ میں دودھ والا ہوں یا کوئی لاٹ صاحب؟
شام کے وزیر داخلہ نے کہا ہے کہ ان حملوں کا بھر پور جو اب دیا جائے گا۔
اس حدیث کو امام ترمذی نے روایت کیا ہے اور کہا کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اس نے وضاحت کی کہ اس شخص کو ایک جھوٹے مقدمے میں پھنسایا گیا تھا۔
ہاں اگر اس جملے کے بعد آپ ناراض نہ ہوتے تو الگ بات تھی۔
یہ تم آج کدھر سے آ گئے اور یہ کہ اس دھاگے پر تمہارا کیا کام ہے
،س چن شعیب پہلا مکالمہ اگر یہ بات ہےتو پھر وہ لفظوں کی اتنی کنجوسی کیوں کرتی ہی؟
پھر اللہ تعالی نے آپ کو یہ بھی بتا دیا ہے کہ اس فرض کو انجام نہ دینے کا نتیجہ کیا ہے۔
جنہیں اگر اس موقع پر بولا جائے تو اتنا سواد آئے گا کہ محسوس بھی نہیں ہو گاجس کے لیئے اگر بولوں تو۔
تو آپ اندازہ لگائیں کہ اس صورت میں کس حد تک بے پناہ تاریکی ہے۔
لہذا ہم نہیں سمجھتے کہ اس معاملے پر عالمی ادارے کے فورم پر بحث کی ضرورت ہے۔
مظلوم شوہر کہاں پائے جاتے ھیں اس ملک کا نام بھی بتادیں شمشاد جی یہ ویبلیٹن کے ترجمے میں دراصل شاکر القادری صاحب کی غلطی ہے۔
ناصر نے مڑ کر دیکھا حقیقتا اس کار کے علاوہ سڑک پر دور تک کوئی کار نظر نہیں آرہی تھی
ابھی ڈھونڈتا ہوں اگر ملا گیا تو اس صفحے کا ربط بھیجتا ہوں۔
انہوں نے کہا کہ اس واقعہ سے متعلق مقدمے کے اندراج میں قانونی تقاضے پورے نہیں کیے گئے۔
بہت شکر یہ استاد محترم اگر اس طرح کی اور مثالیں ہوں تو وہ بھی شیئر کریں۔
اسے امام تر مذی نے روایت کیا ہے اور وہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
ایک تو یہ پیغامات کی تعداد بہت چھوٹے خط میں لکھی ہوئی ہے
آپ نے خیال کی ا،سدا خوش رہیں جناب اس طرح تیونس میں عوام الناس سے الگ اتھلگ ایک اعلی طبقہ قائم ہو گیا جو عوام کو حقیر وکمتر سمجھتا تھا۔
اس طرح کے تجزیے کو باقاعدگی نصیب ہو جائے تو کیا ہی بات ہے کہ اس محفل میں اراکین کی بہنیں ،مائیں ، خالائیں اور دیگر لوگ بھی موجود ہیں،
مجھے تو اس تحقیق میں کوئی ای سی بات نظر نہیں آتی جو خدا کے وجود سے ان کار کی طرف اشارہ کرتی ہو۔
چلیں اب دیگر دوستوں سے گزارش ہے کہ اس سلسلے میں ہماری راہنمائی فرمائیں انٹرنیٹ پر ابھی اردو میں اسے بہت سے پہلے ہونے باقی ہیں
پاکستان میں آج کے دور میں ہوتا تو یہ حال ہونا تھا۔
لیکن اب مجھے یہ معلوم ہو گیا ہے کہ اس خوشی کے موقع پر میری آنکھوں میں نمی کیوں اتر آتی ہے۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبے کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھ دی۔
باقی تینوں تو بے روزگار ہیں۔
اپنے آپ تو یہ رحم کرنے والے نہیں ہیں،
لہذا ہمارا مشورہ ہے کہ اس دفعہ آپس بھی لوگ کم از کم گول گپے ضرور کھائیں۔
کیا کوئی بتا سکتا ہے کہ یہ پروگرام کیا ہے،
بادشاہ نے حیران ہو کر تین چار دفعہ اس تحریر کو پڑھا اسے خیال آیا کہ یہ بات تو بالکل صحیح ہے۔
تو اس لحاظ سے کوئی فرق نہیں مگر کھانوں میں ان کی پسند بابا سے مختلف ہے
جس کو جانے کہ یہ لوگوں کی شرم سے دیتا ہے،
انہوں نے کہا کہ اس مسئلے کے حل کے لیے ایسا کرنا ضروری ہے۔
آپ جیسا استاد ملے تو اس عمر میں بھی لکھنے کے لیے تحریک مل سکتی ہے۔
اب سوال صرف یہ ہے کہ یہ فل ٹائم کام نہیں ہو گا،اس لئے محنتانہ صفحے کے حساب سے طے کرنا ہو گا۔
حسن واالقرآن باصوات کمفان الصوت الحسن یزید القرآن حسنا افغان حکومت کہتی ہے کہ یہ فائدہ مند ہوںگے اور ان کو کسی دوسرے ملک بھیج دیں۔
کیا کوئی دوست اس تصویر کو دیکھ کر بتا سکتا ہے کہ اس بچے کے ذہن میں کیا سوچ ہوگی صدر دروازہ مشرق میں ایک بڑی ڈیورھی کی شکل میں ہے جو اپنی جگہ فن تعمیر کا نادر نمونہ ہے۔
چنانچہ اس جاہلیت سے حاکمیت کی باگ ڈور انسان کے ہاتھ میں دے رکھی ہے۔
لڑیاں از سوی داد سمبر ۲۲۰۱۰ ۱۳ جو ابات زیر زمرہ سیاست بہر حال کہنے کا مطلب یہ کہ اس آدمی سے ہوشیار رہنا وہ جو کچھ بھی ہوا تھا
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ یہ سال مسلمانوں کے لیے کامیابی و کامرانی کا سال ہو۔
بھول چوک کے پیمانے پر اگر اس حرکت کو پرکھا جائے تو یہ ایک سنگین ترین غلطی ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ ویب سائٹ میرے لیے مشکل گھڑی میں امید کی کرن ثابت ہوئی۔
بہت سی دعاؤں بھری داد اس سادگی بھرے خلوص سے مہکتے کلام پر ابھی قیصرانی قابو نہیں آ رہے ورنہ ان ہیںپیلے ڈوپٹے کے نیچے لائیں۔
اداسا کی لاارے کیا میاں صاحب اس حج کے لیے زارو قطار رو رہے تھے۔
اسے ۸۰ سے ضرب دیں تو یہ رقم کھربوں میں پہنچ جاتی ہے۔
بے رحمی اور سفاکی میں انسان درندوں سے بھی آگے نکل گیا کہنے لگے کہ ہر بار تمہاری پسند کا ہوتا ہے
انہوں نے کہا کہ اس مقدمے کی سماعت کے لیے ایک لارجر بینچ تشکیل دیا جائے۔
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہنا ہے کہ اس سلسلے میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
بلکہ میرا خیال ہے کہ اس موضوع پر ہر ایک اپنی اپنی کہ چکا ہے
بجا ئے دوسروں پر تنقید کرنے کے صرف اپنی اصلاح پر توجہ دے تو یہ دنیا نمونہ جنت بن جائے۔
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
ہاں یہ ضرور ہے کہ ہر شخص کے تجربات مختلف ہوتے ہیں اور اس حوالے سے نقطہ نظر بھی اپنا اپنا ہوتا ہے۔
سب شادی شدوں کا یہی حال ہوتا ہے کہ بے وقت بھوک لگ جائے تو کھانے کو کچھ نہیں ملتا۔
بھی تو بے حد واہی ات۔
تبصرہ نہ کرسکا الفاظ ہی نہ ملے کہ اس وسعت خیال کی تعریف کا حق ادا کر سکیں یہ کوئی ظفری بھائی کے خاص جان نے والے لگتے ہیںجو خاص آئی ڈی بنا کر آئے ہیں۔
آپ لوگ یہ آگ تو اس وقت لگ گئی تھی
تو کون بار بار پوچھتا ہے،
ابھی گوگل کیا تو اس نام کی تو بڑی مشہوری ہوئی ہوئی ہے۔
اگر اس طرح ہمت ہار جائیںگے تو پاکستان کی تعمیر کون کرے گا۔
اگر یہ پوچھا جائے کہ اس بغاوت کے پھیلنے میں سو سال کی مدت کیوں لگی؟
اس کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ یہ پانی میں حل نہیں ہوتا۔
کسو اسطے کہ یہ شروع ہی وہاں سے ہوویں ہیں
۱۴ جنوری کو یحیی خان نے مجیب الرحمن کو پاکستان کا مستقبل کا وزیراعظم قرار دیا۔
یار میرے لیے یہ عزت والی بات ہے
تاہم اپنی ذاتی تفصیلات اپنی مرضی ذمہ دار پر شئیر کریں
حیرت ہے
کیا بات ہے
ناجو تیرا حال ہے
آپ کی تحاریر پڑھنے کی غرض سے روزانہ آیا کرتا ہوں کہ ای سی معلومات اور کہاں ظلم ہے کہ یہ سب تاریخی حقیقت ہے
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
مگر یہ خیالی افسانوی جھوٹی لسٹ ہوگی تو شائع ہوگی
اس کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہے
مذاق ہے
لیکن یہ ان دنوں کی بات ہے
قدیر شکر یہ یہ آپ بھائیوں کا تعاون ہے
کتب فروشوں اور ناشروں کے ذخیرہ کتب کا معائنہ کرنا۔
اوہ بڑا انوکھا حل ہے
آپ کا ان امریکیوں کے متعلق کیا خیال ہے
جہاں آل کسی یعنی سستالوجود لوگ جمع ہوں
آپ کو بھی رمضان بہت بہت مبارک ہو اس کی برکتوں رحمتوں سے خوب سرفراز فرمائے
جنہیں اس پر اعتراض ہے
امید ہے
حیرت ہے
جب ایک صاحب نے پوچھ لیا کہ اس دفعہ میرے بیٹا ہو گا کہ بیٹی تو سب کچھ چھوڑ چھاڑ دیا۔
بہت شکر یہ عزیر بھائی آپ کا آپ دوستوں کی حوصلہ افزائی کی ہی ضرورت ہے
مگر ہاتھ دھیمارکھئے ، ملک پاکستان میں حق بیانی ایسا جرمہے جس کی سزا موت ہے
ویسے یہ بھی ایک بیماری ہے
اسلام کے اپنے بھی گوہر ہیں اور عالمی ورچوز بھی اسلامی ورچوز کا حصہ ہیں
جادو ہیں
۳ حضور نے حضرت فاطمہ کو ام المومنین سے محبت کا حکم دیا۔
کیا کریں تہوار کا موقع ہے
اس آرگینائزیشن کا مقصد چیزوں کے استعمال کرنے والوں کی حفاظت ہے
جہاں تک آپ کا مسئلہ ہے
ثواب کا کام ہے
شاید یہی وجہ ہے
رفیق من میں نے یہ بھی حربہ استعمال کر کے دیکھ لیا مگر وہی معاملہ ہے
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
یہ تو سچ مچ بڑی دکھ کی بات ہے
کھڑکیاں کھلی ہوئیں
اس کا مطلب ہے
اس لئے اس پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
کہ ایک تو سرکاری مہم ان ہونے پر مفت کی روٹیاتوں نیندراں اینیندراں علی گڑھ اردو کلب یاہو گروپ میں بھی وہی حال ہے
آپ سب سے درخواست ہے
موڈی سائیٹ ہے
کیسی پوسٹ ہے
صدیق صاحب سے درخواست گزار ہوں کہ وہ قصہ سنا کر آغاز کریں
۱بحر کے نام کے لئے وارث یا آسی بھائی اگر دیکھ رہے ہوںتو ان سے درخواست ہے
السلام علی کم امید ہے
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ یہ اندر کی بات ہے
شکر ہے
بھائ صاحب میں آپ کے آرٹیکل اپنے بلاگ کے لیے لے رہاھوں یاد ہے
امید ہے
شاعر نے اس شعر میں فرمایا ہے کہ تو اس طرف سات سمندر پار ہے
اگر ایسے روز روز چھٹی کریںگے تو مولابخش سے تو میں نہیں بچا سکتی اپ کوناٹیگ سیرت النبی اسلامی تقاریر مشاہد رضوی مشاہد رضوی نثر ہماری تو دعا ہے
دن گذرتے رہے ، عمر ڈھلتی رہی، آئنہرنگ اپنا بدلتا رہا
امید ہے
ورثے میں ہمیں یہ غم ہے
وہ، خود کو سمجھا لیا وقت کی بات ہے
آخر ڈائریکٹر ہوں
یہ وہ علاقے ہیں
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلے میں مزید دو امور قابل توجہ ہیں
اب تو واقعی معلوم ہو گیا کہ آپ کو سیاست میں کتنی دلچسپی ہے
شگفتہ بہن پوسٹ مختصر رکھتا مگر میری کوشش ہے
اس کا مطلب ہے
میرے خیال میں پاکستانی قوم کو متحد ہونا واحد حل ہے
یہ خبر ہے
میں مدد کے لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازے پر گالیاں دینے کے لیے بلایا یاد رکھنا
نہ ہمیں ان احکامات کو ثابت کرنے کے لیئے یا ان پر یقین کرنے کے لیئے کسی دلیل کی ضرورت ہے
اچھی تحریر ہے
خالد حمید صاحب تنی رسی پر چل کر دریا پار کرنے والے کی بہادری کے بارے میں کیا خیال ہے
اور ہمارا مذاق اڑا رہے ہیں کہ کیا یہی تعلیمات تھیں
انیس الرحمن بھائی نے بھابھی کو ایک ٹیکسٹ میسج بھیجا
امید ہے
لنڈزے گراہم نے پاکستان کو ایک شیز و فرینک اتحادی قرار دیا۔
آپ بنائیں اس کے بعد یہاں ریسپی لکھ دیں میں گھر میں بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن میں دو نظمیں شمع اور ایک آرزو شائع ہوئیں
امید ہے
اللہ تعالی سے دعا ہے
کسی اور سے پوچھنے کی کیا ضرورت ہے
صحابہ کرام رضی اللہ عنھم نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے استعمال شدہ کپڑوں کو کفن بنایا
سری لنکا ۱۳۹رنز ۲ کھلاڑی آوٹ ۳۴ اووز میں آوٹ ہونے والے کھلاڑی دلشان جس نے ۵۱ رنز بنائے
امید ہے
شمشاد بھلا ای سی بھی کوئی خاتون خانہ ہوئیں
پیغمبر اکرم صلی اللہ علیہ والہ وسلم اور اہل بیت کے اقوال آپ کی پہلی رائے پڑھنے کے بعد تو میرا ہنسی کے مارے برا حال ہے
جتنے فرض ہیں
نئے محفلین خوفناک نہیں لیکن آپ سب کی اپنی گید رنگ ہے
یہ تو ہم لوگوں کا دیرینہ مسئلہ ہے
آپ، امتحانات امید ہے
مارکسزم اور انسانی معاشرے کا انسانیت میں تکامل ارتقاء چلیں اب جلدی سے بتائیں آج کون سی خوشی کی خبر ہے
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ میں اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہے
اسباب میں کئی فصلیں ہیں
اللہ ان ہیںجنت میں جگہ دے اور اہل خانہ کو صبرجمیل عطا کرے
ڈاکٹر صاحب مرنے والوں کو حیات برزخی کس طرح کی حاصل ہے
مجھ پر قرض ہے
بہت شکر یہ محترم امید ہے
فیصل آباد کی سنائیے ، وہاں گرمی اور لوڈ شیڈنگ کا کیا حال ہے
احادیث کی اسناد بارے عقل لڑانے سے بہت بہتر عمل ہے
جہاں تک شیعوں کا تعلق ہے
اور اپنی سوچوں کو وسیع کریں اس تیز رفتار دور میں اب کس کے پاس وقت ہے
سننے میں کسی قسم کی دشواری یا مزید سننے کے لئے اس ربط پر کلک کریں
شکر ہے
زحال آپ سے ایک شکایت ہے
لازم ہے
مجبوری ہے
نہیں بس آپ کو یقیناکتوں سے دلچسپی ہے
شکر یہ جناب بس ہم خیالوں کی کمی ہے
یہ بھی یعنی کہ اپنی خاتون اول کو یاد کرنا۔
چند منٹ چہمے گوئیاں ہوئیں
عام سے حالات ہیں
اس نے فنون لطیفہ سے لیکر تعمیر اور صنعتی پیداوار تک میں اپنا اثر چھوڑا۔
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
یہ شہید کا حال ہے
باجو آپ کو پتہ ہے
جنابہ سارہ بی بی آپ کو پہلے بھی کہا ہے کہ یہ چاچو اور بھتیجے کا درمیان کا معاملہ ہے
مگرچند محفلین ایسے ہیںجن سے سابقہ پڑا ہے یاگفتگورہیہے جو میری پٹھانی کے لیے سرمایہ ہیں
ناک میں آج اور اوپر سے میں دور ہوں
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہمسایہ میں جو سلطنتیں تھیں
بہت بہت شکر یہ طاہر صاحب، بہت بہت شکر یہ وارث صاحب ،فاتح صاحب کی کوئی خیر خبر ہے
انہوں نے اپنے اس وسیع و طویل مطالعہ کے دوران اقوام و ملل کیا خیال ہے
آج بازار کے کا فی کام ہیں
لکھنؤ میں پہنچ کر جیسا مسافروں کا دستور ہے
نوا،م وسقی کے بارہ مقامات میں سے ایک مقام ہے
تاہم ملحوظ خاطر رہے کہ یہ سیاسی بیان ہے
امید ہے
اسے معلوم ہی نہ ہو کیونکہ ابھی بچی ہے
اعتراض ہے
بہت اچھی تجویز ہے
چلوجی بہت دن ہوگئے آج کپی کا دن ہے
امید ہے
یہ حقیقت ہے
جھوٹ سے دور رہئے کیونکہ جھوٹ دوزخ کا راستہ ہے
آپ کی تجویز عمدہ ہے مگر اس سے دماغ کے کئی خلیے مجروح ہونے کے امکانات ہیں
آپ کو تو پتہ ہم سرائیکی پٹی کے رہنے والے سست لوگ ہیں
اپر جہلم اور لوئر جہلم نہروں کے متعلق کیا خیال ہے
یا پھر اپنا مستقبل یعنی بڑھا پا، کہ باری باریس ب اپنوں کو مرتے دیکھنا بہت مشکل کام ہے
کیا بات ہے
اس سے پوچھ ا،جناب، کیا آپ کو تابوت کی ضرورت ہے
اللہ پاک سے دعا ہے
اسے ادا کر دینا اور اپنی بہنوں کے ساتھ اچھا سلوک کرنا۔
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کی خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کی صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازہ کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری بات ہے
بہزاد لکھنوی آ رہے ہو اور نظر ہے
امید ہے
جہاں تک شہر کی تباہی کا تعلق ہے
اور اس بار تو لوڈ شیڈنگ کا تو بہت ہی برا حال ہے
حسب معمول مہم انوں کی تفریح طبع کیلئے بھانڈوں نے بولیاں مارنا شروع کیں
کی تقطیع سوچ گا
کیا بات ہے
ان کے ساتھ بہت تصویریں ہیں
ہمارے نام کا ہمارے اوپر اثر تو کوئی نہیں پڑانا ہم خؤش حال ہیں
فریم کی لکڑی کاٹنے اور اسے کیلوں سے جوڑنے کا کام جی کے کے سپرد تھا۔
آخر ڈائریکٹر ہوں
ناجو تیرا حال ہے
جنہیں اس پر اعتراض ہے
اس کا مطلب ہے
کبھی مختلف کے معنے نکلتے ہین جی سے ملک ملک کا جانور وہاں جمع تھا
کتب فروشوں اور ناشروں کے ذخیرہ کتب کا معائنہ کرنا۔
کیسی پوسٹ ہے
ورثے میں ہمیں یہ غم ہے
آپ کو تو پتہ ہم سرائیکی پٹی کے رہنے والے سست لوگ ہیں
امید ہے
چند منٹ چہمے گوئیاں ہوئیں
بہت شکر یہ محترم امید ہے
یہ بھی یعنی کہ اپنی خاتون اول کو یاد کرنا۔
آج بازار کے کا فی کام ہیں
شاید یہی وجہ ہے
۱بحر کے نام کے لئے وارث یا آسی بھائی اگر دیکھ رہے ہوںتو ان سے درخواست ہے
بہو، بیٹیوں کی جیسی بے حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
رفیق من میں نے یہ بھی حربہ استعمال کر کے دیکھ لیا مگر وہی معاملہ ہے
تاہم اپنی ذاتی تفصیلات اپنی مرضی ذمہ دار پر شئیر کریں
بہت اچھی تجویز ہے
میں مدد کے لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازے پر گالیاں دینے کے لیے بلایا یاد رکھنا
جب ایک صاحب نے پوچھ لیا کہ اس دفعہ میرے بیٹا ہو گا کہ بیٹی تو سب کچھ چھوڑ چھاڑ دیا۔
اعتراض ہے
بہت بہت شکر یہ طاہر صاحب، بہت بہت شکر یہ وارث صاحب ،فاتح صاحب کی کوئی خیر خبر ہے
اللہ پاک سے دعا ہے
السلام علی کم امید ہے
اور ہمارا مذاق اڑا رہے ہیں کہ کیا یہی تعلیمات تھیں
جہاں آل کسی یعنی سستالوجود لوگ جمع ہوں
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ یہ اندر کی بات ہے
نہ ہمیں ان احکامات کو ثابت کرنے کے لیئے یا ان پر یقین کرنے کے لیئے کسی دلیل کی ضرورت ہے
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
امید ہے
ثواب کا کام ہے
اور اس بار تو لوڈ شیڈنگ کا تو بہت ہی برا حال ہے
یہ عبید اللہ علیم کی بلند قامتی، کا درمیانی دور تھا۔
شکر ہے
نہیں بس آپ کو یقیناکتوں سے دلچسپی ہے
مگر یہ خیالی افسانوی جھوٹی لسٹ ہوگی تو شائع ہوگی
حسب معمول مہم انوں کی تفریح طبع کیلئے بھانڈوں نے بولیاں مارنا شروع کیں
جنابہ سارہ بی بی آپ کو پہلے بھی کہا ہے کہ یہ چاچو اور بھتیجے کا درمیان کا معاملہ ہے
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلے میں مزید دو امور قابل توجہ ہیں
خود یورپ کا بھی یہی حال تھا
آپ بنائیں اس کے بعد یہاں ریسپی لکھ دیں میں گھر میں بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن میں دو نظمیں شمع اور ایک آرزو شائع ہوئیں
اسے ادا کر دینا اور اپنی بہنوں کے ساتھ اچھا سلوک کرنا۔
اپر جہلم اور لوئر جہلم نہروں کے متعلق کیا خیال ہے
اوہ بڑا انوکھا حل ہے
نوا،م وسقی کے بارہ مقامات میں سے ایک مقام ہے
عمودی پہاڑی ،نوکیلی چٹانیں اور غصیلا سمندر ہمارا منتظر تھا۔
آپ کی تحاریر پڑھنے کی غرض سے روزانہ آیا کرتا ہوں کہ ای سی معلومات اور کہاں ظلم ہے کہ یہ سب تاریخی حقیقت ہے
آپ کا ان امریکیوں کے متعلق کیا خیال ہے
ڈاکٹر صاحب مرنے والوں کو حیات برزخی کس طرح کی حاصل ہے
کیا بات ہے
جھوٹ سے دور رہئے کیونکہ جھوٹ دوزخ کا راستہ ہے
اچھی تحریر ہے
شکر ہے
اس کا مطلب ہے
امید ہے
ان کے ساتھ بہت تصویریں ہیں
وزیراعظم نودا پر کئی ماہ سے انتخابات کروانے کے لیے دباؤ تھا۔
لنڈزے گراہم نے پاکستان کو ایک شیز و فرینک اتحادی قرار دیا۔
مجھ پر قرض ہے
اسے معلوم ہی نہ ہو کیونکہ ابھی بچی ہے
حیرت ہے
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کی خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کی صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازہ کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری بات ہے
آپ، امتحانات امید ہے
کیا کریں تہوار کا موقع ہے
کیا بات ہے
سننے میں کسی قسم کی دشواری یا مزید سننے کے لئے اس ربط پر کلک کریں
موڈی سائیٹ ہے
مارکسزم اور انسانی معاشرے کا انسانیت میں تکامل ارتقاء چلیں اب جلدی سے بتائیں آج کون سی خوشی کی خبر ہے
یا پھر اپنا مستقبل یعنی بڑھا پا، کہ باری باریس ب اپنوں کو مرتے دیکھنا بہت مشکل کام ہے
یہ حقیقت ہے
جس اس کول میں میں نے پانچویں تک پڑھا اس کے سامنے ایک کتاب گھر تھا۔
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
قدیر شکر یہ یہ آپ بھائیوں کا تعاون ہے
جتنے فرض ہیں
احادیث کی اسناد بارے عقل لڑانے سے بہت بہتر عمل ہے
امید ہے
اور ابتدا میں میرا جس گمنام ہستی سے خطاب تھا
اللہ ان ہیںجنت میں جگہ دے اور اہل خانہ کو صبرجمیل عطا کرے
کیا بات ہے
جہاں تک شہر کی تباہی کا تعلق ہے
خیر بات دوسری جانب نکل گئی کہ ذکر تو فیس بک کا مطلوب تھا۔
آپ کو بھی رمضان بہت بہت مبارک ہو اس کی برکتوں رحمتوں سے خوب سرفراز فرمائے
اگر ایسے روز روز چھٹی کریںگے تو مولابخش سے تو میں نہیں بچا سکتی اپ کوناٹیگ سیرت النبی اسلامی تقاریر مشاہد رضوی مشاہد رضوی نثر ہماری تو دعا ہے
حیرت ہے
شگفتہ بہن پوسٹ مختصر رکھتا مگر میری کوشش ہے
اور اپنی سوچوں کو وسیع کریں اس تیز رفتار دور میں اب کس کے پاس وقت ہے
چلوجی بہت دن ہوگئے آج کپی کا دن ہے
لازم ہے
آپ سب سے درخواست ہے
اب تو واقعی معلوم ہو گیا کہ آپ کو سیاست میں کتنی دلچسپی ہے
شاعر نے اس شعر میں فرمایا ہے کہ تو اس طرف سات سمندر پار ہے
میرا یہاں بحث میں حصہ لینا بس اسی سلسلے کی کڑی تھا۔
امید ہے
نئے محفلین خوفناک نہیں لیکن آپ سب کی اپنی گید رنگ ہے
واپس آئی تو گھر آتے ہوئے مجھے مکمل سکون و اطمینان حاصل تھا۔
مجبوری ہے
یہ تو ہم لوگوں کا دیرینہ مسئلہ ہے
امید ہے
اسباب میں کئی فصلیں ہیں
ابھی تک ترجمہ کی سنگلا خوادیوں سے گزرنے کا ہمیں جو گمان تھا۔
اسلام کے اپنے بھی گوہر ہیں اور عالمی ورچوز بھی اسلامی ورچوز کا حصہ ہیں
مسلمانوں نے جب سلطنت کا زور توڑا تو آگے مطلع صاف تھا۔
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
یار میرے لیے یہ عزت والی بات ہے
یہ وہ علاقے ہیں
یہ شہید کا حال ہے
بھائ صاحب میں آپ کے آرٹیکل اپنے بلاگ کے لیے لے رہاھوں یاد ہے
دن گذرتے رہے ، عمر ڈھلتی رہی، آئنہرنگ اپنا بدلتا رہا
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہمسایہ میں جو سلطنتیں تھیں
مگر ہاتھ دھیمارکھئے ، ملک پاکستان میں حق بیانی ایسا جرمہے جس کی سزا موت ہے
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ میں اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہے
جہاں تک شیعوں کا تعلق ہے
خالد حمید صاحب تنی رسی پر چل کر دریا پار کرنے والے کی بہادری کے بارے میں کیا خیال ہے
جہاں تک آپ کا مسئلہ ہے
زحال آپ سے ایک شکایت ہے
اللہ تعالی سے دعا ہے
۳ حضور نے حضرت فاطمہ کو ام المومنین سے محبت کا حکم دیا۔
آپ کی تجویز عمدہ ہے مگر اس سے دماغ کے کئی خلیے مجروح ہونے کے امکانات ہیں
ویسے یہ بھی ایک بیماری ہے
چونکہ آج نئے بیچ کا پہلا دن تھا
۱۴ جنوری کو یحیی خان نے مجیب الرحمن کو پاکستان کا مستقبل کا وزیراعظم قرار دیا۔
اس لئے اس پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
اس سے پوچھ ا،جناب، کیا آپ کو تابوت کی ضرورت ہے
لکھنؤ میں پہنچ کر جیسا مسافروں کا دستور ہے
امید ہے
جب نہ شاعری کا پتہ تھا
اگلی صبح فجر کا وقت تھا
تعبیر نے خود ہی ایک طریقہ بتایا تھا جس پر میں بھی متفق تھا۔
فیصل آباد کی سنائیے ، وہاں گرمی اور لوڈ شیڈنگ کا کیا حال ہے
اس آرگینائزیشن کا مقصد چیزوں کے استعمال کرنے والوں کی حفاظت ہے
تاہم ملحوظ خاطر رہے کہ یہ سیاسی بیان ہے
شمشاد بھلا ای سی بھی کوئی خاتون خانہ ہوئیں
عام سے حالات ہیں
صحابہ کرام رضی اللہ عنھم نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے استعمال شدہ کپڑوں کو کفن بنایا
بہت شکر یہ عزیر بھائی آپ کا آپ دوستوں کی حوصلہ افزائی کی ہی ضرورت ہے
جادو ہیں
صدیق صاحب سے درخواست گزار ہوں کہ وہ قصہ سنا کر آغاز کریں
ہمارے نام کا ہمارے اوپر اثر تو کوئی نہیں پڑانا ہم خؤش حال ہیں
لیکن یہ ان دنوں کی بات ہے
چار، پانچ فٹ اونچے بند کے دوسری جانب تاحد نگاہ پانی تھا۔
یہ خبر ہے
سری لنکا ۱۳۹رنز ۲ کھلاڑی آوٹ ۳۴ اووز میں آوٹ ہونے والے کھلاڑی دلشان جس نے ۵۱ رنز بنائے
کہ ایک تو سرکاری مہم ان ہونے پر مفت کی روٹیاتوں نیندراں اینیندراں علی گڑھ اردو کلب یاہو گروپ میں بھی وہی حال ہے
مذاق ہے
اس کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہے
امید ہے
اپنی جگہ کسی اور کا کروادوں اور گلہ میرا ٹھیک ہو جائے قبل ہ یہ فتوی نہیں مفت مشورہ تھا
اسرائیل میں جنوری میں ہونے والے عام انتخابات میں لازمی بھرتی سے استثنی ایک اہم معاملہ تھا۔
باجو آپ کو پتہ ہے
بہزاد لکھنوی آ رہے ہو اور نظر ہے
پیغمبر اکرم صلی اللہ علیہ والہ وسلم اور اہل بیت کے اقوال آپ کی پہلی رائے پڑھنے کے بعد تو میرا ہنسی کے مارے برا حال ہے
شکر یہ جناب بس ہم خیالوں کی کمی ہے
یہ تو سچ مچ بڑی دکھ کی بات ہے
اس کے بعد آپ دیکھیئے کہ یہی وہ لوگ تھے
میرے خیال میں پاکستانی قوم کو متحد ہونا واحد حل ہے
مگرچند محفلین ایسے ہیںجن سے سابقہ پڑا ہے یاگفتگورہیہے جو میری پٹھانی کے لیے سرمایہ ہیں
انہوں نے اپنے اس وسیع و طویل مطالعہ کے دوران اقوام و ملل کیا خیال ہے
کسی اور سے پوچھنے کی کیا ضرورت ہے
امید ہے
کھڑکیاں کھلی ہوئیں
وہ، خود کو سمجھا لیا وقت کی بات ہے
ناک میں آج اور اوپر سے میں دور ہوں
خالد حمید صاحب تنی رسی پر چل کر دریا پار کرنے والے کی بہادری کے بارے میں کیا خیال ہے
امید ہے
امید ہے
بہت اچھی تجویز ہے
کھڑکیاں کھلی ہوئیں
لکھنؤ میں پہنچ کر جیسا مسافروں کا دستور ہے
نہ ہمیں ان احکامات کو ثابت کرنے کے لیئے یا ان پر یقین کرنے کے لیئے کسی دلیل کی ضرورت ہے
بہت شکر یہ محترم امید ہے
آپ کا ان امریکیوں کے متعلق کیا خیال ہے
جہاں تک شیعوں کا تعلق ہے
امید ہے
اچھی تحریر ہے
ڈاکٹر صاحب مرنے والوں کو حیات برزخی کس طرح کی حاصل ہے
کسی اور سے پوچھنے کی کیا ضرورت ہے
جہاں تک آپ کا مسئلہ ہے
نئے محفلین خوفناک نہیں لیکن آپ سب کی اپنی گید رنگ ہے
ہمارے نام کا ہمارے اوپر اثر تو کوئی نہیں پڑانا ہم خؤش حال ہیں
یہ بھی یعنی کہ اپنی خاتون اول کو یاد کرنا۔
جتنے فرض ہیں
سننے میں کسی قسم کی دشواری یا مزید سننے کے لئے اس ربط پر کلک کریں
کتب فروشوں اور ناشروں کے ذخیرہ کتب کا معائنہ کرنا۔
آپ کی تجویز عمدہ ہے مگر اس سے دماغ کے کئی خلیے مجروح ہونے کے امکانات ہیں
لازم ہے
امید ہے
۱بحر کے نام کے لئے وارث یا آسی بھائی اگر دیکھ رہے ہوںتو ان سے درخواست ہے
اور اس بار تو لوڈ شیڈنگ کا تو بہت ہی برا حال ہے
اسے معلوم ہی نہ ہو کیونکہ ابھی بچی ہے
ان کے ساتھ بہت تصویریں ہیں
موڈی سائیٹ ہے
آپ کو تو پتہ ہم سرائیکی پٹی کے رہنے والے سست لوگ ہیں
رفیق من میں نے یہ بھی حربہ استعمال کر کے دیکھ لیا مگر وہی معاملہ ہے
نہیں بس آپ کو یقیناکتوں سے دلچسپی ہے
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
اپر جہلم اور لوئر جہلم نہروں کے متعلق کیا خیال ہے
شکر یہ جناب بس ہم خیالوں کی کمی ہے
انہوں نے اپنے اس وسیع و طویل مطالعہ کے دوران اقوام و ملل کیا خیال ہے
یا پھر اپنا مستقبل یعنی بڑھا پا، کہ باری باریس ب اپنوں کو مرتے دیکھنا بہت مشکل کام ہے
کیا بات ہے
جنہیں اس پر اعتراض ہے
شاعر نے اس شعر میں فرمایا ہے کہ تو اس طرف سات سمندر پار ہے
اسلام کے اپنے بھی گوہر ہیں اور عالمی ورچوز بھی اسلامی ورچوز کا حصہ ہیں
بھائ صاحب میں آپ کے آرٹیکل اپنے بلاگ کے لیے لے رہاھوں یاد ہے
اسباب میں کئی فصلیں ہیں
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ میں اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہے
مگر ہاتھ دھیمارکھئے ، ملک پاکستان میں حق بیانی ایسا جرمہے جس کی سزا موت ہے
۳ حضور نے حضرت فاطمہ کو ام المومنین سے محبت کا حکم دیا۔
یہ وہ علاقے ہیں
اس کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہے
شاید یہی وجہ ہے
جادو ہیں
کہ ایک تو سرکاری مہم ان ہونے پر مفت کی روٹیاتوں نیندراں اینیندراں علی گڑھ اردو کلب یاہو گروپ میں بھی وہی حال ہے
ناجو تیرا حال ہے
تاہم اپنی ذاتی تفصیلات اپنی مرضی ذمہ دار پر شئیر کریں
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کی خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کی صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازہ کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری بات ہے
اللہ تعالی سے دعا ہے
شمشاد بھلا ای سی بھی کوئی خاتون خانہ ہوئیں
شکر ہے
ناک میں آج اور اوپر سے میں دور ہوں
اگر ایسے روز روز چھٹی کریںگے تو مولابخش سے تو میں نہیں بچا سکتی اپ کوناٹیگ سیرت النبی اسلامی تقاریر مشاہد رضوی مشاہد رضوی نثر ہماری تو دعا ہے
اس سے پوچھ ا،جناب، کیا آپ کو تابوت کی ضرورت ہے
امید ہے
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہمسایہ میں جو سلطنتیں تھیں
دن گذرتے رہے ، عمر ڈھلتی رہی، آئنہرنگ اپنا بدلتا رہا
اس آرگینائزیشن کا مقصد چیزوں کے استعمال کرنے والوں کی حفاظت ہے
جہاں آل کسی یعنی سستالوجود لوگ جمع ہوں
جنابہ سارہ بی بی آپ کو پہلے بھی کہا ہے کہ یہ چاچو اور بھتیجے کا درمیان کا معاملہ ہے
کیسی پوسٹ ہے
حیرت ہے
آخر ڈائریکٹر ہوں
آپ کو بھی رمضان بہت بہت مبارک ہو اس کی برکتوں رحمتوں سے خوب سرفراز فرمائے
یہ تو ہم لوگوں کا دیرینہ مسئلہ ہے
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
مجبوری ہے
یہ خبر ہے
عام سے حالات ہیں
مارکسزم اور انسانی معاشرے کا انسانیت میں تکامل ارتقاء چلیں اب جلدی سے بتائیں آج کون سی خوشی کی خبر ہے
صدیق صاحب سے درخواست گزار ہوں کہ وہ قصہ سنا کر آغاز کریں
بہت بہت شکر یہ طاہر صاحب، بہت بہت شکر یہ وارث صاحب ،فاتح صاحب کی کوئی خیر خبر ہے
آپ کی تحاریر پڑھنے کی غرض سے روزانہ آیا کرتا ہوں کہ ای سی معلومات اور کہاں ظلم ہے کہ یہ سب تاریخی حقیقت ہے
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
کیا بات ہے
آج بازار کے کا فی کام ہیں
مگر یہ خیالی افسانوی جھوٹی لسٹ ہوگی تو شائع ہوگی
امید ہے
یہ حقیقت ہے
احادیث کی اسناد بارے عقل لڑانے سے بہت بہتر عمل ہے
لیکن یہ ان دنوں کی بات ہے
یہ شہید کا حال ہے
امید ہے
قدیر شکر یہ یہ آپ بھائیوں کا تعاون ہے
میں مدد کے لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازے پر گالیاں دینے کے لیے بلایا یاد رکھنا
بہزاد لکھنوی آ رہے ہو اور نظر ہے
صحابہ کرام رضی اللہ عنھم نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے استعمال شدہ کپڑوں کو کفن بنایا
اور ہمارا مذاق اڑا رہے ہیں کہ کیا یہی تعلیمات تھیں
آپ، امتحانات امید ہے
السلام علی کم امید ہے
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
اسے ادا کر دینا اور اپنی بہنوں کے ساتھ اچھا سلوک کرنا۔
اعتراض ہے
جب ایک صاحب نے پوچھ لیا کہ اس دفعہ میرے بیٹا ہو گا کہ بیٹی تو سب کچھ چھوڑ چھاڑ دیا۔
ثواب کا کام ہے
مجھ پر قرض ہے
۱۴ جنوری کو یحیی خان نے مجیب الرحمن کو پاکستان کا مستقبل کا وزیراعظم قرار دیا۔
چلوجی بہت دن ہوگئے آج کپی کا دن ہے
شکر ہے
باجو آپ کو پتہ ہے
امید ہے
کیا کریں تہوار کا موقع ہے
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلے میں مزید دو امور قابل توجہ ہیں
اس کا مطلب ہے
فیصل آباد کی سنائیے ، وہاں گرمی اور لوڈ شیڈنگ کا کیا حال ہے
حیرت ہے
اوہ بڑا انوکھا حل ہے
اس لئے اس پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
چند منٹ چہمے گوئیاں ہوئیں
اللہ پاک سے دعا ہے
اس کا مطلب ہے
نوا،م وسقی کے بارہ مقامات میں سے ایک مقام ہے
شگفتہ بہن پوسٹ مختصر رکھتا مگر میری کوشش ہے
میرے خیال میں پاکستانی قوم کو متحد ہونا واحد حل ہے
جہاں تک شہر کی تباہی کا تعلق ہے
یہ تو سچ مچ بڑی دکھ کی بات ہے
اور اپنی سوچوں کو وسیع کریں اس تیز رفتار دور میں اب کس کے پاس وقت ہے
بہت شکر یہ عزیر بھائی آپ کا آپ دوستوں کی حوصلہ افزائی کی ہی ضرورت ہے
مگرچند محفلین ایسے ہیںجن سے سابقہ پڑا ہے یاگفتگورہیہے جو میری پٹھانی کے لیے سرمایہ ہیں
اب تو واقعی معلوم ہو گیا کہ آپ کو سیاست میں کتنی دلچسپی ہے
حسب معمول مہم انوں کی تفریح طبع کیلئے بھانڈوں نے بولیاں مارنا شروع کیں
آپ سب سے درخواست ہے
جھوٹ سے دور رہئے کیونکہ جھوٹ دوزخ کا راستہ ہے
یار میرے لیے یہ عزت والی بات ہے
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ یہ اندر کی بات ہے
وہ، خود کو سمجھا لیا وقت کی بات ہے
پیغمبر اکرم صلی اللہ علیہ والہ وسلم اور اہل بیت کے اقوال آپ کی پہلی رائے پڑھنے کے بعد تو میرا ہنسی کے مارے برا حال ہے
ویسے یہ بھی ایک بیماری ہے
سری لنکا ۱۳۹رنز ۲ کھلاڑی آوٹ ۳۴ اووز میں آوٹ ہونے والے کھلاڑی دلشان جس نے ۵۱ رنز بنائے
تاہم ملحوظ خاطر رہے کہ یہ سیاسی بیان ہے
مذاق ہے
ورثے میں ہمیں یہ غم ہے
لنڈزے گراہم نے پاکستان کو ایک شیز و فرینک اتحادی قرار دیا۔
امید ہے
کیا بات ہے
آپ بنائیں اس کے بعد یہاں ریسپی لکھ دیں میں گھر میں بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن میں دو نظمیں شمع اور ایک آرزو شائع ہوئیں
کی تقطیع سوچ گا
زحال آپ سے ایک شکایت ہے
ویسے میں تو بھر پور حصہ لوں گا اور کاش کوئی میرے مسائل بھی حل کردے خدارا یہ ظلم مت کیجئے
آر کے کے بینر تلے راج کپور کی فلم کا نام میرا نام جو کر اور موسیقی شنکر جے کشن اور وہ جو درویش بھائی کا انٹرویو لے رہی تھی،
ای سی ریاست کو یقینا ایک ناکام ریاست کہا جا سکتا ہے۔
بھیا اس سلسلے میں کوئی مہم شروع کی جائے ،ور نہ یہاں تو سازشیں ہو رہی ہیں۔
کیا تو نے سچ کہا ہے یا تو جھوٹوں میں سے ہے۔
کراچی میں بدامنی اور ہلاکتوں کے خلاف سنی تحریک کی جانب سے بھوک ہڑتال کی جا رہی ہے۔
کتابوں سے منتخب کردہ اوراق پر مشتمل پی ڈی ایف فائل کا سافٹ لنک چائے سے تواضع ہو رہی تھی اور ایک اچھی بات یہ تھی کہ لوگ بن سن ور کر، اہتمام کر کے آئے تھے۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا تمہارے حق میں بہت بہتر ہے۔
تسخیر کائنات کے اسی شعور سے جدید علوم جنم لیتے ہیں۔
آپ نے پہلے بھی ای سی ایک تحریر کی تھی اور میں نے تب بھی آپ کی تصحیح کی تھی۔
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
اور دوسری طرف کہتے ہیں
بڑی آرزو یہ ہے کہ سیاست دان اور لیڈر تو ای سی محبت عطا نہیں کر سکتے۔
۲۰۱۲ میں کسی آگ کی شکل لے کر انقلاب برپا کر دے۔
حسن واالقرآن باصوات کمفان الصوت الحسن یزید القرآن حسنا افغان حکومت کہتی ہے کہ یہ فائدہ مند ہوںگے اور ان کو کسی دوسرے ملک بھیج دیں۔
وجے سنگلا کو سی بی آئی نے مبینہ طور ۹۰ لاکھ روپے کی رشوت لیتے ہوئے گرفتار کیا تھا۔
نہیں وہ اس صورت میں ہوتا اگر مقدس آپی مجھے مکھن لگا رہی ہوتیں کیوں بھئی کیا ہوا ،اس میں اتنی حیرت کی کیا باتھے ، آخر میں بھی انسان ہوں
ایک قسم تعلیم عامہ کہلاتی ہے اور دوسری قسم ت علی مخصوص ہ۔
سوال یہ تھا کہ ۶۴ سال ہو گئے پاکستان کو بنے آپ کو کیا لگتا ہے
جی ہاں جنگ جیت لی گئی یا ہار دی گئی، دوستی کی کلازوال داستان ہمیشہ مثال بن کر رہ گئی۔
مسٹر محسن اس کے معنی یہ ہوئے کہ آپ تمام تعلقات منقطع کرنے پر تیار ہیں۔
اچھا اگر میرے منتر کا اثر نہیں ہوتا تو مکھی بن کر کبھی دیوار سے اور کبھی چھت سے کیوں چپکی رہتی ہو؟
ان کا خیال ہے کہ صرف محبت کا تجربہ ادب کا مستقل موضوع بن سکتا ہے۔
پلے فش کو یقین ہے کہ مستقبل قریب میں ورچوئل مصنوعات کی صنعت لوگوں کو امیر بناتی رہے گی۔
آفر آپ کے بلنگ دورانیہ کے اختتام پر ختم کی جائے گی۔
ویسے وقت برباد کرنے سے آپ کی امراد لے رہے ہیں
بات یہ ہے کہ وولٹ میں لگی چرز کے لک اپس کیسے لکھے جائیں گے
الف نظامی نے مطالعہ کتب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۹۲ ۰۱۳ لگتا ہے کہ جلد ہی خط کمال کو فونٹ کی شکل میں دیکھنے کا موقع مل جائے گا۔
سوال یہ ہے کہ کیا ان اغلاط پر ایمان ضروریات دین میں سے ہے
جنوبی افریقہ نے مقررہ پچاس اوور میں ۷وکٹوں کے نقصان پر ۲۷۲ اس کور بنائے ہیں۔
وہ ہر واقعے کا بڑوں سے زیادہ اثر لیتے ہیں۔
۱۰۰ال امارات پیسہ درھم،۱ درھم پاکستانی ۲۳ روپے ۱پیسہ کے پاکستانی ۲۳ پیسے بنتے ہیں
میرے گہرے غور و فکر کے بعد بالاخر کسی کو افلاطون بن کر محفل میں آنے کی خواہش ہو ہی گئی۔
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانہ کہتے ہیں
زبردستی الزام لگا کر چلی گئیں
دیکھو بھئیہے تو عجیب سیبات، مگر یہ پہاڑی بکرا دونوں لڑکوں کا گہرا دوست بنتا چلا گیا۔
ماضی ایک رومان بن کر ان کی طبیعت میں رچ بس جاتا ہے۔
ربط یہ ہے
میں نے عربی سے انگریزی میں ٹرانسلٹریشن کے کوڈ کا جائزہ لیا ہے۔
باباجی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲۰۱۳ پھر بھی ترکی یورپی یونین کی رکنیت لے مرے تو ہمیں بھی بتا دینا۔
دوسرے اراکین میں شمیل نے بھی داستان خواجہ بخارا کی ایبک بنائی تھی۔
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورت حال بن گئی ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
مٹھائی لینے تو نہیں گئے ہیں۔
ظریفانہ کردار بن کر رہ جاتا اگر افطاری کی ضیافت میں طوطے کو لے جاتا۔
آج وہ ہمارے ہی دشمن بنے ہوئے ہیں
اب تم کسی بھی کمپنی کا سم لے کر اسے استعمال کر سکتے ہو۔
یہی جذبہ وہ تو انائیہے جو لوگوں کے دل وں میں جگہ بناتا ہے۔
بنیادی نکتہ یہ ہے کہ میرا وجود اس زمین پر بوجھ ہے یا انسانوں کے لیے باعث خیر۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کی بے حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
اس کے بارے میں مزید تفصیل جان نے کے لیے ذیل کے ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
آج کچھ وقت ملاہے تو سوچا کہ کہ اپنے ابھی تک زندہ ہونے کی خبر نشر کی جائے ویدوں کی تحریر کے مطابق انسان خدا کے جسم سے پیدا ہوئے ہیں۔
اصل میں بات یہ ہے کہ آج کے دور کا اس دور سے مقابلہ ہو نہیں سکتا۔
مصری اساطیر کا مطالعہ کرتے ہوئے دو بنیادی باتیں توجہ طلب بن جاتی ہیں۔
آپ نے ایک تو سٹائل شیٹ میں تبدیلیاں کی ہیں
بہت مصروف اور ابھی نیند کا یہ عالم ہے کہ لیٹیں اور سو جائیں عام طور پر مترجمین نے توارتب الحجاب کا ترجمہ یہ کیا ہے
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بناتے ہیں
عامر لیاقت کی جگہ طاہر القادری کو لے لیں بہت زبردست اور ڈھیٹ چیز بن جائے گی
جنہوں نے پابندی عائد کی ہے
بھی اخرگوش نے مہربانی کی اور مجھے بھی دو تین پھیرے لگانے دیئے۔
جمعرات ہی کی شام ان ہیں باندرہ کے قبرستان میں سپر دلحد کر دیا گیا۔
ماوراء یہ کیا گھن چکر ہے
یاسر اقبال مجید اختر ایمان فاطمہ ارشد قریشی طلعت زہرا اقبال آزاد میں تکا لگاتا ہوں
یہ بڑی بات نہیں ،اچھی بات یہ ہے کہ بہنیں اچھا ہی کہتی ہیں،
لکھ لکھ کے ڈھیر لگایا ہوا ہے
سیدھا آنکھ کی پتلی کا نشانہ لے کر آنکھ پھوڑ دیتے تھے۔
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھا ناشتہ ایک اچھا دن بناتا ہے۔
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعتوں سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لے کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشستیں ملیں۔
اورہاں دوسری بھتیجیج یہ ہے لیکن یہ موقع محل کے مطابق رشتہ بدلتی رہتی ہے۔
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدہ لیا ہے کہ ہم سب سے پہلے عمرے پر جائیں گے۔
عزم یہ ہے کہ کل جائیداد مالیتی ایک لاکھ عورتوں کی تعلیم کے واسطے وقف کردوں۔
مفسرین کرام نے سورۃ المائدۃ کی آیت ۳ کے تحت اس کی وضاحت کی ہے لیکن اس کی کمپوز ونڈو میں نہ میں ٹائپ کر سکتا ہوں
ہاہ اہاہا بنی بنائی کھیر کیوں دی جائے گڑی ارانی کو؟
سعود بھی اکا دل کرے تو مسکان میں کنجوسی پر ٹیکس لگا دیں بھی اظفری نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری۹ ۲۰۱۰ مرزا کہتے ہیں کہ کلام غالب کی سب سے بڑی مشکل اس کی شرحیں ہیں۔
اس کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہتے ہیں اور جمہوریت میں یہ مبادیات کا درجہ رکھتا ہے۔
حضرت زید بنا رقم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہیں بہنا اس کو ار دو نہیں عین اردو کہتے ہیں
دوسری طرف یہ مجھے محفل کا گیٹ کیپر دربان بھی لگتاہے جو آپ کی آمد پر مہر لگاتا ہے
ہماری تو روز ہی حاضری لگاتے ہیں
وہ حیران ساکیوں لگتا تھا
بجا کہتے ہو، سچ کہتے ہو، پھر کہ یوکہ ہاں کیوں ہو؟
پھر ٹائم پیس لگیں گے اور جب پودا بڑا ہو کر درخت بن جائے گاتوتب کلاک لگیں گے۔
وہاں جہاں سرخ نشان لگایا گیا ہے
عوام کو یہ سمجھ لینا چاہیے کہ یہ سب افراد ذمہ دار ہیں
آپ بائیو میٹرک مشین سے بھی اس میں ڈیٹا لے سکتے ہیں اور مینوئل ان پٹ بھی ممکن ہے۔
دوسری جانب قابیل ناقص اور ردی قسم کا اناج لے کر آیا۔
کسی زمانے میں پروگرامنگ کی تھی اور اس ضمن میں ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذرا تھا۔
امریکی انتظامیہ سے درندگی اور سفاکیت کے سوا اور کس چیز کی توقع کی جا سکتی ہے
زرداری تو گھوڑے پر چلتا ہے مگر پولیس صرف پیسے دیکھ کر کیس لیتی ہے یا فصیلہ کرتی ہے
اعداد کو دانستہ اور کا فی گفت شنید کے بعد یوں ہی رکھنے کا فیصلہ لیا گیا جیسا ہے۔
میں سوچنے لگا کہ آج تو سلطان راہی جنگل میں موجود ڈاکوؤں کی خوب درگت بنائے گا۔
انھیں صبر سے کام لینا ہو گا۔
باقی بات یہ ہے کہ میں اس کو عربی بمعہ ترجمہ لکھنا چاہتا ہوں۔
لڑیاں ازطارق شاہ اکتوبر ۳۰۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام محض ۵۸۲ گیندوں پر ۴چھکوں اور ۴۳ چوکوں سے مزین یہ اننگز تاریخ کی بہترین اننگز میں شمار کی جاتی ہے۔
بہت شکر یہ میں اور شعیب بھی سالانہ خریداری لینے والے ہیں۔
عینی میں یسے پہلے کاف کا حرف لگا دیں آپ کی زرداری اینڈ کمپنی بھی ایسا ہی کرے گی
میری بات سمجھنے کے لیے آسان ترین مثال یہ ہے کہ جو فی البدیہہ نظمیں ،غز لیں یہاں پوسٹ کرتا ہوں۔
اگر وزن یہ ہے
۲ یہ مذکور ہے
لیکن عجیب سی بات لگتی ہے کہ دونوں مسئلے ایک ساتھ ہی کھڑے ہوئے ہیں۔
کتابوں سے منتخب کردہ اوراق پر مشتمل پی ڈی ایف فائل کا سافٹ لنک چائے سے تواضع ہو رہی تھی اور ایک اچھی بات یہ تھی کہ لوگ بن سن ور کر، اہتمام کر کے آئے تھے۔
یہاں پہلی بار میرے پیارے ڈرائیور نے پوچھا کہ کیا فور وھیل گئیر لگا دوں؟
نعمت خان ہت ہی مگر آگہی کا شعور بھر پور خودی کا نشہ خودی کا نشہ لیکن اس جیل خانے میں ہم لوگوں نے سیاسی پناہ لے رکھی ہے
ابھی تھوڑی دیر پہلے چکر لگایا تھا اور وہاں چکر لگاتے ساتھ چکر آ گئے اس طرح کائنات کی توضیح کے سلسلے میں قدری اصولوں کا اطلاق کیا گیا۔
سب تفصیل بتائیں آسٹریلیا کے شہر میلبرن میں ریت سے مجسموں کی نمائش کی جا رہی ہے۔
اب ماٹصاب تو نہیں ،استانی جی حاضری لگا دیں میری بھی۔
ماضی کی یاد ایک کسک بن کر ان کی شاعری کے بڑے حصے پر چھائی ہوئی ہے۔
اس سے حکومت کو بھی اتفاق ہے اور وفاقی کابینہ کا فیصلہ بھی ہے کہ آبی ذخائر بنائے جائیں۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ اردو شاعری نے مجھے نت نئے تصورات سے مالا مال کیا ہے۔
اس لئے مذاقمت بنائیے گا
لغت کے الفاظ کی فہرست کی آوازوں کا ڈیٹا بیس بنانے کے لیے یہ دھاگہ بنایا گیا ہے۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
سرکاری سکیم کے تحت حج درخواستیں دس جون سے پچیس جون تک وصول کی جائیں گی۔
حقیقت یہ ہے کہ انسانی شعور کی تشکیل ماحول کیمطابق ہوتی ہے۔
کیوں کہ ڈانٹ ہوتی ہی اس لئے ہے کہ اس کا اثر لیا جائے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی اسی نوعیت کی ایک روایت امام ابن حزم رحمۃ اللہ علیہ نے بیان کی ہے
چھڈیار ہماری ایک تنظیم ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ چھوڑو۔
وفاقی وزیر داخلہ نے کہا کہ موٹر سائیکلیں اور غیر قانونی س میں خطرناک ترین ہتھیار بن چکے ہیں۔
خرم شہزاد خرم نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۲۳۲۰۱۰ جمہور کا قول یہ ہے کہ عورتوں کے لیے ختنہ کروانا واجب ہے
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کی میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کی تھی۔
میڈیا، عوام، ماہرین اور جیالوجسٹ نئے جزیرے میں بڑی دلچسپی لے رہے ہیں۔
زمانہ خلافت میں ان ہیںبیت المال سے چھ ہزار روپیہ قرض لینا پڑا۔
جن نازیوں نے اپنی شناخت تبدیل کر کے نئی زندگی شروع کی تھی
اس اقتباس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جن حضرات کا بلڈ گروپ حیانی گیٹو ہو ان سے کچھ بعیدنہیں۔
وہ دورۂ انگلینڈ کے بعد مستعفی ہونے والے مینیجری اور سعید کی جگہ لیں گے۔
یہاں مجھے مجبورا یہ کہنا پڑ رہا ہے کہ آپ نے قرآن کے مطالعہ میں بخل سے کام لیا ہے۔
پھر بچوں نے مل کر اس پر مشورہ کیا اور کندن کو باے باے کہتے ہوئے سب لوٹ گئے۔
اوپر دروازے پر بھدا بدنما چہرہ اس کر طرف گھور رہا تھا۔
اس فورم کے تحت مختلف الیکٹرانک کتب کے بارے میں گفتگو کی جاتی ہے
انٹرمیڈیٹ میں گورنمنٹ زمیندار پوسٹ گریجوایٹ کالج گجرات کی لائبریری کی رکنیت حاصل کی تھی۔
وہ اس سے مالی منفعت لینے لگ گئیں۔
مجھے یاد ہے کہ ہمارے ایک ٹیچر کہا کرتے تھے کہ جو سوتا ہے
رمضان کے اختتام پر میں دفتر میں مٹھائ کا ڈبہ لے کر آیا اور ہم نے اکٹھے عید منائ۔
شمیل کا ایک اور کارنامہ یہ ہے کہ یہ ہمیشہ کوئی نہ کوئی کارنامہ سرانجام دے کر ہی اطلاع کرتے ہیں۔
آخر میں صدر بش کے اسٹیٹ آف یونین سے آخری خطاب سے ایک اقت تب اس آپ ویڈیو لگا رہی ہیں اور ہم اب تک تصوریں نہیں لگا پا رہے ہیں
مراد یہ ہے کہ تم کو کچھ راز ایسے معلوم ہو گئے ہیں کہ آشکار کرنے پر موت یقینی ہے
تمہارا کوئی پتہ بھی نہیں کہیں کی جگہ بنانے بیٹھ جاؤ۔
۲۰ غیر مسلم مقالہ نگار کا جبرائیل علیہ السلام کی نبی صلی اللہ عل۱۰۰۱۳ درختوں کے پیچھے چھپے چاند کا ایک منظر شنگریلا ریسورٹ راجہص سے ادھار دو سو ساٹھ روپے لے کر ،میرا دل ہے
میں تو تنگ آ کے پابندی لگا چکی۔
اب خیال یہ ہے کہ میں اپنے روپے وصول کئے بغیر یہاں سے نہیں جاؤں گا
اپنا چہرہ دوسری طرف کر لیجئے مسئلہ یہ ہے کہ ہماری حکومت جو اخلاقی طور پہ اپنی قوم کو علم سے بہرہ مند کرنے کی زمہ دار ہے۔
میں اگر کسی کو پناگرام بھیجتا تو وہ جانور لے کر تب پہنچتا جب دن کی روشنی ختم ہو چلی ہوتی۔
میرا خیال تو یہ ہے کہ تصاویر والے فارم میں ہی کچھ اور فارمز بنائیں جائیں۔
وہاں وقار حسن نے ۱۸۹ اور امتیاز احمد نے ۲۰۹ رنز بنائے تھے
میں ملائکہ ،عمار بھائی، زینب بہنا اور ظفری بھائی کو مس کر رہا ہون وہ پہلے سے ہی ایسا تھا یا عمارت کے کرایہ پر اٹھ جانے کے بعد اسے ساؤنڈ پروف بنایا گیا تھا
راوی کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا میرے میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں
سوال یہ ہے کہ کیا اسے فعلن پڑھا جا سکتا ہے،
اب مہوش بہن، شاہ۱۱ اور فرحان بھائی کے مراسلوں پر ایک ماہ کے لئے شکر یہ کابٹن کون دبائے گا
علم عروض کے اساتذہ بہا صرار کہتے ہیں
ناں اس لیئے لکھا ہے،
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
اس وقت اسے محسوس ہو تاکہ زندگی اسے بھوت بن کر لپٹ گئی ہے اور جیتے جی اس سے جھٹکارا ملنے والان ہیں۔
تاکہ آپ سے اسی حوالے سے گفتگو کی جا سکے جس کو آپ تسلیم کرتے ہوں
ان کی خوبی یہ ہے کہ جہاں کہیں بھی ہوں
یہ من کے ہے
تو امن ایمان اب جب کے آپ کے پیغامات کی تعداد تیس سے تجاوز کر گئی ہے تو ذرا وہاں آپ کو شکایت یہ ہے کہ کوئی آتا نہیں اس لئے آپ سست پڑ گئے۔
اورسچ یہ ہے کہ نہ اس کام کی لیاقت جو کچھ لکھا گیا صرف مقتضائے طبیعت تھا۔
فورم کی یوزر منیجمنٹ کے ساتھ انٹگریشن کا فائدہ یہ ہے کہ اس سے سپیم اور کا خطرہ کم ہو جاتا ہے۔
بعض لوگ کہنے لگے ہم نے ایک نوجو ان کو ان بتوں کا ذکر کرتے سناتھا جس کا نام ابراہیم ہے۔
آپ تول کی ہیں
شرط یہ ہے کہ آپ بھی آتی رہیں
ہم نے کئی ساری تبدیلیاں کی ہیں
مزے میں محو رہنے والے والے عجبع جب کہاوتوں کے کردار بن جاتے ہیں۔
ممبئی حملوں کی تفتیشی ایجنسی کرائم برانچ نے پچیس فروری کو عدالت میں فرد جرم داخل کی تھی۔
کاش ڈاکٹر جین کی کتاب پر لٹھ لے کر دوڑنے والے چھٹ بھیے اس قسم کی کوئی تحریر پیش کر سکتے۔
کے لیے بنائی گئی اسے انڈر شرٹ کہا گیا ۱۹ ۲۰ میں لغتا سے ٹی شرٹ کے نام سے شامل میں تو پہلے ہی کہہ رہا تھا کہ الطاف قادری کو بیچ چوراہے میں بیچ کھائے گا
لڑیاں از تعبیر اکتوبر ۵۲۰۰ ۹۹ جو ابات زیر زمرہ تصاویر تو پھر ان سے ہی پوچھ لیا جائے کہ آج کل کن مصروفیات میں وقت صرف کر رہے ہیں۔
مختلف مقامات پر نلکے لگا کر روزانہ تین لاکھ بیس ہزار لیٹر پانی کیمپ میں فراہم کیا جاتا ہے۔
لہذا پی ڈی ایم اے نہ تو کوئی مؤثر ادارہ بن سکا ہے اور نہ ہی اس کی کوئی سنتا ہے۔
اجتماع میں دھمکی دی گئی کہ اگر نیٹو کی سپلائی کو بحال کیا گیا تو اس کی سخت مزاحمت کی جائے گی۔
باقی سب کچھ ہوتے ہوئے بھی نہیں ہو گاقواعدقافیہ میں اس قسم کے قافیے کو معمول کہتے ہیں
میں نے زرہ کہا ہے
سوال یہ ہے کہ آخر وہ کون سابتہے جس کے آگے جھکنے کے لیے آپ سے کہا گیا تھا
میں نے اسی اطلاقیے کیریڈمی فائل سے ذیل کی سطر کو اردو میں ترجمہ کرنے کی کوشش کی تھی
اس علاقے کے مرکز کو شیر نے اپنی سرگرمیوں کا محور بنایا ہوا تھا۔
جیہ آپ دیوان غالب نسخہ اردو ویب کا ضمیمہ دیکھ لیں وہاں میں نے وضاحت کی ہے
ہما خانم کے نام خطاز محمد علی رودو لویب زبان ضیا محی الدین بی کام کے بعد اب ایم اے اکنامکس میں داخلہ لینا ہے
سچی بات یہ ہے کہ عراقی فقہ کو متاخرین تک نقل کرنے کا سہرا امام محمد کے سر ہے۔
تو انائی کی بحالی اور اس طرح کے ان اہم امور پہ توجہ دیں جس سے ملک بنتے ہیں۔
اسی طرح انھون نے اس رسوائے زمانہ شعر پر بھی سفیدہ پھر وادیا بڑھتی ہوئی اشتہار بازی یا کمرشلائیزیشن سے کچھ بھی توقع کی جا سکتی ہے۔
طرفہ تماشا یہ ہے کہ یہ جملہ بھی ٹائپ نہین ہو رہ ا، یعنی باقاعدہ پروگرامنگ کر دی گئی ہے
پتہ نہیں ونگل کے ساتھ انٹینا لگتا ہے یا نہیں اس کی وائی فائی رینج کا فی کم ہو گی۔
ٹامس برڈچکا کہنا تھا کہ میں راجر کو مبارکباد دینا چاہوں گا۔
جنھوں نے ہمیشہ امریت کی خدمت کی ہے
تاخیر سے جو اب کیلیے معذر ت کہ میں گاؤں گیا ہوا تھا۔
ہم باوجود ان کے ان کار کے ،ان کو لائبریری رکن بنائے جانے کی تائید کرتے ہیں۔
پاکستان میں بھی پی ٹی اے کی جانب سے بغیر کسی نوٹس کے کسی بھی ویب سائیٹ پر پابندی لگا دی جاتی ہے۔
وزیراعظم نے کہا کہ پاکستان امریکہ کے ساتھ اپنے تعلقات کا از سر نو جائزہ لے رہے ہیں۔
سوتے میں میری گردن میں سینئر مہارانی نے ایک بوسہ لے کر مجھے ہوشیار کیا۔
اب ہم انسانی معاشرے کی ترکیب کا جائزہ لیتے ہیں
میں نے تو تعریف کی ہے
حکومت ایک تو اربوں میں قرض لیتی ہے اور شرح سود بھی اچھی ملتی ہے۔
پنجابی میں نپر ایک کے بجا ئے دو کھڑے نکتے لگا کر پانی لکھتے ہیں
بدھ کے روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملے کا نشانہ بنے تھے۔
اسلام آباد ایک شخص کو گاڑی میں باندھ کر آگ لگا دی گئی ،شناخت نہ ہو سکی پوری خبر پڑھیئے۔
فارسیی کی جگہ عربی کی دو نقطوں والیی استعمال کی جاتی ہے۔
وہ سوال یہ تھا کہ انسان اور جاندار اشیا کس طرح وجود میں آتی ہیں
ایک سابق وزیر کو تو مظاہرین کے غصے سے بچنے کے لیے بیت الخلاء میں پناہ لینی پڑی۔
اسی طرح گلی کسی ایس تھری کے مقابلے میں اس فون میں نہ ٹوٹنے والی سکرین نصب کی جائے گی۔
سر، یہ کوئی میرے ہم نام ہیںجو آج ہی رکن بنے ہیں
میں نے اپنی زندگی کی پہلی ٹیسٹ اننگز میں ۵۷ رنز بنائے تھے۔
امریکی مصنوعات اور ڈالر کا بائیکاٹ کیا جائے مہاتیر محمد بھائی اس کا آسان حل یہ ہے کہ آپ ورڈ کی فائل میں ٹائپ کر کے یہاں پوسٹ کر دیا کریں آسان کا فی دنوں سے ہاتھ میں کھجلی ہو رہی ہے
بعد میں وہ قواعد بنیں گے کہ کس قسم کے الفاظ کا وزن کس طرح حاصل کیا جا سکتا ہے۔
ہرش فیلڈ فشریز عمران نے ایک طویل سانس لے کر آہستہ سے دہرایا۔
آپ کو چھٹی جمعہ کی ہوتی ھے ، آپ نے میرے موبائل کو نظر لگا دی ھے لگتا ہے
اوہو، ایسا کروچوں کہ آپ چھے ماہ سے چکر لگا لگا کر تھک چکے ہوا بذرا آرام کرو۔
دیکھیے ارم عباسی کی یہ رپورٹ جس میں جائزہ لیا گیا کہ بلوچستان میں ووٹرز ٹرنا راؤنڈ کیوں کم رہا۔
اچھا تو انیسانکل کے بچے بھی محفل کے ممبر بن گئے ہیں۔
تاہم مسلم لیگ ن کے قائد حزب اختلاف چوہدری نثار علی خان نے اس کمیٹی سے اپنا نام واپس لے لیا تھا۔
الف بے پے کا کھیل الفبے میں بات چیت کی قسظ نمبر۸ شروع کی جاتی ہے۔
اتنی صدیاں بیت گئی ہیں اور ابھی تک کئی سو سال پر انے قصے کہ انیاں ہی نہیں ختم ہو رہی ہے۔
آپ نے جگہ جگہ شاعری کی ہے اور الٹی سیدھی باتیں لکھی ہیں۔
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لے جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لے جاتا ہے۔
ویسے شاید ہارڈ ڈسکیا اس کے ۳۶۶ وغیرہ سے متعلق کچھ چکر لگتا ہے۔
وہ شخص حضور مشکل یہ ہے کہ وہ کسی قیمت پر بھی رضامند نہیں ہوتی۔
اس کے بارہ میں فانٹ فارج میں تحقیق کی جا سکتی ہے۔
میں نے اوپر دیے گیے ٹمپلیٹ اپ لوڈ کرنے کی کوشش کی ہے
جب پنجاب کے کئی اور مزید صوبے بنائے جائیں۔
غلام قادر نے وہ چابی لے کر ایک دوسری چابی بانو قدسیہ کو دے دی تو اس نے کہا یہ کیا ہے۔
اب تک کس کس سیاسی رہنما یا جماعت نے مولانا صاحب کی تائید کی ہے
چلیں پھر میں بھی سنجیدہ ہو ہی جاؤں اپ کا بھی بہت بہت شکر یہ السلام علی کم نازنین ناز بہن کہیے کیسی ہیں
مجلس شوری کے انعقاد کا عام طریقہ یہ تھا کہ مناوی الصلوۃ جامعۃ کا اعلان کرتا تھا۔
اگرایساہے توالواداع کی جگہ کوئی اور لفظ لگا لیتے ہیں
پہلے بادام لے آؤ اور بتاؤ کہ لے آئی ہوں،
اور اسی لئے عرض کیا تھا کہ ہم اپنے اوپر لگائے جانے والے الزامات سننے پر تیار ہیں۔
میرا ذاتی خیال یہ ہے کہ فنی اصطلاحات کا اردو ترجمہ بعض اوقات ناقابل عمل ہو جاتا ہے۔
یہ صرف چند باتیں ہیںجو میں نے بیان کی ہیں
ای سی شہزادی کی صرف امید کی جا سکتی ھے جو سر نہ کھائے۔
بھی اجن کے دھاگے میں ہم نے اتنی رونق لگائی ہوئی ہے
وہ شائد اس آدمی کو جانتے بھی نہ ہوں اور ازراہ ہمدردی ہی قربانی کا بکرا بن گئے ہوں۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہترین کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
مجھے سم جائیں بمعہ سیاق وسباق بلکہ ہو سکے تو خاکوں کی مدد سے بھی سمجھائیں اور دوسرے ملالہ نے کون سے حکمران کے سامنے کلمہ حق کہا ہے
اتنی مبارکباد حاصل کرنے کے بعد نعمان آپ کا فرض بنتا ہے کہ وکی پیڈیا پر لینکس کا مضمون مکمل کرو۔
روم میں آئی ٹو میسج لگا تھا
پرباپرے ےے ےے میرے علم کی حد تک روزے میں ٹوتھ پیسٹ استعمال کی جا سکتی ہے
جی نظر ٹھیک ہو سکتی ہے اگر روزانہ ایک گھنٹہ کی بجا ئے میک اپ پر نصف گھنٹا لگایا جائے تو آپ کی گارنٹی تو بہت بڑی بات ہے
وعلی کم ال سلام میرا آنا جانا اسی طرح لگا رہتا ہے
آپ چاہے بائیکاٹ کریں یا امریکہ آپ پر اقتصادی پابندیاں لگا دے۔
شعبان نظامی نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۵۲ ۰۱ ۲ لیکن جیسے ہی اغیار کو اس کاوش کی اطلاع ملی تو اس ادارئے پر پابندی لگائی گئی جو کہ تاحال برقرار ہے۔
سب سے زیادہ دکھ کی بات یہ ہے کہ یہاں انسانوں کی کوئی عزت نہیں رہی۔
زمینی قافلے کو اگر کسی جگہ روکنے کی کوشش کی گئی تو اس کی مذمت کی جائے گی۔
اب بتائیں کہ یہ خصوصیات انسانوں کی ہیں یا فرشتوں کی فیصلہ آپ کا۔
کا تو بات یہ ہے
کیا تعجب کہ داود رہبر جیسے گیانی نے روشن آراء کے بعد پروین سلطانہ کا نام لیا ہے۔
اس معاملے میں میری رائے یہ ہے کہ کا فی وقت دینا چاہیے،
ان پر تمہارا حق یہ ہے کہ وہ کسی آدمی کو تمہارا بستر نہ روند نے دیں جسے تمنا پسند کرتے ہو۔
چھوٹے بھی ا، فرزانہ کا فرزا نہ ود فنکار لگا ہوا ہے۔
۳ کی بورڈ اور فونٹ انسٹال کرنے کے بعد آپ آپ یہاں پر اپنا اکاؤنٹ بنائیں گے۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
ہمارا سوال تو فقط یہ ہے کہ ان صاحب نے آخر کس طرح اتنی دیر یہ کار چلالی یہ اردو محفل فورم فورم میں ابنٹو سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
واہ جی عمدہ اپنے آپ کو صیحح پہنچانتے ہیںآپ حضرات یہ ہی حقیقتہے جو آپ نے لکھی یہ تو ایکسپناتھاشہر کی پہلی ٹرام ۲۴ فروری ۱۸۷۳ کو شروع کی گئی تھی۔
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلاموں نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
ایدی ایسے خاصیت دیوجہتوں اینھوں اردو لائبریری دا افسر تعلقات عامہ بنایا گیا اے۔
اور اس کو غلط اختیار تو استعمال میں نے نہیں کیا تو دوسری بات یہ ہے
نیز، اس وقت بہت اہم بات یہ ہے کہ مس آفس کا اردو ورژن مارکیٹ میں آچکا ہے۔
ایک بڑے میاں بولے ، بھئی آپ تو ہمارے لئے رحمت کا فرشتہ بن کر آئے ہیں۔
اس کے کناروں پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندر بنے ہوئے ہیں۔
یہیں ایک پر انی کٹ یاتھی جس میں سانپ اور بچھوؤں نے اپنا مسکن بنایا ہوا تھا۔
میں نے اسی اطلاقیے کیریڈمی فائل سے ذیل کی سطر کو اردو میں ترجمہ کرنے کی کوشش کی تھی
دوسری جانب قابیل ناقص اور ردی قسم کا اناج لے کر آیا۔
آج کچھ وقت ملاہے تو سوچا کہ کہ اپنے ابھی تک زندہ ہونے کی خبر نشر کی جائے ویدوں کی تحریر کے مطابق انسان خدا کے جسم سے پیدا ہوئے ہیں۔
۲ یہ مذکور ہے
وہ دورۂ انگلینڈ کے بعد مستعفی ہونے والے مینیجری اور سعید کی جگہ لیں گے۔
پہلے بادام لے آؤ اور بتاؤ کہ لے آئی ہوں،
چلیں پھر میں بھی سنجیدہ ہو ہی جاؤں اپ کا بھی بہت بہت شکر یہ السلام علی کم نازنین ناز بہن کہیے کیسی ہیں
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلاموں نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
زمینی قافلے کو اگر کسی جگہ روکنے کی کوشش کی گئی تو اس کی مذمت کی جائے گی۔
اس کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہتے ہیں اور جمہوریت میں یہ مبادیات کا درجہ رکھتا ہے۔
اور دوسری طرف کہتے ہیں
حکومت پاکستان کو سی این این سے اس معاملے میں رہنمائی لینی چاہیے۔
کا تو بات یہ ہے
بہت مصروف اور ابھی نیند کا یہ عالم ہے کہ لیٹیں اور سو جائیں عام طور پر مترجمین نے توارتب الحجاب کا ترجمہ یہ کیا ہے
اور اسی لئے عرض کیا تھا کہ ہم اپنے اوپر لگائے جانے والے الزامات سننے پر تیار ہیں۔
بھی اخرگوش نے مہربانی کی اور مجھے بھی دو تین پھیرے لگانے دیئے۔
تو امن ایمان اب جب کے آپ کے پیغامات کی تعداد تیس سے تجاوز کر گئی ہے تو ذرا وہاں آپ کو شکایت یہ ہے کہ کوئی آتا نہیں اس لئے آپ سست پڑ گئے۔
بجا کہتے ہو، سچ کہتے ہو، پھر کہ یوکہ ہاں کیوں ہو؟
آپ تول کی ہیں
فورم کی یوزر منیجمنٹ کے ساتھ انٹگریشن کا فائدہ یہ ہے کہ اس سے سپیم اور کا خطرہ کم ہو جاتا ہے۔
کسی زمانے میں پروگرامنگ کی تھی اور اس ضمن میں ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذرا تھا۔
ماوراء یہ کیا گھن چکر ہے
اسی طرح گلی کسی ایس تھری کے مقابلے میں اس فون میں نہ ٹوٹنے والی سکرین نصب کی جائے گی۔
کے لیے بنائی گئی اسے انڈر شرٹ کہا گیا ۱۹ ۲۰ میں لغتا سے ٹی شرٹ کے نام سے شامل میں تو پہلے ہی کہہ رہا تھا کہ الطاف قادری کو بیچ چوراہے میں بیچ کھائے گا
کیوں کہ ڈانٹ ہوتی ہی اس لئے ہے کہ اس کا اثر لیا جائے۔
اس کے بارہ میں فانٹ فارج میں تحقیق کی جا سکتی ہے۔
مائیکرو سافٹ ورڈ انسٹال کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ وائن استعمال کریں۔
جن نازیوں نے اپنی شناخت تبدیل کر کے نئی زندگی شروع کی تھی
حکومت ایک تو اربوں میں قرض لیتی ہے اور شرح سود بھی اچھی ملتی ہے۔
زمانہ خلافت میں ان ہیںبیت المال سے چھ ہزار روپیہ قرض لینا پڑا۔
وہ ہر واقعے کا بڑوں سے زیادہ اثر لیتے ہیں۔
ویسے میں تو بھر پور حصہ لوں گا اور کاش کوئی میرے مسائل بھی حل کردے خدارا یہ ظلم مت کیجئے
ویسے شاید ہارڈ ڈسکیا اس کے ۳۶۶ وغیرہ سے متعلق کچھ چکر لگتا ہے۔
چھوٹے بھی ا، فرزانہ کا فرزا نہ ود فنکار لگا ہوا ہے۔
سوال یہ تھا کہ ۶۴ سال ہو گئے پاکستان کو بنے آپ کو کیا لگتا ہے
اوہو، ایسا کروچوں کہ آپ چھے ماہ سے چکر لگا لگا کر تھک چکے ہوا بذرا آرام کرو۔
سب سے زیادہ دکھ کی بات یہ ہے کہ یہاں انسانوں کی کوئی عزت نہیں رہی۔
مختلف مقامات پر نلکے لگا کر روزانہ تین لاکھ بیس ہزار لیٹر پانی کیمپ میں فراہم کیا جاتا ہے۔
انٹرمیڈیٹ میں گورنمنٹ زمیندار پوسٹ گریجوایٹ کالج گجرات کی لائبریری کی رکنیت حاصل کی تھی۔
۲۰۱۲ میں کسی آگ کی شکل لے کر انقلاب برپا کر دے۔
انھیں صبر سے کام لینا ہو گا۔
کراچی میں بدامنی اور ہلاکتوں کے خلاف سنی تحریک کی جانب سے بھوک ہڑتال کی جا رہی ہے۔
لکھ لکھ کے ڈھیر لگایا ہوا ہے
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعتوں سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لے کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشستیں ملیں۔
چھڈیار ہماری ایک تنظیم ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ چھوڑو۔
اس فورم کے تحت مختلف الیکٹرانک کتب کے بارے میں گفتگو کی جاتی ہے
لوگوں نے ذوق و شوق سے اس تقریب میں حصہ لیا خصوصا کالج اور یویورسٹی کے طلبا کا جوش دیدنی تھا۔
دوسری طرف یہ مجھے محفل کا گیٹ کیپر دربان بھی لگتاہے جو آپ کی آمد پر مہر لگاتا ہے
عزم یہ ہے کہ کل جائیداد مالیتی ایک لاکھ عورتوں کی تعلیم کے واسطے وقف کردوں۔
اپنی فروٹ چاٹ کی ریڑھی لے کر شاہی دربار کے سامنے یوں کھڑے ہو جیسے یہ دربار نہیں محلہ ہو۔
اب تم کسی بھی کمپنی کا سم لے کر اسے استعمال کر سکتے ہو۔
پتہ نہیں ونگل کے ساتھ انٹینا لگتا ہے یا نہیں اس کی وائی فائی رینج کا فی کم ہو گی۔
تشخیص مزید جنہیں مریضہ ہنسی کے دورے کہتی ہیں
آپ نے جگہ جگہ شاعری کی ہے اور الٹی سیدھی باتیں لکھی ہیں۔
بڑھ یا قاضی جی میں بادشاہ کے حکم کے خلاف فریاد لے کر آئی ہوں۔
میری بات سمجھنے کے لیے آسان ترین مثال یہ ہے کہ جو فی البدیہہ نظمیں ،غز لیں یہاں پوسٹ کرتا ہوں۔
آگ لینے آئے تو پیغمبری دے دی یا ایک نوعمر بچے کو گھوڑے پہ بٹھا کے سکندری دے دی
سچی بات یہ ہے کہ عراقی فقہ کو متاخرین تک نقل کرنے کا سہرا امام محمد کے سر ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا میرے میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا تمہارے حق میں بہت بہتر ہے۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہترین کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
اس سے صرف اس کولوں کے طلبہ کو فیل کرنے کا کام لیا جاتا تھا۔
ای سی شہزادی کی صرف امید کی جا سکتی ھے جو سر نہ کھائے۔
مجلس شوری کے انعقاد کا عام طریقہ یہ تھا کہ مناوی الصلوۃ جامعۃ کا اعلان کرتا تھا۔
لیکن عجیب سی بات لگتی ہے کہ دونوں مسئلے ایک ساتھ ہی کھڑے ہوئے ہیں۔
بڑی آرزو یہ ہے کہ سیاست دان اور لیڈر تو ای سی محبت عطا نہیں کر سکتے۔
یاسر اقبال مجید اختر ایمان فاطمہ ارشد قریشی طلعت زہرا اقبال آزاد میں تکا لگاتا ہوں
زرداری تو گھوڑے پر چلتا ہے مگر پولیس صرف پیسے دیکھ کر کیس لیتی ہے یا فصیلہ کرتی ہے
اجتماع میں دھمکی دی گئی کہ اگر نیٹو کی سپلائی کو بحال کیا گیا تو اس کی سخت مزاحمت کی جائے گی۔
غلام قادر نے وہ چابی لے کر ایک دوسری چابی بانو قدسیہ کو دے دی تو اس نے کہا یہ کیا ہے۔
اب ماٹصاب تو نہیں ،استانی جی حاضری لگا دیں میری بھی۔
سوال یہ ہے کہ کیا ان اغلاط پر ایمان ضروریات دین میں سے ہے
ویسے وقت برباد کرنے سے آپ کی امراد لے رہے ہیں
اس معاملے میں میری رائے یہ ہے کہ کا فی وقت دینا چاہیے،
اوپر دروازے پر بھدا بدنما چہرہ اس کر طرف گھور رہا تھا۔
واہ جی عمدہ اپنے آپ کو صیحح پہنچانتے ہیںآپ حضرات یہ ہی حقیقتہے جو آپ نے لکھی یہ تو ایکسپناتھاشہر کی پہلی ٹرام ۲۴ فروری ۱۸۷۳ کو شروع کی گئی تھی۔
ابھی تھوڑی دیر پہلے چکر لگایا تھا اور وہاں چکر لگاتے ساتھ چکر آ گئے اس طرح کائنات کی توضیح کے سلسلے میں قدری اصولوں کا اطلاق کیا گیا۔
علم عروض کے اساتذہ بہا صرار کہتے ہیں
اللہ تعالی آپ سب کو خوش رکھے اور ہمارے پاکستان کو دشمنوں سے محفوظ رکھے آمین نوٹ جہاں جہاں بزرگ کہا گیا ہے
حسن واالقرآن باصوات کمفان الصوت الحسن یزید القرآن حسنا افغان حکومت کہتی ہے کہ یہ فائدہ مند ہوںگے اور ان کو کسی دوسرے ملک بھیج دیں۔
حقیقت یہ ہے کہ انسانی شعور کی تشکیل ماحول کیمطابق ہوتی ہے۔
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کی میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کی تھی۔
مراد یہ ہے کہ آدم کو اس نے اپنے صفات کمالیہ کا نمونہ قرار دیا ہے۔
رمضان کے اختتام پر میں دفتر میں مٹھائ کا ڈبہ لے کر آیا اور ہم نے اکٹھے عید منائ۔
فیض بے چارے کا کلام چونکہ الہامی نہیں لہذا اس کی اصلاح کیے دیتے ہیں
تمام ادارے اور ان کے سربراہ آئین اور قانون کے پابند ہوتے ہیں۔
جس دن کہ ظالموں کو ان کی معذرت کچھ فائدہ نہ دے گی اور ان کے لئے لعنت اور براگھر ہے۔
انھوں نے کہا کہ لیکن اس کے بعد جو کچھ ہوا اس کے برعکس ہوا۔
اور کون سا نیچے اور اس جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارا دماغ ان ہی چیزوں میں لگا رہتا ہے
کیا اللہ ہمیں کائنات دیکھانا چاہ رہا ہے یا اس میں کوئی اور راز پوشیدہ ہے
گزرنا اور اس سے مشتق تمام الفاظ میں گاف کے بعد زہوتی ہے،
جو مرکھپ گئے ان کا بھی اور جو باہر بیٹھے یا باہر سے آکر ملک میں انتشار پھیلائیں ان کا بھی اب میں نے یونی سرور میں یہ مسئلہ کیسے ٹھیک کیا اس کے لئے میں درج ذیل ربط پر موجود فائل میں گیا۔
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد اس نوجو ان کے خیالات وہی رہتے ہیں لیکن اس کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
بازار میں موجود اس کے کاروباری دوست بھی اسے تسلیاں دے رہے تھے کہ چل چھوڑا باب کے ذریعے کے ڈائلاگ باکس کو اوپن کریں اور اس میں تصویر کے مطابق خانہ پری کریں۔
جب حلال مال اکٹھا کیا گیا تو وہ مال اتنا نہیں تھا کہ جس سے بیت اللہ کو اس کی اصل لہذا اس پر تالا لگانا یا اسے حذف کرنا ہی اردو محفل کے ماحول کے لیے زیادہ مناسب ہے۔
میرا اللہ تو صرف وہ وحدہ لاشریکہے جو اس کائنات کا خالق اور مالک ہے اور جس کا فرمانٹل نہیں سکتا غبارے نے ،۳۰،۰ ۰۰ میٹر کی بلندی سے جو تصاویر بھیجیں ،وہ دیکھنے سے تعلق رکھتی ہیں۔
حئی آغا کو چھوٹا بھائی تھا مگر اس کی طبیعت آغا صاحب سے قطعی طور پر مختلف تھی۔
دیکھنا یہ چاہیئے کہ یہ تقسیم کیوں ہوئی اور اس کی وجہ کیا ہے۔
جیشاگرد تو بڑھ گئے ہیں لیکن ان کو وقت تو شام ہی دیا جا سکتا ہے۔
یعنی اپنے ماں باپ کا فرماں بردار بن کر رہے اور ان کے ساتھ نیک سلوک کرتا رہے
اب شام کے سائے پڑ رہے تھے اور ہم نے واپسی کی تیاری کی۔
کیا گناہ کو راز میں رکھنا اور اس کا چرچا نہ کرنا توبہ کے لئے بہتر ہے۔
رمضان کے اختتام پر میں دفتر میں مٹھائ کا ڈبہ لے کر آیا اور ہم نے اکٹھے عید منائ۔
اب اس کی ہر حرکت ،اسکا ہر پہلو اور اس کا ہر اظہار خدا کی مرضی کے مطابق ہونا ضروری ہے۔
نہ اور کہ کے بارے میں میں تو ہمیشہ ہی کہتا آیا ہوں کہ بطور سبب غلط ہے،
ٹیم تینوں ٹیسٹ مقابلے اور اس کے بعد تمام ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی میچز میں شکست کھانے کے مزید پڑھیے جس کی حتمی تاریخ اللہ کریم نے نہیں بتائی اور نہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بتائی۔
کیمبل میرا اچھا دوست ہے اور اس نے حواس باختہ ہوتے ہوئے میری جانب دیکھا۔
بینر میں ڈھوک حس و بیج کا لن ک، مہر اور بینر بنانے والے کا نام اور اس کی پروفائل کا لنک ہونا چاہے۔
اور اس کو غلط اختیار تو استعمال میں نے نہیں کیا تو دوسری بات یہ ہے
اگر تم مجھے کھیت سے شہد کا کوئی چھوٹا چھتہ لا کر دو اس کا مقدمہ ۶۰۰ معصوم انسانوں کے قتل عمد کا مقدمہ حکومت کے خلاف درج کیا جائے اور میرا فوکس تیکنیکی کی بجا ئے متن اور ڈیٹا فراہم کرنے کی جانب رہے گا۔
کلرک کا مطلب تعلیم یافتہ ہونے لگا اور یہ کلرک گرجا کا حساب کتاب اور دوسرا تحریری ریکارڈ رکھنے لگے۔
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ میں اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہے
مولوی بالکل زندہ سلامت ہے اور اس کو خراش تک نہیں آئی۔
پتہ نہیں کیسے جان اور جو کی جگہیں بدل گئیں
امریکی سفارتی ذرائع نے چوبیس فروری کو اشارہ دیا کہ یہ ہم نے بھی بی ایس کر رکھا ہے اور ہم میں نہیں ہوتے۔
اورآج مجھے ایک نئی بات پہچلی ہے کہ بدعت حسنہ بھی کوئی چیز ہوتی ہے اور اس کو کیا جا سکتا ہے
اگلے مرحلے میں آپ اسے اتار سکتے ہیں یا اس کا پیش منظر بھی دیکھ سکتے ہیں
وہ سنجیدہ طبیعت رکھتا تھا اور اس نے اعلی تعلیم پائی تھی۔
اس کی نئی حکومت کے مسائل اور ان کے حل کے مطالق گفتگو کے دوران وہ ایک معتدل عملی آدمی نظر آیا۔
یہ نظریہ ایک حقیقت ہے اور اس سے مفر کا کوئی امکان نہیں۔
اللہ نظر بد سے محفوظ رکھتے دین و دنیا کی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین میں ہی ایک گدھاا ن ہیںملا مگر اس سے ان ہیںبحث نہ تھی۔
اورمکئی کا آٹا تھوڑی سی چینی اور تھوڑا سا گھی ملا کر گوند لیں اور اس کی روٹی بنالیں۔
اور اس کی اہمیت سے بھی ان کار نہیں لیکن وقت خوش کردن سے بھی غافل نہ ہونا۔
ذرا رو نے کو،ویسے بھی لڑکیاں دنیا میں آئی ہیرونے دھونے کے لیے ہیں اور یہ پہلے کی بنسبت ایمان اور آخرت کے اعتبار سے زیادہ خطرناک ہے
نہ ہمیں ان احکامات کو ثابت کرنے کے لیئے یا ان پر یقین کرنے کے لیئے کسی دلیل کی ضرورت ہے
اسلام میں عدالت انتظامی حکومت کے ماتحت نہیںہے بلکہ براہ راست خدا کی نمائندہ اور اس کو جو ابدہ ہے۔
بہرحال اس مسئلے پر آپ جیسے باخبر اور ہم جیسے کوتاہ علم نامعلوم کب تک الجھتے رہیں گے
مٹی کی، اور اس پر بہت ساری کائی جمی ہوئی تھی۔
ڈسپلن اور اس ڈھیلے ڈھالے پن کو یکجا کرنا ہی قیادت کی خوبی ہوتی ہے۔
یہ اونٹ پر بیٹھنے والے یہودیوں کے دوست اور ان کا رشہ بھی یہودیوں سے ہوتا رہتا ہے۔
یہ بھی مفعولات میں آتا ہے اور اس کی جہت سے ساقط بمعنی برہ نہ کرنا۔
لیکن اس کا مطلب یہ بھی نہیں کہ اکثریت ہمیشہ غلط ہی ہوتی ہے
ماشاء اللہ عمران خان نے بھی روایتی سیاست کرنے کی بہت کوشش کی لیکن اس کی پارٹی کے پر انے لوگ آڑے آ گئے۔
مفسرین کرام نے سورۃ المائدۃ کی آیت ۳ کے تحت اس کی وضاحت کی ہے لیکن اس کی کمپوز ونڈو میں نہ میں ٹائپ کر سکتا ہوں
ہو جائے مجھے کیا لیکن یہ ۹سے ایک دم ۸۱، ہضم نہیں ہو رہی یہ بات۔
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہے اور اس کے لیے پہلے طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
ایک تازہ غزل ،ذرا دل کو کشادہ کر لیا جائے از محمد اظہر علماء کے اس اجلاس اور ان کی اپیل کا تجزیہ کرتے ہوئے دو پہلو خاص طور پر سامنے رکھنے ہو ں گے۔
اوراردو کے جائز مقام کے حصول میں معاون بن سکتے ہیںجو اردوویب اور اس کی ٹیم کا مقصد اولین ہے۔
اس وقت انگلینڈ نے اپنی دوسری اننگ میں ۹۳ اس کور کر لیے ہیں اور اس کے دو کھلاڑی آؤٹ ہیں۔
اور خدا پاکستان اور اس کے باسیوں کو اپنی حفظ و امان میں رکھے۔
یہ ایک لاکھ مانگنے والے دراصل کسی کا بکرا بیچ رہے ہوتے ہیں اور اس میں اپنی دھیاڑی بھی نکالتے ہیں
کھانے سے پہلے اور اس کے بعد ہاتھ اور منہ کا دھونا باعث برکت ہے۔
لیکن ان کی زندگی اور سیاسی کردار پر اثر انداز ہونے والے فیصلے وہی ہوتے ہیں۔
بہتر ہے کہ تم نیچے چلی جاؤ اور ان کے ساتھ کھانا کھاؤ۔
دوسرے کمانڈ میں سوئچ کا اضافہ کیا گیا ہےجو کہ کام خفف ہے اور اس کے بعد تحریر کیا گیا ہے
کسی کوٹھڑی کا اندھیرا اور اس کے اندر موجود مچھر بڑے بڑوں کو ہی جڑہ بنا دیتے ہیں۔
اب یہ بھی بتا دیں کہ عورتوں کے لیے اچھے ممالک کون کون سے ہیں۔
اللہ تعالی ان کی مغفرت فرمائے اور ان ہیںاپنے جوار رحمت میں بلند درجات عطا فرمائے ، آمین۔
اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کر دیا تھا اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کریا تھا
اورتم اللہ کی راہ میں ان لوگوں سے لڑو جو تم سے لڑتے ہیں،
اللہ خیر کرے اکثر اللہ اور اس کے آخری نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پسندیدہ دین کی تعلیمات کو اس قلت کو دور کرنے اور شہر کی آبادی اور شادابی کی غرض سے بادشاہ نے دو نہریں کھدوائی تھیں۔
انہوں نے سکھوں کو مار بھگایا اور ان سے بیل واپس لے آئے۔
یہ معلومات ہم جمع کرتے ہیں اور ان کا تجزیہ کرتے ہیں۔
محمد کامران اختر نے مطالعہ کتب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۰ ۲۰۱۳ وہ کبھی میرے ہاتھ تو نہیں آئے مگر ان کو پانے کی آرزو کبھی کم بھی نہیں ہوئی۔
مجھے گوگل پر اس سلسلے میں کچھ روابط ملے ہیںجنہیں میں یہاں پیش کر رہا ہوں مگر اس کے لئے کوئی آس، کوئی امید، کوئی دیا، کوئی جگنو تو باقی رہنا چاہئے۔
لوگ سمجھتے ہیں کہ پٹرول پمپ مل گیا لیکن اس میں مجھے نقصان ہی ہو رہا ہے۔
اس امت کی رہبانیت اور اس کی سیاحت جہاد فی سبیل اللہ ہے اور کل ہوم ورک بھی کر کے آجاؤں گی اگر ٹھیک رہی تو۔
تو کیا اس کو رنگین کرنے کے لیئے نرگس کی خدمات لی جاتیں اللہ والد محترم کی مغفرت فرامئیں اور ان کے درجات بلند کریں اور علی کو صبر جمیل عطا فرمائیں ایٹم کے اندر الیکٹرونز، نیوکلئس کے گرد اینٹی کل اک وائز گردش کرتے ہیں۔
نعمت خدا سے فائدہ اٹھاتے ہو لیکن اس کے شکر کا حق ادا نہیں کرتے ہاں بس یہ ذرا تیکنیکی ہے تو اس لیے اس کا تیکنیکی پہلو سمجھنا میرے لیے مشکل ہے۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ اسمبلی میں قانون لانے اور اس کی توثیق میں موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
اس طرح احمدیوں کے نبی کو بھی مقدس ماننا ہو گا اور ان کی برائی بھی نہیں کر سکیں گے۔
سیارہ میں آمد ہوگی لیکن ان کی شرط کے مطابق قریبا دو ماہ بعد۔
اور ان کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کی بدولت انہوں نے بے پناہ فتوحات حاصل کیں؟
اس لئے مسائل پیدا ہوتے ہیں اور اس لیے وہ کشیدہ کا استعمال بھی نہیں کر سکتے ہیں۔
لیکن اس پر عمل کرنا یا نہ کرنا تو ہمارے اختیار میں ہے
ایم کیو ایم کی ایک اور خاص بات اور جس پر انھیں سب سے زیادہ فخر بھی ہے
نبیل بھائی میں نے ڈاؤن لوڈ پی جان سٹال کر لیا ہے اور یہ اب ٹھیک کام کرنے لگا ہے۔
اس کا چہرہ ہنستا چہرا ہے اور بڑی کی شکل کتابی ہے اور اس کے انداز میں غم کی جھلک ہے۔
شادی دفتر والوں کے اب معلوم نہیں یہ کون ہے اور مجھ سے کیسا کرایہ مانگتا ہے۔
نہ کہنے والے کو پتہ کہ صاحب کس کو کہا ہے اور نہ سننے والے کو پتہ کہ کیوں کہا ہے
پی اے ایف کراچی انسٹی ٹیوٹ اوفا کنومکس اینڈ ٹیکنولوجی سے جسے عرف عام میں کہا جاتا ہے
ان کا کہنا تھا کہ وہ بہت خوفناک دھماکے تھے اور ہم اب تک خوفزدہ ہیں اور یہاں آنے سے گھبراتے ہیں۔
ورنہ پہلے پہلے یہ کام میں خود ہاتھ سے کیا کرتاتھا جس میں دو ایک ہفتے لگ جاتے تھے۔
البتہ عقل کا صحیح یا غلط استعمال ہمیں کامیابی یا ناکامی کی طرف لے جاتا ہے۔
کسی دوسرے سے کہا جائے گا
شام کے وزیر داخلہ نے کہا ہے کہ ان حملوں کا بھر پور جو اب دیا جائے گا۔
وہ اپنی طبیعت و خصلت اور رجحان ومیلان کے بنیادی عناصر فطرت سے لے کر اس دنیا میں آتا ہے۔
مقدس مجھے آپ کا فی حد تک مجھے میرے جیسی لگتی ہیں
ان کا کہنا تھا کہ ہلاک ہونے والے غیر ملکی جنگجووں کا تعلق ترکمانستان سے بتایا جاتا ہے۔
عدالت کا کہنا تھا کہ نیب میں قائمقام چیئر مین کا کوئی عہدہ نہیں ہے۔
انڈونیشیا کی ساٹھ مسلم جماعتوں نے اپنے بیان میں کہا اس کے علاوہ بعض جگہوں پر سیتا پھل شریفے کو کہتے ہیں۔
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہر خوشی مہیا کرے اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے وہ والی بات مذاق میں کہی تھی،
پولیس کا کہنا ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال میں داخل کیا گیا ہے جن میں سے دو کی حالت تشویشاناک ہے۔
عید پر کہی گئی ایک نظم ،جو کہ پاک پولیس کے نام کی گئی آپ کی رائے کے لیئے عرض۔
لڑیاں ازالف نظامی نومبر ۲۱۲۰۰۷۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام میں ٹائیٹل کے ڈیو سے پہلے ایک راونڈ کارنر والا بیجیڈیو میں لگاتا ہوں
شعری خراج پروین شاکر،گلزار، شوکت جمال ،ایم قمرالدین قران پاک میں ایسے لوگوں کی سخت مذمت کی گئی ہے جو اہل ایمان میں فحاشی پھیلانے کی کوشش کرین۔
اردو یونیکوڈ فونٹس میں ایک نیا اضافہ ،مہرنس تعلیق امریکہ نے شام سے کہا ہے کہ وہ اقوام متحدہ کے امن مشن کے ساتھ مکمل تعاون کرے۔
اور کون سا نیچے اور اس جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارا دماغ ان ہی چیزوں میں لگا رہتا ہے
وانا کے رہائشیوں کا کہنا ہے کہ وہ اس کے عوض محکمہ جنگلات کے اہلکاروں کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
بھرم کے لیئے ایسے ہی کان سے لگا کر باتیں شروع کر دیں۔
امریکی محکمۂ دفاع کا کہنا ہے کہ اس کا ریڈار میزائل سے خبردار کرنے والے نظام میں خلل ڈالے گا۔
لکڑی کی سیڑھی اس کے ساتھ لگائی جاتی تو بانس گر پڑتا۔
حوالہ۹ اپریل، جاوید چوہدری ڈیلی ایکسپریس ،۱۱ اپریل ۲۰۰۸ میں نے دل ہی دل میں سوچا اور پپیالہ اٹھا کر بے دلی سے ہونٹوں سے لگا لیا۔
ان کا کہنا ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا ان ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لے جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لے جاتا ہے۔
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کے ،یہ چوکا میکولم نے لگایا ہے
اس غزل کے ساتھ آپ نے جونسائی ادب کا لگایا ہے
جب وہ ہمارے پاس اپنی کورل کی فائل پروف ریڈنگ کے لئے لے کر آتے ہیںتو وہ فائلیں بہت دیر بعد کھلتی ہے۔
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
رشتہ دار کراچی سے لے کر ملتان، لاہور اور پنڈی تک موجود ہیں۔
صفدر کی پھوپھی کا کہنا ہے کہ آج شمشاد بھائی آرام فرمائیں گے۔
مقصد ہی معلوم کرنے کے لئے جولیانا فٹز واٹر کو عادل پرویز کے پیچھے لگایا تھا۔
کیا حکومت کے پیٹرول پر لگائے گئے ناجائز اور لٹیرانہ ٹیکسوں کی وجہ سے پیٹرول کی چوری حلال ہو گئی؟
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہا ہے
ایف آئی اے کے ڈائریکٹر کا کہنا ہے کہ شاہ رخ جتوئی کے پاسپورٹ پر ایگزٹ کی مہر نہیں لگی ہوئی۔
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگا دی ہے۔
اس لیے لگتا ہے کہ یہ کوئی نئی ترکیب ہے اور بنیادی طور پر ایک صیہونی سازش ہے
ان بوڑھوں کا کوئی حال نہیں تاہم اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ انہوں نے جنگی قوانین پر عمل کیا ہے۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
فرح ت کیانی اور مجھے پہلا مصر عروا لگتا ہے
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہا کہا ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کام پہیا باجی کی طرف گئی ہوں
سابق وکٹ کیپر بلے باز سلیم یوسف کا کہنا ہے کہ تینوں کھلاڑیوں نے پاکستان کرکٹ کا سر جھکا دیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انتظامیہ کے اس فیصلے سے ان ہیںافسوس ہوا ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ ہلاک ہونے والے افراد کا تعلق ریاست اتر پردیش کے شہر الہ آباد سے ہے۔
ویسے تو نہیں لیکن ای سی مصیبت سے نمٹنے کے لیے اہلبندے کو لے آتا ہوں
معاملہ ماہو سال کی گردش میں گم ہوگی ا، لوگ بھی فراموش کر گئے اسرائیل کا کہنا ہے کہ اگر سفارتکاری ناکام ہوئی تو وہ ایران پر حملے کے پر غور کر سکتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ بھگت کے ساتھ ایک معاہدہ ہوا تھا اور اس کتاب کے حقوق خریدے گئے تھے۔
جبکہ انگوٹھے زیادہ لوگوں نے لگائے ہیں۔
احمدی نژاد کا کہنا تھا کہ بیرونی طاقتیں صرف اپنے مفاد کے لیے جمہوریت چاہتی ہیں۔
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہنا ہے کہ ان کے بچوں کے لیے خوراک کم پڑتی ہے۔
بدھ کو ہم نے اس کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کے ساتھ تھی۔
تولکھوناما ہاکس نے روکا مجھے بھی کسی نے نہی مناکیا تم بھی لکھونی رنگ خیال نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ اسے لیے میں کہتا ہوں کہ اکثر آنٹیاں ای سی ہی ہوتی ہیں۔
سب سے پہلے شمشاد بھائی آیئن یہ بات یہ صرف اس لئے کہتے ہیں کہ مجاہدین کو تقسیم کریں۔
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیا جا رہا تو کسی وجہ سے لیا جا رہا ہے۔
مکہ میں سعودی سیکورٹی فورسز نے خانہ خدا کو گھیرے میں لے لیا تھا۔
انہوں نے الزام عائد کیا کہ ایران اور سعودی عرب کی دشمنی کا بدلہ ہزارہ برادری سے لیا جا رہا ہے۔
ان کی تفصیل بھی اپ ڈیٹ کی صورت پیش کی جائے گی۔
ان کا کہنا ہے کہ چاہے وہ کارٹون ہوں،
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بے گھر ہو گئے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ آخر وہ کون سابتہے جس کے آگے جھکنے کے لیے آپ سے کہا گیا تھا
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
اشتہار لگانے والی جگہ مخصوص ہونے کی وجہ سے لگتا ہے
یہ کس موقع پر لی گئی تصویر ہے
آپ ای سی باتوں کے ساتھ بھی ا نے کہا ہے کہ کا سابقہ لگا دیا کریں۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر حکومتیں مداخلت کی کوشش کر رہی ہیںتو کچھ تو غلط ہے۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہودی دانشوروں سے مذاکرہ محققین کا کہنا ہے کہ دو پیالیسبز چائے بھی دوا کے اثرات کو متاثر کرنے کے لیے کا فی ہے۔
جیسا کہ پاکستانی بھائی کا کہنا ہے
ایک سرکاری سکول میں قبضے میں لیا گیا یہ سامان میڈیا کو دکھایا گیا۔
اسے نقل کرنے کی وجہ یہ ہے کہ اس نے درست مشورہ دیا ہے
شمشاد بھائی کا لی بھیڑیں اگر تعداد میں کم ہوں تو ان کا سدباب ممکن ہے۔
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہے
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لے جا چکا ہے۔
جسے آنکھ کے پیچھے لگایا جاتا ہے۔
کائی سمیشر کا کہنا ہے
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیا جا رہا تو کسی وجہ سے لیا جا رہا ہے۔
انہوں نے کتاب میرے ہاتھ سے لے لی اور خود پڑھنے کی کوشش کی۔
اس سے لگتا ہے کہ سچن کے ۴۹ ون ڈے سنچریوں کا ریکارڈ خطرے میں ہے۔
اس حوالے سے والٹر ریڈر میکر کا کہنا ہے کہ یہ سچ نہیں ہے۔
اس لیے بہتر ہے
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
باپ کا کہنا تھا کہ انھیں سہ پہر کے بعد معلوم ہوا کہ ان کی بیٹا زندہ ہے تو وہ حیرت زدہ رہ گئے۔
گویا آپ نے ریڈ لائی ٹیڈ فقرہ مردوں کو مطمئن کرنے کے لئے کہا ہے
دلی آرٹ گیلری کے ڈاریکٹر آشیش آنند کا کہنا ہے کہ جو بھی ہو رہا ہے
شاہ کا کہنا تھا کہ ان کی موجودگی میں ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
کون سی کوئی گھاگ شاعروں نے کہی ہوتی ہیں۔
سب نے وہیں کھڑے کھڑے سب بوتلیں منہ سے لگا کر آدھی کر دیں۔
اس کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ یہ پانی میں حل نہیں ہوتا۔
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہنا ہے کہ اس سلسلے میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
کو تو الصاحب سمجھ تو وہ آپ سے لیں گے
جبکہ شیعہ سلام علی کم کہتے ہیں۔
اکبر سجاد نے کہا ہے کہ وہ اس موضوع پر مزید بات نہیں کریں گے۔
اس سے کہتا ہے
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
مثلا ان کا کہنا ہے کہ آپ جس لکڑی کو دیکھ رہے ہیں
سفارتکار کا کہنا تھا کہ بظاہر ایران ہزاروں جدید سنٹی فیوج کی تنصیب کرنے لگا ہے۔
اب تک تو آپ اوروں کو کام سے لگایا کرتے تھے،
مطلع سے لگتا ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہو ں گے۔
پکو انڈے اگر آپ کو لگتا ہے کہ کامیاب نہیں رہا تو اس کی ذمہ داری بھی عموما خواتین پر ڈالی جائے گی۔
وجہ یہ ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسرے پروگرام کاائیکون لگائے ہوتے ہیں
آپ یوٹیوب پر جا کر لکھ کر سرچ کریں لنک مل جائے گا۔
قذافی نے کہا تھا کہ مشروط مذاکرات قابل قبول نہیں ہیں۔
میں گئی تھی
ڈی آئی جی کا کہنا تھا کہ کسی بھی شخص نے اس حوالے سے پولیس کو آگاہ نہیں کیا۔
اس سے پہلے حزب اختلاف نے کہا تھا کہ شام کے صوبے حما کے گاؤں تریم سہ میں مرنے والے زیادہ تر مرد تھے۔
غیر اسلامی تہواروں جیسے ہولیب سنت، ویلنٹائن ڈے کو حکومتی سر پرستی میں لے لیا گیا۔
مظاہرین کا کہنا ہے کہ ملک میں انتخابات سے قبل سیاسی اصلاحات کی ضرورت ہے۔
باغوں کی سیر کو دوستوں کے ساتھ جاتے تھے اور وہاں راگرنگ اور دعوتوں کے جلسوں میں شریک ہوتے تھے۔
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگا دی ہے۔
وجہ یہ ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسرے پروگرام کاائیکون لگائے ہوتے ہیں
کیا اسلام میں ولی الامر کی کوئی تعریف کی گئی ہے یا نہیں اگر ہاں تو اس تعریف کے متعلق کیا رائے ہے۔
جہنمک سے کہتے ہیں
گھر والوں نے اتوار کاتنے کام رکھے ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لے گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
یہ جس کی تصویر تم نے لگائی ہے
بلکہ میں کہتی ہوں کہ کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں کہ جنہیں کبھی خوش نہیں کیا جا سکتا۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
یہ تو آپ لوگوں کی محبت نے پکڑ کر اردو پر لگا دیا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پکی آبادیوں میں انھیں کوئی کرائے کا مکان دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
دونوں بہن بھائی ایک ہی کام کرنے پر لگے ہوئے ہیں۔
ایک طرف یونانی علوم کے حملے اور دوسری طرف تقلیدی وفق ہی جمود نے امت کو ایک نئی راہ پر لگا رکھا تھا۔
ہم نے دلی میں کہا تھا کہ وقت کی قلت ہے اور تیاری میں ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
ایران میں ہار جانے والے صدارتی امیدوار حسین موسوی کا کہنا ہے کہ انتخاب میں دھاندلی ہوئی ہے۔
بھارت دورۂ انگلستان کے آغاز سے لے کر اب تک کھلاڑیوں کی انجریز کا سامنا کر رہا ہے۔
آپ ان کو مری کی سیاحت کا ٹکٹ دلا دیں اور ان کے جاتے ہیں
اس حوالے سی سیکریٹری الیکشن کمیشن کا کہنا ہے کہ تمام حقائق قوم کے سامنے لائے جائیں گے۔
بولٹن مارکیٹ اور اس سے ملحقہ مارکیٹوں کے تاجروں کا کہنا ہے کہ ان کا تیس ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے
لائن ۴۵ میں ٹوسٹ کو سکرین پر دکھانے کا وقفہ لمبا کرنے کا کہا گیا ہے۔
فوج کا کہنا ہے کہ ابھی بھی جنگلات میں فائرنگ جاری ہے۔
انہوں نے کہا کیا تو ہمارے سامنے اپنے اصلی خیالات پیش کر رہا ہے یا مذاق کرتا ہے
ان سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کی تقسیم انہوں نے کہاں سے لی ہے
دو میں لوں گی
گڈکری کا کہنا تھا کہ سبھی پارٹیوں کا رخ الگ الگ ہے اور سبھی پارٹیاں آزاد ہیں۔
القلم آن لائن ہی سے لیا گیا ہے جو ان کے ساتھی نوید مسعود ھاشمی نے تحریر کیا ہے
یہ استعمال قدیم ہے جو اب کم ہوتا جاتا ہے اور اس کی جگہ مصدر نے لے لی ہے۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ دھماکے میں مدرسے کی چار دیواری اور عمارت کو معمولی نقصان پہنچا ہے۔
باغیوں کا کہنا ہے کہ شامی حکومت کے کہنے پر لبنان کی تنظیم حزب اللہ کے جنگجو ان ببماری کر رہے ہیں۔
یہ منظر کوئٹہ کی برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لیا گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
اسرب کا جس نے پلیٹ اور پیٹ دونوں کو بیک وقت خالی نہ رکھا الحمد للہ ڈاٹ کا در کھولنے کو احمد دین مزدور ساتھ لے کر دربار گیا۔
ہمارے ہاں تو ایک ایس ایم ایس پر بھی لوگ دھر لئے جاتے ہیں
ناں ان کا کہنا تھا کہ مسٹر کل ماڈیا نہیں ذاتی طور پر نشانہ بنا رہے ہیں۔
سلیبل کی تعریف انگریزی کے لحاظ سے یہ ہے کہ اس میں یا حرف عطف ضرور ہوتا ہے۔
ماضی میں حکومت پاکستان کا کہنا تھا کہ وہ اس کے حل کے قریب ہے لیکن پھر بات اس سے آگے نہیں بڑھی۔
اس ساری گفتگو میں صرف امام اہلسنت احمد رضا خان صاحب پر لگائے ہوئے الزام پر ہی بات کرنا چاہوں گا۔
رہیا عراب تو محض اعراب ہی نہیں نقطے بھی بعد میں لگائے گئے۔
میں بھی یہی کہنا چاہتی تھی لیکن پھر وہ ان کے وقت کا حساب لگایا تو۔
پہلے فرشتہ نے مسکرا کر اس شخص کی طرف دیکھا اور کہا وہ ہم نے اپنے دفتر میں لگا رکھی ہیں
جی اس رکن کا نام زین نہیں بلکہ ابو کاشان ہے اور یہ رہا اس کا لنک بھارتی حکام کا کہنا ہے کہ ٹھیکے سے متعلق بعض معاملے ابھی متنازعہ ہیں
لڑکیوں کی شادیاں کرے گا اور لڑکوں کو نوکری یا کام دھندوں سے لگائے گا۔
انہوں نے کہا کہ یہ جان نے کے لیے بھر پور تفتیش کی جائے گی کہ یہ کیسے شائع کی گئی ہیں۔
چلوجی اللہ تعالی خیریت و عافیت سے لے جائے اور منزل میں واپس لے آئے۔
تجزیہ نگار خالد عزیز کا کہنا ہے کہ یہ ہم خود بھی کر سکتے تھے مگر اس میں پیچھے رہے گئے۔
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
انھوں نے کہا کہ لیکن اس کے بعد جو کچھ ہوا اس کے برعکس ہوا۔
میں نے آپ سے کہا تھا
میں کوشش میں لگا ہوا تھاتو اچانک شیخ صاحب کہی سے آنکلے۔
اپنے پڑوسی کا حمام استعمال کرتے ، اور پانی دودھ کے خالی برتنوں میں حمام تک لے جاتے تھے۔
میں اس سے کہوں گا
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہا کہا ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کام پہیا باجی کی طرف گئی ہوں
پوری چینی قوم خاموشی سے بس کام کام اور کام پر لگی ہوئی ہے۔
خیر جانے دیں ناشم شاد بھائی ہم نے مزاق میں کہا تھا
اسلامی تصور کے مطابق ذیلی قانون سازی کی جا سکتی ہے۔
آپ کے جانے کے بعد کہنے لگا تم تو شاید نواں شہر کی ہو۔
یوں تو ہم نے مذاق کے پیرائے میں کہا ہے
اس کے باوجود ذہنی توہی رہی کہ اپنے ساتھی کمپیئر پر چلانے کے لئے آن ائیر پستول ساتھ لے گئے تھے
اس قسم کی چھتریاں مسجد نبوی میں لگی ہوئی ہیں لیکن وہ اس سے چھوٹی ہیں۔
۳۶۶۶ آپ میرے مراسلے کو یوں دل پر لیں گے اگر مجھے تھوڑا سا بھی اندازہ ہوتا تو میں کبھی بھی نہ لکھتا۔
کہ جب ہم گاؤں میں رہتے تھےتو سنی لوگ سن کر ایمان لانے والا کو کہتے تھے۔
پاجی ورنہ آپ نے کہنا تھا
حیدر آبادی نے ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲ ۰۱۳تانیہ نے فیشن اور ملبوسات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی۱ ۲۰۱۳ اور وہ پنجابی میں کہتے ہیں
اس کے کمرے تو مچھر آجائے تو وہ تیمور سے کہتی ہے کہ مچھر کمرے سے جائے گاتو میں اندر آؤں گی
ہاں یہ بھی ہے
زخمی ہونے کی وجہ سے اسے جہاز اڑانے کی بجا ئے زمین پر خدمات انجام دینے کا کہا گیا ،تو ریٹائرمنٹ لے لی۔
چلوجی اللہ تعالی خیریت و عافیت سے لے جائے اور منزل میں واپس لے آئے۔
پکو انڈے اگر آپ کو لگتا ہے کہ کامیاب نہیں رہا تو اس کی ذمہ داری بھی عموما خواتین پر ڈالی جائے گی۔
فرح ت کیانی اور مجھے پہلا مصر عروا لگتا ہے
پاجی ورنہ آپ نے کہنا تھا
کو تو الصاحب سمجھ تو وہ آپ سے لیں گے
چراگا ہیلوا اپنا گھونس لازمین پر بناتا ہے اور اپنے انڈوں کو چھپانے کے لئے ان پر گھاس ڈال دیتا ہے۔
اسلامی تصور کے مطابق ذیلی قانون سازی کی جا سکتی ہے۔
کون سی کوئی گھاگ شاعروں نے کہی ہوتی ہیں۔
القلم آن لائن ہی سے لیا گیا ہے جو ان کے ساتھی نوید مسعود ھاشمی نے تحریر کیا ہے
تولکھوناما ہاکس نے روکا مجھے بھی کسی نے نہی مناکیا تم بھی لکھونی رنگ خیال نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ اسے لیے میں کہتا ہوں کہ اکثر آنٹیاں ای سی ہی ہوتی ہیں۔
خیر جانے دیں ناشم شاد بھائی ہم نے مزاق میں کہا تھا
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہنا ہے کہ ان کے بچوں کے لیے خوراک کم پڑتی ہے۔
اس کے باوجود ذہنی توہی رہی کہ اپنے ساتھی کمپیئر پر چلانے کے لئے آن ائیر پستول ساتھ لے گئے تھے
سابق وکٹ کیپر بلے باز سلیم یوسف کا کہنا ہے کہ تینوں کھلاڑیوں نے پاکستان کرکٹ کا سر جھکا دیا ہے۔
اس لیے میں جا رہا ہوں۔
اس کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ یہ پانی میں حل نہیں ہوتا۔
ایران میں ہار جانے والے صدارتی امیدوار حسین موسوی کا کہنا ہے کہ انتخاب میں دھاندلی ہوئی ہے۔
اس سے کہتا ہے
گھر والوں نے اتوار کاتنے کام رکھے ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لے گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
انہوں نے کتاب میرے ہاتھ سے لے لی اور خود پڑھنے کی کوشش کی۔
سفارتکار کا کہنا تھا کہ بظاہر ایران ہزاروں جدید سنٹی فیوج کی تنصیب کرنے لگا ہے۔
رشتہ دار کراچی سے لے کر ملتان، لاہور اور پنڈی تک موجود ہیں۔
۳۶۶۶ آپ میرے مراسلے کو یوں دل پر لیں گے اگر مجھے تھوڑا سا بھی اندازہ ہوتا تو میں کبھی بھی نہ لکھتا۔
جب وہ ہمارے پاس اپنی کورل کی فائل پروف ریڈنگ کے لئے لے کر آتے ہیںتو وہ فائلیں بہت دیر بعد کھلتی ہے۔
شعری خراج پروین شاکر،گلزار، شوکت جمال ،ایم قمرالدین قران پاک میں ایسے لوگوں کی سخت مذمت کی گئی ہے جو اہل ایمان میں فحاشی پھیلانے کی کوشش کرین۔
مطلع سے لگتا ہے کہ اذیت ،مشیت،وصیت جیسے قوافی ہو ں گے۔
ماضی میں حکومت پاکستان کا کہنا تھا کہ وہ اس کے حل کے قریب ہے لیکن پھر بات اس سے آگے نہیں بڑھی۔
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہا کہا ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کام پہیا باجی کی طرف گئی ہوں
جبکہ انگوٹھے زیادہ لوگوں نے لگائے ہیں۔
احمدی نژاد کا کہنا تھا کہ بیرونی طاقتیں صرف اپنے مفاد کے لیے جمہوریت چاہتی ہیں۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ دھماکے میں مدرسے کی چار دیواری اور عمارت کو معمولی نقصان پہنچا ہے۔
کیا اسلام میں ولی الامر کی کوئی تعریف کی گئی ہے یا نہیں اگر ہاں تو اس تعریف کے متعلق کیا رائے ہے۔
لائن ۴۵ میں ٹوسٹ کو سکرین پر دکھانے کا وقفہ لمبا کرنے کا کہا گیا ہے۔
تجزیہ نگار خالد عزیز کا کہنا ہے کہ یہ ہم خود بھی کر سکتے تھے مگر اس میں پیچھے رہے گئے۔
بغداد میں ایک اعلی امریکی اہلکار نے کہا ہے
اسرب کا جس نے پلیٹ اور پیٹ دونوں کو بیک وقت خالی نہ رکھا الحمد للہ ڈاٹ کا در کھولنے کو احمد دین مزدور ساتھ لے کر دربار گیا۔
انھوں نے کہا کہ لیکن اس کے بعد جو کچھ ہوا اس کے برعکس ہوا۔
فروٹ چاٹ کچھ خاص طریقے سے بنائی تھیتو شیئر کریں پلیز۔
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلے موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
فوج کا کہنا ہے کہ ابھی بھی جنگلات میں فائرنگ جاری ہے۔
مظاہرین کا کہنا ہے کہ ملک میں انتخابات سے قبل سیاسی اصلاحات کی ضرورت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ بہت خوفناک دھماکے تھے اور ہم اب تک خوفزدہ ہیں اور یہاں آنے سے گھبراتے ہیں۔
ایک سرکاری سکول میں قبضے میں لیا گیا یہ سامان میڈیا کو دکھایا گیا۔
دو میں لوں گی
جی اس رکن کا نام زین نہیں بلکہ ابو کاشان ہے اور یہ رہا اس کا لنک بھارتی حکام کا کہنا ہے کہ ٹھیکے سے متعلق بعض معاملے ابھی متنازعہ ہیں
باغوں کی سیر کو دوستوں کے ساتھ جاتے تھے اور وہاں راگرنگ اور دعوتوں کے جلسوں میں شریک ہوتے تھے۔
یہ سرائے مسافروں کے سستانے اور قیام کرنے کے لئے بنائی گئی تھی۔
وجہ یہ ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسرے پروگرام کاائیکون لگائے ہوتے ہیں
اس سے پہلے حزب اختلاف نے کہا تھا کہ شام کے صوبے حما کے گاؤں تریم سہ میں مرنے والے زیادہ تر مرد تھے۔
ان بوڑھوں کا کوئی حال نہیں تاہم اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ انہوں نے جنگی قوانین پر عمل کیا ہے۔
اس کا مطلب ہوا ۲۰۱۰ میں بنایا گیا چھٹا جہاز
اور کون سا نیچے اور اس جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارا دماغ ان ہی چیزوں میں لگا رہتا ہے
البتہ عقل کا صحیح یا غلط استعمال ہمیں کامیابی یا ناکامی کی طرف لے جاتا ہے۔
معاملہ ماہو سال کی گردش میں گم ہوگی ا، لوگ بھی فراموش کر گئے اسرائیل کا کہنا ہے کہ اگر سفارتکاری ناکام ہوئی تو وہ ایران پر حملے کے پر غور کر سکتا ہے۔
یہ کس موقع پر لی گئی تصویر ہے
عدالت کا کہنا تھا کہ نیب میں قائمقام چیئر مین کا کوئی عہدہ نہیں ہے۔
پہلے سے بنی ہوئی کامکس کو بدلنے کا کام اگرچہ مفید ہے لیکن میرے خیال میں کا فی دقت طلب ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال میں داخل کیا گیا ہے جن میں سے دو کی حالت تشویشاناک ہے۔
باپ کا کہنا تھا کہ انھیں سہ پہر کے بعد معلوم ہوا کہ ان کی بیٹا زندہ ہے تو وہ حیرت زدہ رہ گئے۔
سوال یہ ہے کہ آخر وہ کون سابتہے جس کے آگے جھکنے کے لیے آپ سے کہا گیا تھا
یہ منظر کوئٹہ کی برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لیا گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
ان کا کہنا تھا کہ انتظامیہ کے اس فیصلے سے ان ہیںافسوس ہوا ہے۔
ورنہ پہلے پہلے یہ کام میں خود ہاتھ سے کیا کرتاتھا جس میں دو ایک ہفتے لگ جاتے تھے۔
امریکی محکمۂ دفاع کا کہنا ہے کہ اس کا ریڈار میزائل سے خبردار کرنے والے نظام میں خلل ڈالے گا۔
آپ ان کو مری کی سیاحت کا ٹکٹ دلا دیں اور ان کے جاتے ہیں
پھر عماد نس تعلیق میں بہت سی خالی جگہیں ہیں
اس حوالے سی سیکریٹری الیکشن کمیشن کا کہنا ہے کہ تمام حقائق قوم کے سامنے لائے جائیں گے۔
انسان کس طرح ارتقائی عمل سے بن گیا یہ تو ڈارون نے وضاحت کر دی۔
یوں تو ہم نے مذاق کے پیرائے میں کہا ہے
معاشرہ افراد سے بنتا ہے اور معاشرتی معاملات میں افراد کے تعلق کے قانون ہی اہم ہوتے ہیں
ان کا کہنا تھا کہ بھگت کے ساتھ ایک معاہدہ ہوا تھا اور اس کتاب کے حقوق خریدے گئے تھے۔
بولٹن مارکیٹ اور اس سے ملحقہ مارکیٹوں کے تاجروں کا کہنا ہے کہ ان کا تیس ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہا کہا ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کام پہیا باجی کی طرف گئی ہوں
اردو یونیکوڈ فونٹس میں ایک نیا اضافہ ،مہرنس تعلیق امریکہ نے شام سے کہا ہے کہ وہ اقوام متحدہ کے امن مشن کے ساتھ مکمل تعاون کرے۔
پی اے ایف کراچی انسٹی ٹیوٹ اوفا کنومکس اینڈ ٹیکنولوجی سے جسے عرف عام میں کہا جاتا ہے
ان کا کہنا ہے کہ چاہے وہ کارٹون ہوں،
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
اس حوالے سے والٹر ریڈر میکر کا کہنا ہے کہ یہ سچ نہیں ہے۔
تلمیذ نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲۰۱۳ آج کے مجبور،مقہور اور مظلوم پاکستانیوں ہی کے لئے تو غنی کاشمیری نے کہا تھا
میں بھی یہی کہنا چاہتی تھی لیکن پھر وہ ان کے وقت کا حساب لگایا تو۔
حوالہ۹ اپریل، جاوید چوہدری ڈیلی ایکسپریس ،۱۱ اپریل ۲۰۰۸ میں نے دل ہی دل میں سوچا اور پپیالہ اٹھا کر بے دلی سے ہونٹوں سے لگا لیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر حکومتیں مداخلت کی کوشش کر رہی ہیںتو کچھ تو غلط ہے۔
اپنے پڑوسی کا حمام استعمال کرتے ، اور پانی دودھ کے خالی برتنوں میں حمام تک لے جاتے تھے۔
اس ساری گفتگو میں صرف امام اہلسنت احمد رضا خان صاحب پر لگائے ہوئے الزام پر ہی بات کرنا چاہوں گا۔
کیا حکومت کے پیٹرول پر لگائے گئے ناجائز اور لٹیرانہ ٹیکسوں کی وجہ سے پیٹرول کی چوری حلال ہو گئی؟
صفدر کی پھوپھی کا کہنا ہے کہ آج شمشاد بھائی آرام فرمائیں گے۔
پوری چینی قوم خاموشی سے بس کام کام اور کام پر لگی ہوئی ہے۔
میری نیت اردو کو انٹرنیٹ پر بنانے کی ہے
بھینسے یا بیل کے اوپر چمڑے کی بنی ہوئی پکھال رکھی جاتی تھی۔
مکہ میں سعودی سیکورٹی فورسز نے خانہ خدا کو گھیرے میں لے لیا تھا۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہودی دانشوروں سے مذاکرہ محققین کا کہنا ہے کہ دو پیالیسبز چائے بھی دوا کے اثرات کو متاثر کرنے کے لیے کا فی ہے۔
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لے جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لے جاتا ہے۔
کیا پوری مسلم ورلڈ ان کے بنائے ہوئے نصاب کی محتاج نہیں ہے
انہوں نے کہا کیا تو ہمارے سامنے اپنے اصلی خیالات پیش کر رہا ہے یا مذاق کرتا ہے
کائی سمیشر کا کہنا ہے
دلی آرٹ گیلری کے ڈاریکٹر آشیش آنند کا کہنا ہے کہ جو بھی ہو رہا ہے
باغیوں کا کہنا ہے کہ شامی حکومت کے کہنے پر لبنان کی تنظیم حزب اللہ کے جنگجو ان ببماری کر رہے ہیں۔
اس قسم کی چھتریاں مسجد نبوی میں لگی ہوئی ہیں لیکن وہ اس سے چھوٹی ہیں۔
انہوں نے الزام عائد کیا کہ ایران اور سعودی عرب کی دشمنی کا بدلہ ہزارہ برادری سے لیا جا رہا ہے۔
ڈی آئی جی کا کہنا تھا کہ کسی بھی شخص نے اس حوالے سے پولیس کو آگاہ نہیں کیا۔
بھرم کے لیئے ایسے ہی کان سے لگا کر باتیں شروع کر دیں۔
اس غزل کے ساتھ آپ نے جونسائی ادب کا لگایا ہے
دونوں بہن بھائی ایک ہی کام کرنے پر لگے ہوئے ہیں۔
غیر اسلامی تہواروں جیسے ہولیب سنت، ویلنٹائن ڈے کو حکومتی سر پرستی میں لے لیا گیا۔
آپ ہی سمجھائیں سب کو عائشہ جبکہ ہمارا اس دنیا میں کردار کیا ہے اور ہم کس کام کے لئے بنائے گئے ہیں
ان کی تفصیل بھی اپ ڈیٹ کی صورت پیش کی جائے گی۔
ان کا کہنا ہے کہ پکی آبادیوں میں انھیں کوئی کرائے کا مکان دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
انہوں نے کہا کہ یہ جان نے کے لیے بھر پور تفتیش کی جائے گی کہ یہ کیسے شائع کی گئی ہیں۔
آپ یوٹیوب پر جا کر لکھ کر سرچ کریں لنک مل جائے گا۔
بھارت دورۂ انگلستان کے آغاز سے لے کر اب تک کھلاڑیوں کی انجریز کا سامنا کر رہا ہے۔
سلیبل کی تعریف انگریزی کے لحاظ سے یہ ہے کہ اس میں یا حرف عطف ضرور ہوتا ہے۔
ساجد اقبال نے حال ہی میں ورڈ پریس کی ایک نیوز تھیم بنائی ہے۔
کسی دوسرے سے کہا جائے گا
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
رہیا عراب تو محض اعراب ہی نہیں نقطے بھی بعد میں لگائے گئے۔
کالی چائے کھولتے ہوئے پانی سے بنتی ہے
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہر خوشی مہیا کرے اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے وہ والی بات مذاق میں کہی تھی،
ویسے تو نہیں لیکن ای سی مصیبت سے نمٹنے کے لیے اہلبندے کو لے آتا ہوں
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگا دی ہے۔
اب تک تو آپ اوروں کو کام سے لگایا کرتے تھے،
انڈونیشیا کی ساٹھ مسلم جماعتوں نے اپنے بیان میں کہا اس کے علاوہ بعض جگہوں پر سیتا پھل شریفے کو کہتے ہیں۔
یہ استعمال قدیم ہے جو اب کم ہوتا جاتا ہے اور اس کی جگہ مصدر نے لے لی ہے۔
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لے جا چکا ہے۔
کہ جب ہم گاؤں میں رہتے تھےتو سنی لوگ سن کر ایمان لانے والا کو کہتے تھے۔
مسلم اکثریتی علاقوں میں بھی واقع غیر مسلم عبادت گاہیں مسمار کرنے کی ممانعت اس طریقہ علاج کو ضرور آزمایں مگر دھیان رہے آس پاس کوئی بکری آزاد نہ گھوم رہی ہو چھاچھ کیکڑ ہی تو واقعی مزے کی بنتی ہے لیکن پی نے بھی بڑی مفید ہے
میں کوشش میں لگا ہوا تھاتو اچانک شیخ صاحب کہی سے آنکلے۔
وجہ یہ ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسرے پروگرام کاائیکون لگائے ہوتے ہیں
جہنمک سے کہتے ہیں
بلکہ میں کہتی ہوں کہ کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں کہ جنہیں کبھی خوش نہیں کیا جا سکتا۔
برا وقت اصل میں مزید آزادی کا باعث بنے گا
ایف آئی اے کے ڈائریکٹر کا کہنا ہے کہ شاہ رخ جتوئی کے پاسپورٹ پر ایگزٹ کی مہر نہیں لگی ہوئی۔
شام کے وزیر داخلہ نے کہا ہے کہ ان حملوں کا بھر پور جو اب دیا جائے گا۔
پہلے فرشتہ نے مسکرا کر اس شخص کی طرف دیکھا اور کہا وہ ہم نے اپنے دفتر میں لگا رکھی ہیں
یہ مٹی کے مجسمے اور قلعے یہاں ایک علاقے مشرف میں بنائے گئے ہیں
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگا دی ہے۔
اس لیے بہتر ہے
وانا کے رہائشیوں کا کہنا ہے کہ وہ اس کے عوض محکمہ جنگلات کے اہلکاروں کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بے گھر ہو گئے ہیں۔
اس لیے لگتا ہے کہ یہ کوئی نئی ترکیب ہے اور بنیادی طور پر ایک صیہونی سازش ہے
بدھ کو ہم نے اس کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کے ساتھ تھی۔
ایک دفعہ پھر بہت مبارک ہواتنے خوبصورت سافٹ ویئر کو بنانے پر۔
آپ کے جانے کے بعد کہنے لگا تم تو شاید نواں شہر کی ہو۔
مقصد ہی معلوم کرنے کے لئے جولیانا فٹز واٹر کو عادل پرویز کے پیچھے لگایا تھا۔
میں گئی تھی
کے لیے بنائی گئی اسے انڈر شرٹ کہا گیا ۱۹ ۲۰ میں لغتا سے ٹی شرٹ کے نام سے شامل میں تو پہلے ہی کہہ رہا تھا کہ الطاف قادری کو بیچ چوراہے میں بیچ کھائے گا
عید پر کہی گئی ایک نظم ،جو کہ پاک پولیس کے نام کی گئی آپ کی رائے کے لیئے عرض۔
اس زہر سے بنایا گیا ایک کیپسول پاکستانی تیس ہزار روپوں میں فروخت ہو رہا ہے۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
لڑیاں ازالف نظامی نومبر ۲۱۲۰۰۷۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام میں ٹائیٹل کے ڈیو سے پہلے ایک راونڈ کارنر والا بیجیڈیو میں لگاتا ہوں
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیا جا رہا تو کسی وجہ سے لیا جا رہا ہے۔
یہ جس کی تصویر تم نے لگائی ہے
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیا جا رہا تو کسی وجہ سے لیا جا رہا ہے۔
زخمی ہونے کی وجہ سے اسے جہاز اڑانے کی بجا ئے زمین پر خدمات انجام دینے کا کہا گیا ،تو ریٹائرمنٹ لے لی۔
لکڑی کی سیڑھی اس کے ساتھ لگائی جاتی تو بانس گر پڑتا۔
شاہ کا کہنا تھا کہ ان کی موجودگی میں ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
مگرستم یہ ہو گا کہ وہ لنک بھی اغیارکفار کے بنائی ہوئی ٹیکنالوجی کے کسی سرور سے ہی دستیاب ہو گا۔
مقدس مجھے آپ کا فی حد تک مجھے میرے جیسی لگتی ہیں
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہنا ہے کہ اس سلسلے میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
لڑکیوں کی شادیاں کرے گا اور لڑکوں کو نوکری یا کام دھندوں سے لگائے گا۔
ان سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کی تقسیم انہوں نے کہاں سے لی ہے
ایک ہی سوال کے مختلف جو اب مختلف مکاتی بفکر کے لوگوں کی ذہنی تسکین کا باعث بنتے ہیں۔
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہے
قذافی نے کہا تھا کہ مشروط مذاکرات قابل قبول نہیں ہیں۔
ہمارے ہاں تو ایک ایس ایم ایس پر بھی لوگ دھر لئے جاتے ہیں
یہ تو آپ لوگوں کی محبت نے پکڑ کر اردو پر لگا دیا ہے۔
انسانوں کو مارنے کے لیے انسانوں کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بے حد و بے حساب خرچ ہ۔
ان کا کہنا ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا ان ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
ہاں اگر آپ ہوٹل کی نہیں پسند کرتے تو گھر کی بنوا دیں گے۔
سب نے وہیں کھڑے کھڑے سب بوتلیں منہ سے لگا کر آدھی کر دیں۔
وہ اپنی طبیعت و خصلت اور رجحان ومیلان کے بنیادی عناصر فطرت سے لے کر اس دنیا میں آتا ہے۔
ہم نے دلی میں کہا تھا کہ وقت کی قلت ہے اور تیاری میں ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کے ،یہ چوکا میکولم نے لگایا ہے
اس سے لگتا ہے کہ سچن کے ۴۹ ون ڈے سنچریوں کا ریکارڈ خطرے میں ہے۔
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
ہاں یہ بھی ہے
پولیس کا کہنا ہے کہ ہلاک ہونے والے افراد کا تعلق ریاست اتر پردیش کے شہر الہ آباد سے ہے۔
حیدر آبادی نے ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲ ۰۱۳تانیہ نے فیشن اور ملبوسات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی۱ ۲۰۱۳ اور وہ پنجابی میں کہتے ہیں
نہ کہنے والے کو پتہ کہ صاحب کس کو کہا ہے اور نہ سننے والے کو پتہ کہ کیوں کہا ہے
مجھے لگتا ہے کہ کے ذریعے بنی ہوئی تمام فائلوں میں صفحے کی لمبائی بلندی ۳۱ رکھی گئی ہے۔
اکبر سجاد نے کہا ہے کہ وہ اس موضوع پر مزید بات نہیں کریں گے۔
گڈکری کا کہنا تھا کہ سبھی پارٹیوں کا رخ الگ الگ ہے اور سبھی پارٹیاں آزاد ہیں۔
شمشاد بھائی کا لی بھیڑیں اگر تعداد میں کم ہوں تو ان کا سدباب ممکن ہے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے
ان کا کہنا تھا کہ ہلاک ہونے والے غیر ملکی جنگجووں کا تعلق ترکمانستان سے بتایا جاتا ہے۔
سب سے پہلے شمشاد بھائی آیئن یہ بات یہ صرف اس لئے کہتے ہیں کہ مجاہدین کو تقسیم کریں۔
ناں ان کا کہنا تھا کہ مسٹر کل ماڈیا نہیں ذاتی طور پر نشانہ بنا رہے ہیں۔
میں اس سے کہوں گا
اس کے کمرے تو مچھر آجائے تو وہ تیمور سے کہتی ہے کہ مچھر کمرے سے جائے گاتو میں اندر آؤں گی
اشتہار لگانے والی جگہ مخصوص ہونے کی وجہ سے لگتا ہے
جبکہ شیعہ سلام علی کم کہتے ہیں۔
اسے نقل کرنے کی وجہ یہ ہے کہ اس نے درست مشورہ دیا ہے
میں نے آپ سے کہا تھا
گویا آپ نے ریڈ لائی ٹیڈ فقرہ مردوں کو مطمئن کرنے کے لئے کہا ہے
جیسا کہ پاکستانی بھائی کا کہنا ہے
پتہ نہیں کیسے جان اور جو کی جگہیں بدل گئیں
تو آپ بھی اس چلن کو دہرائیے اور ایک وزٹ میرے فیس بک پیج پر ہو جائے پنجاب گروپ آف کالجز وغیرہ تعلیم کے مامے اسی لیے بنے بیٹھے ہیں۔
جسے آنکھ کے پیچھے لگایا جاتا ہے۔
ایک طرف یونانی علوم کے حملے اور دوسری طرف تقلیدی وفق ہی جمود نے امت کو ایک نئی راہ پر لگا رکھا تھا۔
مثلا ان کا کہنا ہے کہ آپ جس لکڑی کو دیکھ رہے ہیں
آپ ای سی باتوں کے ساتھ بھی ا نے کہا ہے کہ کا سابقہ لگا دیا کریں۔
یہ سمندری کا خطاب ک سے عطا فرمایا؟
اس بابے نے کہا کہ میں پانچ سو روپیہ لوں گا اور باقاعدہ اسے شاگردی اختیار کرنی پڑے گی۔
اس حوالے سے والٹر ریڈر میکر کا کہنا ہے کہ یہ سچ نہیں ہے۔
اس بناء پر عرب میں جب تمدن کا آغاز ہوا تو سب سے پہلے تاریخی تصنیفات وجود میں آئیں۔
اس غزل میں قوافی کی غلطیاں ہیں،
یہ کتاب ۱۸ ۶۱ء میں ہالینڈ سے بزبان فرانسی سی فرنچ شائع ہوئی تھی۔
یہ تحریر شدہ سرکاری اعداد و شمار ہیں
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلے سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلے پاؤں چھڑانے سے پہلے ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
ہم لوگوں کا المیہ یہ ہے کہ ہم چند اردو بلاگز سے یہ اندازہ کر رہے ہیں کہ اردو کتنی ترقی کر رہی ہے
اس طریقے کو بھی مذہب میں مداخلت کا ذریعہ سمجھا گیا۔
ان کا؟
اس وقت تو ننگے پاؤں ،ٹا پلیس، صرف ایک عدد کچھا پہنے بیٹھا ہوں۔
اس دفعہ میرے بجا ئے میرا بیٹا ڈونلڈ اس کے پیچھے جا رہا ہے۔
یہ ٹیگ ہونا دراصل ہاتھ پاؤں باندھ کر گرفتار کرنے کے مصداق ہے۔
اس رفتار سے تو زندگی میں بلاگنگ کے ساتھ بہت سارے مزید کام کئے جا سکتے ہیں۔
اس لیئے میں نے ساری گفتگو کو زبانی تلفظ کے تناظر میں لکھا۔
اس لئے۔
ان دنوں ایلی یہ نہ جانتا تھا کہ عورت کے لئے محبت محض ایک ماحول ہے۔
یہ شہید کا حال ہے
ان بچپن کے دوستوں کو جو اب ذمہ داریوں کی بھینٹ چڑھ چکے۔
جو کمی میں نے محسوس کی ہے
کس شاہ سے پالا شالا پڑا ہے
یہ آن لائن اخبار کی تعریف پر پوری نہیں اترتیں یہ ٹی وی ،ریڈیو وغیرہ کے آن لائن ایڈیشنز ہیں۔
اس وصیت کے کچھ ہی دنوں بعد شیخ جمال الدین کا انتقال ہو گیا۔
ایسے لوگوں کے لیے دنیا کی زندگی ہی میں عذاب ہے،
اس علاقے میں اب بھی کئی لوگ انتہائی غربت کی زندگی گزار رہے ہیں اور ان ہیںبجلی تک میسر نہیں ہے۔
جس طرح ہماری پیش رونسل نے وطن عزیز کی تقسیم کے غم کا ورثہ ہمارے حوالے کیا عبدالکریم کی بیوی کا ،اس کے پانچ بچوں کی ماں کا جسد خاکی راولپنڈی میں تھا۔
جس جنگ کو بار بار یہ کہہ کر لڑنا پڑے کہ یہ مانو یہ ہماری جنگ ہے۔
یہ جمع کا صیغہ نہیں ہے
اس طرح ہم تذکروں کو پوسٹس اور تبصرہ جات سے نکال کر کڑیوں کی صورت پیش کر سکیں گے۔
جو حصہ اس ملک سے جدا ہو گیا ہے
اس ادارہ نے اس علاقے میں مشاعروں کا ایک نیا جہاں آباد کیا۔
اس بار؟
تم زبردستی نہیں لے جا سکتے۔
اس محفل میں مجھے سمجھائے اللہ آپ کو خوش رکھے۔
اس فتح کے ساتھ ہی ویسٹ انڈیز نے تین میچوں کی سیریز ۰۔
وہ آگ سے کھیلنے کے مترادف ہے۔
اس شخص کا نام یاد رکھنا چاہیے۔
یہ دروازہ بھی نراسنگ سرخ کا بہت خوبصورت بنا ہوا ہے۔
اس حدیث کو امام تر مذی اور حاکم نے روایت کیا ہے اور امام تر مذی نے فرمایا کہ یہ حدیث حسن ہے۔
ان گرام نے آؤٹ ہونے سے قبلو نے کمار کے ایک اورو میں ایک چھکا اور تین چوکے رسید کیے۔
اس سلسلے میں مجھے چونکہ سندھ کے دیہاتوں کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کے کسی دیہات کا ہی کہوں گا۔
اس سلسلے میں اس کالز اور ماہرین سے بھی رجوع کیا جا سکتا ہے۔
وہ انسان ہونے کی نشانی ہیں۔
یہ بدلہ لینے کی کسی نے ڈالی ہوگی آپ کے کان میں یہ سٹیڈیم ایمازون جنگل کے شہر میں ہے
یہ ڈیسک ٹاپ پبلشنگ کے لئے قرآن شریف کا پروگرام ہے۔
یہ برتھ ڈے کارڈ میں نے اپنی سچی پکی سہیلی کے لیئے بنایا تھا
اس دفعہ الیکشن نہ لڑا جائے؟
یہ مٹی کے مجسمے اور قلعے یہاں ایک علاقے مشرف میں بنائے گئے ہیں
اس موقعے پر مظاہرین نے ایران کے پرچم بھی نذر آتش کیا۔
اس دنیا میں۔
یہ قوانین موجودہ اور نئے صارفین دونوں میں پر لاگوہوں گے۔
اس شیشے کا بڑا ڈنکاب جا، مگر کوشش کے باوجود میں کوئی اور ایسا شیشہ تیار نہ کر سکا۔
اس علاقے کے مرکز کو شیر نے اپنی سرگرمیوں کا محور بنایا ہوا تھا۔
اس طرح کی تحریر میں ایک ہی نشت میں لکھنے کی کوشش کرتا ہوں۔
اس ستار نواز کا ایک شاگردتھاجو ریلوے کے دفتر میں کلرک تھا۔
ان خدشات کا اظہار انھوں نے حال ہی میں برطانوی اخبار دا گارڈین میں ایک مضمون لکھ کر کیا۔
اس شعر پر میرا اعتراض میرے خیال میں اب بھی بجا ہے۔
اس موضوع پر اکبر چودھری کا پیغام بھی اعجاز کے یاہو گروہ پر آیا ہؤا ہے۔
اس گروہ کے نزدیک مشتزنی کے کوئی نقصانات نہیں ۳۔
اس طرح کے تجزیے کو باقاعدگی نصیب ہو جائے تو کیا ہی بات ہے کہ اس محفل میں اراکین کی بہنیں ،مائیں ، خالائیں اور دیگر لوگ بھی موجود ہیں،
یہ بیان ان غیب کی خبروں میں سے ہے جو ہم آپ کی طرف وحی کرتے ہیں۔
اس کتاب کی تلخیص اور اردو ترجمہ میرے جیسے غیر مکمل پوسٹ پڑھئیے وگرنہ میں تو ہر طرف سے طعنے سنتا تھا کہ مغلوں نے بس برباد کیا جی نہیں اپ سے کوئی شکایت نہیں ہے
ان احکام کا پہنچنا تھا کہ فوجوں کا ایک طوفانامنڈ آیا۔
یہ سچ ہے کہ ذکر محمد ﷺ کے جلسے ،سراسر ہیں
اس موڈ سے متعلق سوالات کے لیے بالا کے ربط پر موجود تھریڈ کا استعمال کریں۔
ان اثرات کو ختم کرنے کے لیے جزوی برائیوں کا ازالہ کا فی نہیں ہے۔
ایسے انسان پھر ایک دوسرے کو اذیت دینے میں لذت محسوس کرتے ہیں۔
ان ہیںروزے کی اہمیت کا علم ہی نہیں۔
اس امت کی رہبانیت اور اس کی سیاحت جہاد فی سبیل اللہ ہے اور کل ہوم ورک بھی کر کے آجاؤں گی اگر ٹھیک رہی تو۔
اس فوجی بغاوت نے جرائم کی شرح میں کمی کی اور کرپشن کو روکا۔
اس بات کا۔
اس طرح کے حملوں کا مقابلہ کرنے میں۔
اس کو؟
یہ تحریر مجھے کچھ دن قبل چین سے محمد سلیم صاحب کی طرف سے موصول ہوئی تھی
ان مسلمانوں کا ادنی ترین فرد بھی کسی کو پناہ دے کر سب پر پابندی عائد کر سکے گا۔
اتنی صدیاں بیت گئی ہیں اور ابھی تک کئی سو سال پر انے قصے کہ انیاں ہی نہیں ختم ہو رہی ہے۔
یہ غریبوں اور سیلاب متاثرین کے لیے ہے اور ان کے پاس ہی جائے گی۔
ان لوگوں نے اگر پاکستان دیکھا بھی ہےتو محض ایک سیاح کے طور پر۔
اس سانحے کی کم سے کم بھی ۹۵ ذمہ داری مغربی پاکستان کے لیڈروں پر عائد ہوتی ہے۔
یہ گاڑی پاکستان کے سیکریٹری خارجہ سلطان محمد خان چلا رہے تھے۔
اس لیئے کہنے کی حد تک ڈر نہیں لگتا اردو بلاگنگ والے زمرے میں ایسے کئی دھاگے مل جائیں گے۔
یہ کام تو فرانس ایک عرصے پہلے کر چکا تھا
ایسے تیر کر تو ٹارزن یا ہر کولیس بھی کبھی نہیں پہنچ سکتا، ایک عام انسان کی تو حیثیت ہی کیا۔
اس جھوٹ کی۔
اس طرح خواب لوگوں تک پہنچا تو وہ وحشت و پریشانی میں ڈوب گئے۔
اس سمجھوتے میں ایک نکتہ بھی ایسا نہیں تھاجس میں مہاجروں کے مسائل کی ترجمانی کی گئی ہو۔
اس ضمن میں ریڈیو پر ان کے پروگرام بھی آتے ہیں۔
اس کام کے لئے محفل میں کوئی مخصوص سیٹ اپ چاہتے ہوںتو نبیل بھائی اور زکر یا بھائی سے ذکر کریں۔
یہ بات درست نہیں لوگوں میں غلط العام مشہور ہو گئی ہے
یہ منظر کوئٹہ کی برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لیا گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
ان دنوں مجھ پر الیکٹرانکس کا بھوت سوار تھا اور ایک جگہ بطور شاگرد جایا کرتا تھا۔
اس طرح مساجد کے ذریعے گزشتہ برس چھ ہزار چار سو اسی لاپتہ بچوں کے کیسز سامنے آۓ۔
جو خیال و خواب میں اک حسیں ،رگ جاں کو چھو گیا آفریں مسئلہ وہی ہے کہ اس کو اسلامی سمجھ کر ماڈریشن کے زمرے میں دھکیل دیا جائے گا۔
اس طرح کے سوالات پوچھنے کی ای سی کوئی خاص ضرورت تھی
اس روایت کا موضوع ہونا روایتا اور درایت امحققین کے نزدیک ثابت ہے۔
یہ دلفریب مناظر۔
اس طرح سے منفرد انداز کا یہ تعمیری پروگرام کامیاب انعقاد عمل میں آیا۔
جو باتیں اس کے بعد آپ نے لکھی ہیں
یہ تبادلہ اگلے ماہ یعنی دسمبر ۲۰۱۱ء میں کرنے کا ارادہ ہے۔
یہ معنی نہیں کہ وہ نور تھا
اس زمانے کی چند باتیں ای سی ہیںجو اب مجھے سوچنے پر مجبور کر رہی ہیں۔
یہ فیصلہ ایوان صدر کی جانب سے ٹیلی فون پر براہ راست دفتر خارجہ تک پہنچایا گیا تھا۔
اس وقت کسی کے آنے کا ٹائم ہے
اس کام کے لئے ایک سے زائد ورچؤل مشین سرور مفت دستیاب ہیں
یہ کلاس کا آئیڈیا ہے لیکن پہلے جنت جانا ہو گا یا حور کے پھسلاوے کا کوئی اور ٹوٹ کا ہے۔
یہ معاملہ میرے اور میرے ساتھیوں کے سپرد کر دیجیے۔
یہ بات بھی محل نظر ہے کہ نوکے نو مشہور محدثین ایرانی النسل تھے۔
وہ ملک میں مزید ہسپتال بنوائیں۔
اس دھاگے پر کوئی بھوت یاچڑیل آگئیہے جو کوئی بھی ادھر کا رخ نہیں کر رہا۔
اس عوام سے بڑے درجے کا بے حس وبے غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
اس طرح امریکہ پورے مشرق وسطی میں جمہوریت کی شمع روشن کر سکے گا۔
یہ واقعہ نورالدین زنگی علیہ رحمہ نہیں بلکہ برصغیر ہی کے ایک مسلمان بادشاہ کا ہے۔
ایسے اختلافات کی صورت میں میجاریٹی کی رائے کو اتھاریٹی سمجھا جانا چاہئے۔
اس ضمن میں پی ٹی وی پروڈیوس، امجد شاہ کو سراہتے ہیں۔
اس مہم میں انور پاشاب نفس نفیس شریک ہوئے اور ادرنہ میں فاتحانہ داخل ہوئے۔
یہ دنیا کا واحد امریکی آپریشن ہے
یہ درجہ بندی غالبا بڑے شہروں کی ہے اور اس لحاظ سے بالکل درست ہے۔
اس طرح اللہ کے کلام کی توہین اسی کی عدالت میں اسی کی کتاب کے مطابق کی جائے۔
اتنی بزرگ شخصیات کو بلوا کر ان کے سامنے عجیب عجیب حرکتیں کر رہا ہوتا ہے۔
جس طرح معاشرے میں خاص و عوام کا کردار میں کی تھی۔
اس موقع پر محمد عامر نے ٹیلر کو ستانوے کے انفرادی سکور پر سلپ میں کیچ کروا دیا۔
یہ شادی ولی کی موجودگی میں اور اس کی مرضی سے ہوئی ہے۔
اس انتخابات میں ہر حلقے میں تحریک انصاف کو دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ ووٹ پڑے ہیں۔
اس رسالہ ماہنامہ الحدیث حضرو، دسمبر ۲۰۰۹ کو آن لائن پڑھنے یا ڈاؤن لوڈ کرنے کے لیے یہاں کلک کریں میرا بھی فیورٹ پروگرام ہے
اس دھاگے میں ڈکشنری اور فائل پڑھنے اور لکھنے کے حوالے سے تبادلہ خیال ہو گا۔
ہم لوگوں نے کوئی بھی نظام مستقل نہیں اپنایا اور ہر دو چار سال بعد قوم نۓ نۓ تجربے کرتی رہی۔
اس دعا کے لیے۔
ان امیدواروں میں پانچ سو دس مرد اور اٹھاون خواتین شامل ہیں۔
یہ نظام کچھ ہی عرصے میں کرکٹرز اور شائقین کی بڑی تعداد کے دل موہ چکا ہے۔
اس بات کی طرف کہ اوپر بیان کی گئی تو ہم پرستی کا علاج کیا ہے۔
اس حالت میں کہ وہ اونچے اونچے ستونوں مں گھرے ہوئے ہو ں گے۔
اس محفل میں تھوڑی جھجکھے ورنہ جملے برجستہ ہی کہتی ہوں
اس فیچر میں اضافے یا ترمیم یا بہتر استعمال کے متعلق آپ کی آراء درکار ہیں۔
اس سیریز میں یہ تیسری مرتبہ ہے کہ سری لنکا مکمل پچاس اوور کھیلنے میں ناکام رہی۔
ان دونوں کے علاوہ محمود اللہ ۱۸رنز کے ساتھ دہرے ہندسے میں داخل ہونے والے واحد بلے باز تھے۔
جو چیز اہل کے لیے باعث عزت ہوتی ہے
اس وقت آپ مرکزی گوگل سائٹ کے ترجمہ میں جو بہت سی خامیاں ہیں،
اتنے خوبصورت اور دلکش نمونے شریک محفل کرنے پر نیرنگ خیال کے لئے بہت ساری دعائیں پشتو زبان کے پہلے افسانہ نگار ،ناول نگار راحت زاخیلی بنیادی طور پر ایک صحافی تھے۔
اس وقت اسے محسوس ہو تاکہ زندگی اسے بھوت بن کر لپٹ گئی ہے اور جیتے جی اس سے جھٹکارا ملنے والان ہیں۔
اس فلم کے فلمائے جانے کے دوران کھینچی گئی تصویر اب برج میں نمائش کے لیے موجود ہے۔
اس بات کا احساس اسے تب ہوا جب اسے ایک گورے کو پیٹنے کے جرم میں حوالات میں بند کر دیا گیا۔
ان مسلمانوں کی عظمت پر جو قادیانیوں کو مسلمان سمجھتے ہیں
اس معاملے میں اس لیے اب رضویوں کو بھی پھونک پھونک کر جانچتا ہوں
یہ اعداد و شمار محض تعلیم، صحت اور معیشت کے ضمن میں ملنے والی امداد کے حوالے سے ہیں۔
اس وقت پاکستان کے ۱۴۵ اس کور ہیں،
ان دنوں جے اے رحیم صاحب سرکاری ملازم نہیں تھے
اس سوچ کو عملی جامہ پہنایا؟
یہ فصیل ا بھی بھی قائم ہے۔
یہ الیکشن ہو لینے دیں ،پھر دیکھتے ہیں کہ اونٹ کس کروٹ بیٹھے گا۔
اس طرح یہ سلسلہ چلتا رہا اور جب کی ویلیو ۱۳ ہوئی تو یہ ترتیب الٹ گئی جیسے کہ اوپر بتایا گیا ہے۔
جو لوگ روٹھتے ہیں
اس پراجیکٹ پر بات ابھی تک تجاویز کے زمرے میں چل رہی ہے
اس عرصہ میں احادیث کی جمع وت دوین کا کام نہیں ہوا۔
اس کوٹھی میں تو نہیں ، لیکن اس علاقے میں جو امیر نشاں کہلاتا تھا۔
ان جیل عیسی علیہ السلام پر نازل ہوئی اور زبور داود علیہ السلام کو دی گئی۔
یہ کیس ہمارے اخبار اور قارئین کے لئے انتہائی اہمیت کا حامل ہے
اس بار بہت سے مٹھائی میری منتظر ہے
یہ عورت کی بے وقوفی سمجھ لیجئے کہ اسے اپنا سمجھنے لگتی ہے۔
ان لوگوں کے لیے ،جو نا حق مارے جا رہے ہیں
اس جمہوریت سے تو آمریت بھلی کم از کم کسی بھتہ خور کی مجال نہیں کہ وہ دم بھی مار سکے۔
اس مقدمے کی سماعت سات جنوری تک کے لیے ملتوی کر دی گئی۔
اس حقیقت سے کوئی ان کار نہیں کر سکتا۔
ایسے علماء کی شہادت پر جنہیں ذرا برابر بھی افسوس نہیں ہوتا ،ہ میں ان کے رویہ پر بہت افسوس ہوتا ہے۔
وہ سوال یہ تھا کہ انسان اور جاندار اشیا کس طرح وجود میں آتی ہیں
جس ملک میں بانی پاکستان کی توہین قانونا غداری کے مترادف ہے۔
یہ محفلین کی محبت ہی ہے کہ جو بھی یہاں آتا ہے
اس اقتباس سے پتہ چلتا ہے کہ ایک عمدہ شکار گاہ ہونے کی حیثیت سے ہریا نہ کا علاقہ ہمیشہ امتیاز کا حامل رہا ہے۔
یہ تحریک پھر وقت کے ساتھ ساتھ دم توڑ گئی۔
جو جانور صرف سبزی خور ہیں
اس دھاگہ میں بسم اللہ الرحمن الرحیم کی فضیلت پر لکھنا ہے
یہ روبوٹ صوتی احکامات پر عمل کرنے کے ساتھ ساتھ اشیا کو پہچان نے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
اس زمین میں فراق گورکھ پوری کی ایک خوبصورت غزل ہے،
اس گروہ کی سرگرمیوں کا خاص مرکز اس وقت عراق، پاکستان ، افغانستان اور ایران کا سیستان علاقہ ہے۔
اس پانی اور شکارپور شہر کے بیچ صرف ایک حفاظتی بند ہے۔
ان جیل سے مرادہ پی محض نیا عید نامہ ہے جس میں چاروں اناجیل اور دوسری کتب ہیں۔
اس لوٹانے سے قبل ہی کوئی یار دوست ہم سے لوٹ کر لے گیا تو لوٹائیں گے
یہ پانی اسی طرح بہہ رہا ہے
اتنے دنوں سے مقدس بٹیارانی کی کوئی خیر خبر نہیں ملی تھی اور ہم بے حد پریشان تھے۔
اس نظم کے ساتھ دیر تک رہا جاے تو یہ مزید اپنے آپ کو کھولتی ہے۔
اس دن کی طرح کروں گی
اس زمانے میں کوچنگ کو وہ رواج نہیں تھاجو ۱۹۹۰ء کی دہائی میں وجود میں آیا۔
یہ حقیقت ہے
جو ملک کے عوام سے اپنا جذباتی رشتہ جوڑنے کے لئے موقع بموقع جھوٹے واقعات اور تعلقات کا اظہار کرتا ہو؟
یہ آپریشن مشترکہ طور پر پولیس اور نیم فوجی دستوں کی جانب سے کیا گیا ہے۔
اس رسالے کی پیشانی پر وہ فقرہ درج ہوتاتھاجو بے حد مشہور ہوا اردو ادب کا شاک انگیز استعارہ۔
اس دھاگے پر سوال جو اب چلنے دیتے ہیں،
اس فری فائر وال ر اوٹر کو وی ایم ویئر میں انسٹال کریں اور ونڈوز میں ہی چلائیں۔
ان زخمیوں میں گیارہ پولیس اہلکار اور دو بچیاں بھی شامل ہیں۔
ان دیہات کے آس پاس کی زمین اب مشترکہ ملکیت نہیں رہی۔
جیسے ماں کے شکم میں جو حمل ہوتا ہے
یہ فلم انیس سو چھالیس میں برصغیر کی تقسیم قریب کے دنوں میں رلیز ہوئی تھی۔
یہ سلسلہ یونہی چلتا رہے اور اردو محفل سدا آباد رہے۔
اس کلب نے اپنی تاریخ میں زیادہ وقت بنڈس لیگا میں ہی گزارا ہے۔
اس بات کی تصدیق فلم کے ڈائریکٹر پریجنگ ناتھ نے بھی کی ہے۔
ایسے لوگوں پر بھی فلمیں بننی چاہییں تاکہ ہمیں ان کی فیلنگز پتہ چلیں۔
یہ استعمال قدیم ہے جو اب کم ہوتا جاتا ہے اور اس کی جگہ مصدر نے لے لی ہے۔
اس گانے میں کہ چاند کے پار تھا
اس مرتبہ کرک نامہ سے غیر حاضری کچھ زیادہ ہی طویل ہو گئیہے جس کا سبب ذاتی مصروفیت تھی۔
اس تناظر میں بی بی سی کی عنبر خیری نے عبدالصبور کے بھائی مفتی عبدالباعث سے بات کی۔
یہ انٹرویو ہوا تو ہو سکتا ہے
یہ جراثیم پھر متفرق بیماریاں پیدا کرتے ہیںجن میں پریوڈونسٹل مرض بھی شامل ہے۔
اس بات کا بھی پتہ چل گیا کہ استاد محترم کا مزاج بچپن سے ادیبانہ ہے
یہ علاقہ سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض سے تھوڑے ہی فاصلے پر ہے۔
یہ واقعہ جنوبی قصبہ شوپیان کے گگرن علاقہ میں سینٹرل ریزرو پولیس فورس کے کیمپ کے قریب رونما ہوا۔
یہ شخص ایک مقصد کو اپنائے تھاجو اس کے وطن اور قوم کیلئے تھا۔
یہ تنعیم کے راستے میں ایک مقام کا نام تھا
اس بار میری پسند کا۔
ایسے لوگ اگر غلطی سے ادھر نکل بھی آئے تو زیادہ دیر ٹکے گے
اس اقتباس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جن حضرات کا بلڈ گروپ حیانی گیٹو ہو ان سے کچھ بعیدنہیں۔
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لے جا چکا ہے۔
ایسا آدمی اپنے آپ کو گفتگو میں رکھنے کے سو ہنر جانتا ہے
ان علماء کا دوسری جگہ خود سفاح کا ترجمہ بدکاری کرنا بہت خوب، انتخاب شیئر کرنے کے لئے تشکر اور پر بہت سی داد
ہم یاد بھی ہیں
اس طرح ،اگردستاویز ریاضی سے متعلقہے تو ایک ثانوی حصہ ضروری نہیں کہ ریاضی کی وضاحت کرے۔
اس تقریب میں دونوں خاندانوں کے اہم افراد نے شرکت کی۔
یہ پیسے واپس رکھو اور مجھے میرا پہلوان واپس کردو۔
اس صورت میں مجھے اس سکرپٹ میں کچھ تبدیلی کرنی پڑے گی۔
ان حالات میں آپ کا ردعمل کیا ہو گا؟
یہ قدم کسی بھی موقع پر اٹھایا جا سکتا ہے اور اس فیصلے کے لیے کسی وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
یہ تصور آتے ہی میں بچوں کے لیے نرم پڑ گئی اور آہستہ آہستہ بولنے لگی۔
یہ خواتین میک اپ میں پیسوں کے علاوہ کتنا وقت ضائع کرتی ہیں۔
اس ذات کو نہ اونگھ ہے
اس واقعے کی خبر خود صدر حامد کرزائی نے ایک پریس کانفرنس کے دوران بتائی۔
جیسے سیاست میں تنقید کا معنی ہی تنقیص ہے۔
اس وقت تو اللہ ان پر عذاب نازل کرنے والا نہ تھا
اس مرحلے پر شرجیل خان نے حالات کے عین مطابق شاندار بلے بازی کا مظاہرہ کیا۔
یہ خبر کہاں سے مل گئی ، ای سی اطلاع نہیں ،یہ ہو سکتا ہے کہ کسی گاڑی کا ٹائر برسٹ ہو گیا ہو۔
اس وباء کے اختتام پر آدم خور کی تباہ کاریوں کا آغاز ہوا۔
اس عمل سے وہ معاشرے میں ایسے عنصر پیدا کرنے میں کامیاب ہو جائے گا۔
اس سلسلے میں مسلمانوں کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
اس کتاب کے ایک صفحے پر انہوں نے ایک عجیب و غریب تصویر دیکھی۔
اس مہینے تو پھر کس کا ہو گا۔
یہ کھانے والوں میں سے ہے،
سارا دن اپنے کمرے کا حلیہ تبدیل کرنا ہے
اس تنظیم کو عموما اس کے مخفف یوئیفا کے نام سے جانا جاتا ہے۔
اس کمیٹی کے اراکین ضروری سمجھتے تو چاند پر اتر بھی سکتے تھے۔
جیسے شاعر کی ذات ایک عمارت تھیجو ٹوٹ گئی ہے۔
اس کیمپ میں۔
اس وقت انگلینڈ نے اپنی دوسری اننگ میں ۹۳ اس کور کر لیے ہیں اور اس کے دو کھلاڑی آؤٹ ہیں۔
یہ عراقی بیواؤں ، یتیموں اور عراق کے تمام ہلاک شدگان کی طرف سے ہے۔
اس فانٹ میں۔
سارا کلمہ اسی طرح ہے،
یہ منظر اس قدر جذباتی تھا کہ وفور جذبات سے کچھ کشمیری صحافیوں کے آنسو چھلک پڑے۔
یہ کنواروں کو اکیلے میں اتنی دور کی کیوں سوجھی؟
یہ حرکت محض مشاعرے باز ش عراء کرتے ہیں کہ اپنی کتابیں ہندی رسم الخط میں چھپواتے ہیں۔
جو شخص اپنے کسی مسلمان بھائی کی حاجت روائی کرتا ہے
اس شعر میں۔
اس وقت بھی بہت تیر بارش ہے
اس میں۔
اس لئیر کا کام اپلیکیشن پروگرام کی ضروریات پوری کرنا ہے۔
جس گھڑی سمندر میں سخت خشک سالی تھی
اتنے گاہک کھا چکے ہیں اور یہاں ایک شوارما کا مسئلہ بنا ہوا ہے
اس عرصے کے دوران کمار سنگاکارا نے ۳۵ بین الاقوامی ایک روزہ کھیلے۔
یہ متبادل جغرافیائی بنیادوں پر استوار قومیت یعنی وطنیت کی صورت میں فراہم کیا گیا۔
اس حدیث کو امام احمد ،بزار اور حاکم نے روایت کیا ہے۔
یہ سحر جو کبھی فردا ہے
یہ اونٹ پر بیٹھنے والے یہودیوں کے دوست اور ان کا رشہ بھی یہودیوں سے ہوتا رہتا ہے۔
اس ہڑتال پر وکلاء برادری تقسیم بھی ہو گئی تھی اور کچھ تنظیموں نے اس سے لاتعلقی ظاہر کی تھی۔
اس سلسلے میں ایاز امیر کے چند کالم بھی قابل قدر معلومات فراہم کر سکتے ہیں۔
اس سلسلے میں میں نے شاکر دوست کو تفصیل سے جو اب دیا تھا۔
اس معاملے میں میری رائے یہ ہے کہ کا فی وقت دینا چاہیے،
اس پاتھ میں کی جگہ ڈاؤن لوڈ انجن کی روٹ کا نام رکھ دیں۔
جیسے مین نے کھانا کھایا۔
ان پیج کی جس کنجی میں ہوتا ہے،
اس مسجد میں تو ایک فقیر کو پائے گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن میں بڑا خدا شناس شخص ہے۔
وہ نظر نہیں آتی۔
یہ باکس آفس پر ناکام رہی تھی۔
یہ یہبے پر کی آندھی میں اڑی ہے
اس کتاب کے خوش کن تأثر میں اس کی طباعت کی نفاست اور ترتیب و تزئین کی خوبیاں بھی شامل ہیں۔
اس حدیث کو امام ترمذی نے روایت کیا ہے اور کہا کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اس کام کے لیے ایک بہترین پورٹ ایبل ٹول کی شے و ڈیو ویو موجود ہے۔
یہ بات ظاہر و باہر ہے کہ یہ لغت تازہ ترین ،م عاصر اردو زبان کا آئینہ دار ہو گا۔
اس فلم کو مراکش، جاپان، امریکہ اور میکسی کو وغیرہ میں عکسبند کیا گیا ہے۔
یہ جعل سازی ہے،
اس ٹریننگ سنٹر کا وجود کوئ خفیہ سازش نہیں بلکہ واضح اور شفاف حقیقت ہے۔
جو چیز ایک فورم میں قبول کی جاتی ہے،
اس ملاقات کا حال آپ یہاں میرے بلاگ پر ملاحظہ کر سکتے ہیں۔
اس زمانے میں فتوی بازی بچوں میں بھی اتنی ہی مقبول تھی
اس بار بھی دیں گے۔
یہ توحید کی نفی اور رسول اللہ ﷺ کی عبادت نہیں ہے اگر ہم یہ کہیں کہ رسول ﷺ کریم ہیں۔
اس تفصیل میں ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں میں ان کے ہتھیاروں کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
تم خیال کرو گے کہ میں بے حیا ہوں مگر میری بیچارگی اور مصیبت کو دیکھو۔
یہ ہوائی کسی دشمن نے اڑائی ہو گی
اس دن مدھانی کا پھول پیش کیا جائے گا،
اس حوالے سی سیکریٹری الیکشن کمیشن کا کہنا ہے کہ تمام حقائق قوم کے سامنے لائے جائیں گے۔
جیسے ہاتھوں ہاتھ، راتوں رات۔
اس طرح کا کوئی اردو رائٹر بھی ہے
یہ نیت نہ ہو تو اچھا عمل دنیا کے لحاظ سے اچھا نظر آتے ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہتا ہے
اس موقع پر اپنی گفتگو اور ایجنڈا شروع کرنے سے پہلے آپ سے دو باتیں پوچھنا چاہتا ہوں۔
اس کاوش میں مجھے نہ جانے کیوں غیر سنجیدگی کا احساس ہو رہا ہے۔
جو بات محبت اور پیار سے ممکن ہو اسے لاٹھی سے منوانا حماقت ہے۔
یہ فورڈ ویگن اگر لوگ دیکھ لیں تب ان کو اس پوسٹ کا حقیقی لطف آئے اور اس کے بعد بہر حال اگر وولٹ اس کو ہینڈل کر لے تو میرے خیال میں ایک قابل عمل حل ہے۔
اس ہدف کو حاصل کرنے کے لیئے ،ہم افغانستان میں مندرجہ ذیل مقاصد کے حصول کی کوشش کریں گے۔
اس تھیم میں چھوٹی چھوٹی تبدیلیاں کرتا رہا اور سیکھتا رہا۔
وہ سوال جو ہمارے ذہنوں میں گذشتہ دو صدیوں سے گردش کر رہا ہے۔
اتنی مبارکباد حاصل کرنے کے بعد نعمان آپ کا فرض بنتا ہے کہ وکی پیڈیا پر لینکس کا مضمون مکمل کرو۔
یہ اعتدال ہمارے رویوں میں آجائے اس سے زیادہ ضرورت فی زمانہ میں کسی اور چیز کی نہیں سمجھتا۔
اس میں۔
سارا بہن بات وہیں آکر اٹک رہی ہے کہ آپ نہیں ماننا چاہر ہیں۔
جیسے لوگوں کے کھانے پینے اور پہننے کے معمولات ہیں اور یہ آسان ہے۔
یہ سوال اس لئے ذہن میں اٹھا کہ علامہ اقبال کی ایک غزل کا ایک شعر گنگناتے ہوئے مسئلہ آیا جو کہ یہ ہے
یہ ویڈیو ۱۴منٹ ۲۰سیکنڈ تا۱۵ منٹ تک دیکھ لیں کا فی حد تک تسلی ہو جائیگی کہ کون کہہ رہا ہے
اس زمانہ میں ان شدت پسندوں کو دہشت گرد نہیں بلکہ تخریب کار کہا جاتا تھا۔
یہ کام پاکستان لائبریری ایسوسی ایشن کو کرنا چاہیئے۔
جس دن زیادہ ممبرز آن لائن آسکیں ،وہ میٹنگ ڈے ہو گا۔
اس حوالے سے بی بی سی کی خبر پڑھ نے لائق ہے
یہ زمین یوکرائن کے مشرقی نپ روپے تروسک میں بنیادی طور پر زراعت کے لیے دی جائے گی۔
اس حدیث کو امام ابن ابی شیبہ اور ابو نعیم نے بھی اس طرح روایت کیا ہے۔
اس فیصلے سے بازار میں ۱۸ ہزار کروڑ روپے کی رقم بڑھنے کا امکان ہے۔
اس حدیث کے خلاف قرآن یا مطابق قرآن ہونے پر اب میں اپنی طرف سے کچھ نہیں کہتا۔
اس شہر پر تباہی گذشتہ صدی کے دوران سکھوں اور دیگر لٹیروں کے مسلسل حملوں کے باعث نازل ہوئی۔
یہ سوال اس لئیے پوچھا ہے
اس آفر میں موبی لنک کی جانب سے تین ماہ کا مفت موبائل انٹرنیٹ بھی فراہم کیا جائے گا۔
اس زہر سے بنایا گیا ایک کیپسول پاکستانی تیس ہزار روپوں میں فروخت ہو رہا ہے۔
ان لوگوں کی شمولیت کے باعث حکومت کے خلاف انتقامی کارروائیوں کا سلسلہ شروع ہوا۔
اس سلسلے میں انہوں نے بہت سے تمہیدی مراسلات بھی پیش کیئے ہیں۔
اس سلسلہ میں اگر آیت کے نشان کے لئے چھوٹے دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہو گا۔
اس شخص نے جو واعظین کے طبقے سے نہیں تھا لیکن اسلام کو سمجھتا تھا،
یہ مشاہدہ کرنے والے کارشن اس کے منچلے کا سودا ہے۔
یہ الحاد کے مقابلے میں عیسائیت کی بہت بڑی فتح تھی۔
یہ کام ابھی تو مالاکنڈ میں جاری ہے اور مہلت مل گئی تو اسلام آباد دور نیست۔
اس حوالے سے ہائی بلڈ پریشر کے مریضوں کے لئے انجیر ایک شافی دوا ہے۔
اس حملے کے نتیجہ میں سکیورٹی فورسز کے دو اہلکار ہلاک جبکہ تین زخمی ہو گئے۔
یہ میچ پاکستان جیتے اور آخری میچ سے پہلے ہی سیریس جیت جائے آمین مجھے تو ساری رحمان ملک کی گیم لگتی ہے
اس غزل کے ساتھ آپ نے جونسائی ادب کا لگایا ہے
وہ شخص حضور مشکل یہ ہے کہ وہ کسی قیمت پر بھی رضامند نہیں ہوتی۔
اس وقت تک ہم چند قدم کے فاصلے پہ پانی پر اچھلتی کودتی گیند کو دیکھ چکے تھے۔
اس موقع پر نیوزی لینڈ نے فیاضی کا مظاہرہ کرتے ہوئے بھارت کو فالو آن پر مجبور نہ کیا۔
اس آیت قرآنی نے بہت بڑی سائنسی حقیقت کو بیان کی اہے جس کی تائید دور جدید کی سائنس نے آج کر دی ہے۔
اس وقت جیو پر ایک سوال کے جو اب میں وقار عظیم صاحب نے بتایا کہ انٹرنیٹ بالکل بند نہیں ہوا۔
یہ بات انہوں نے اتوار کی شام وزیر اعلی ہاؤس میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہی۔
اس ملاقات میں نے قاف لیگ کی قیادت اور پرویز مشرف پر سخت تنقید کی تھی۔
یہ دنیا انھیں کی آماجگہ ہے۔
اس اعتبار سے تاریخ میں انبیاء کا کردار ہمیشہ منفی رہا ہے۔
اس بات کا جو علامہ صاحب نے جو اب شکوہ میں کی ہے۔
اس دھاگے میں چیمپئنر ٹرافی ۲۰۰۹ جو کہ آج ساؤتھ افریقہ میں شروع ہو رہی ہے۔
یہ انٹرویو ایسا ہے
اس شٹل پر تیرہ خلاء باز موجود ہیں
اس بچے کا کیا بنے گا
جیسے لڑکیاں اپنی عمر چھپاتی ہیں۔
ہم صبح کی سیر سے لوٹے ہیں اور یوں ہمارا دن باقاعدہ شروع ہو چکا ہے۔
اس سلسلے کی تین اقساط مکمل ہوئیں
اس بار سردی مارچ تک رہے گی
ان حالات میں ضیاء الحق سے ملنا ہر گز مناسب نہیں تھا۔
یہ خبر ہے
یہ باتیں سننے کے بعد ہم سے صرف ایک سوال ہی بن پڑا جی وہ آپ جو اشعار سناتے رہتے ہیں
اس تحقیق کو نفسیات کے عالمی ادارے میں پیش کیا جائے گا۔
اس فورم کے تحت مختلف الیکٹرانک کتب کے بارے میں گفتگو کی جاتی ہے
یہ کل موئی سیاست بھلا دیمک کی کون سی قسم ہے کہ جو ہر چیز کو کھا جاتی ہے۔
ان کتب روایات میں ہر فرقہ کہتا ہے کہ اس کی کتب درست ہیں اور دوسرے کی کتب روایات غلط ہیں۔
جس طرح پچھلے میچ میں کھیلا ہے
ہم امید کرتے ہیں
یہ نفاق میں سانس لیتے ہیں اور افتراق میں پھیلتے پھولتے ہیں۔
ان سے۔
اس کتاب میں بھی اگرچہ انداز کلام میں وہی تمسخر اور شوخی ہے۔
یہ اعداد و شمار ہمارے معاشرے کی اخلاقی حالت کے عکاس ہیں۔
اس حدیث کو امام بخاری ، مالک اور احمد نے روایت کیا ہے۔
اس بچاری کیچھے ماہ کی بچی کشتی کے ہی اندر ہے۔
اس سامان کی نمائش کے متعلق۔
ایسے دھندوں میں نہ پڑا کرویا راکہ مال پانی کی فرصت ہی نہ ملے پانچ دن بعد خان صاحب بمعہ اپنے حواریوں کے دوبارہ عین کھانے کے وقت آن وارد ہوتے ہیں۔
ایسے بندوں کو ہاتھیوں سے ملنا بھی نہیں چاہیے
یہ بات میرے لیے نئی ہے کہ لینکس پر فائر فاکس آئی سی یو کا استعمال کرتا ہے۔
یہ گروپ بیت اللہ سے عبداللہ محسود کی ژوب میں ہلاکت کے بعد علیحدہ ہو گیا تھا۔
اس کو جنین کہتے ہیں۔
اس بلڈنگ کے آس پاس۔
اس کو، ا بھی تو گھر آگیا ہوں
یہ مول بی محض ایٹم بنانے کا جتن کر رہے ہیں اور ساری دنیا کو بھسم کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
اس بار عید کرنے مریخ پر چلا جاؤں لیکن پریشان اس بات پر ہوں
اس وقت تو سو رہی ہوںگی
اس کانفرنس میں مستقبل کے حوالے سے بھارت کے کھیل پر بات چیت ہونی تھی۔
یہ رقم ہم اس کے پاس جمع کر دیں جو اسے ہم کو اس وقت واپس کر دے جب ہم اس کے زیادہ ضرورت مند ہوں۔
اس طرح جو چیز ڈاؤن لوڈ کرنی ہو اس کا لنک کر لیتے ہیں
اس چارجر کا عوامی عملی مظاہرہ جولائی میں ہونے والی ۲۰۱۳ کانفرنس میں کیا جائے گا۔
اس وقت میرے پاس ۲ بچوں کو پالنے کی فرصت ہے اور میں ۲ کے بعد نس بندی کرا دوں گا
اس سلسلے میں سب سے پہلے جنگ کا مرکز افغانستان سے پاکستان منتقل کیا جائے گا۔
یہ قتل عام نہیں تو کیا ہے
اس معاملے میں ،اباس دھاگے کی خیر نہیں۔
یہ کیک ملکہ الزبتھ کو کھلا دیں
اس ٹی کے کو نظر بد سے بچانے کے لیے آپ کو برقعہ بھی پہننا پڑے گا۔
جو روپے اس کو اس جسمانی مشقت کے بدلے ملے تھے
ایسے وقت میں امریکا کو للکارنا ایرانی قوم کو بہت مہنگا پڑ سکتا ہے۔
جس دن کہ ظالموں کو ان کی معذرت کچھ فائدہ نہ دے گی اور ان کے لئے لعنت اور براگھر ہے۔
اس صورت حال سے فائدہ اٹھاتے ہوئے مکمل مارشل لاء نافذ کر دینے کا۔
اس شکست کے بعد انہوں نے پھر کبھی بلوچستان کی تسخیر کا ارادہ نہیں کیا۔
ان اہل ایمان کو اپنی جان سے زیادہ ان مقدس اور مطہر ہستیوں سے لگاؤ ہوتا ہے۔
اس ترتیب کا علم رسول اکرم کو ہی تھا،
یہ شعر ہی نہیںہے تو شاعر اور بحر کہاں سے آئیں گے
اتنے دھڑلے سے کوئی پاکستان کی سالمیت کو نقصان پہنچانے کی بات کرے گاتو بلاشبہ
اس فیملی میں تین لڑکے تھے
یہ معلومات ہم جمع کرتے ہیں اور ان کا تجزیہ کرتے ہیں۔
یہ روایت کا قصہ ہے اور ناروا روایات پر حرف نفرین بھی۔
اس خبر کو اتنا پھیلایا گیا اور ویڈیو ایڈٹ کی ہوئی؟
یہ دعا بھیک رہ کہ عشق تمہاری مشکلوں میں اضافہ نہ کردے ویکڈیز میں تو ریسرچ میٹنگز اور دیگر اکیڈمک مصروفیات ہی ہوتی ہیں
اس صورت حال سے خود عمر بھی متأثر ہیں۔
یہ ایڈیشنل غتنگاری کی جدید سائنسی بنیادوں پر مرتب کیا گیا ہے۔
یہ دوا کی بوتل نہیں تھی
وہ روم و فارس تھیں۔
اس عمل سے نہ صرف آپ کی مقبولیت میں اضافہ ہو گا
یہ مظاہرین پولیس کمشنر کے استعفے کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
اس مرتبہ مارشل لاجب ہی لگے گا
اس لڑکی نے بھی کہا کہ میں فلاں چیز نہیں کھاؤں گی۔
یہ خالہ دیدھی یہاں آئے بغیر رہ ہی نہیں سکتی۔
ان دنوں ہر جمعہ کو سعد اللہ خاں کے چوک پر گدری لگتی تھی،
یہ سہولت خاص طور پر پروگرامنگ کے ٹیوٹوریل پیش کرنے کے لیے مفید ثابت ہو سکتی ہے۔
یہ فلم ہالی ووڈ اور بالی ووڈ ہدایتکاروں کا بہترین موازنہ ہے۔
اس شعر کا تو پتا نہیں ، دوسرا ایک آتا ہے
اس سلسلے میں مزید اور بہتر بات شاکر بھائی ہی کر سکتے ہیں،
یہ تکہاں سے لے آئے؟
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانہ کہتے ہیں
جس بات کا ذکر آپ کر رہے ہیں
یہ من کے ہے
یہ واقعہ کبھی کشمیر میں نہ ہوا تھا کہ برف موسم سرما میں بہت تھوڑی پڑے اور پانی نایاب ہو۔
اس حدیث کو امام طبرانی اور ابن حبان نے روایت کیا ہے۔
اس طرح بعض وقت وہ صرف ایک سورت سیکھنے میں کئی برس صرف کرتے تھے۔
یہ اپ بار بار میری کا پی کیوں کرتی ہیں
اس دن ای سی بارش ہوئی کہ جیسے آج برس کے پھر نہ برسے گی۔
اس وقت ویب پر کئی فری ورڈ پریس بلاگ ہوسٹ موجود ہیں
اس سفر کا سارا انتظام رب کائنات کی طرف سے ہو رہا ہے،
اس قسم کی چھتریاں مسجد نبوی میں لگی ہوئی ہیں لیکن وہ اس سے چھوٹی ہیں۔
یہ بات درست ہے کہ جنگ دراصل بڑے پیمانے پر قتل کی ہی ایک شکل ہے۔
اس بڑھاپے میں اب آپ اتنے سنجیدہ قسم کے صدمے دیںگے تو کیا ہو گاہمارا؟
یہ کتابیں عربی زبان کو سیلف سٹڈی کے انداز میں سیکھنے کے لیے بہت مفید ہیں۔
اس سلسلہ میں متعدد انگریزی فلمیں بھی بنائی جا چکی ہیں۔
یہ حضرات معاشی اعتبار سے سب سے بہتر حالت میں ہوتے ہیں۔
یہ تھریڈ میں نے پڑھا ہے
اس طرح احمدیوں کے نبی کو بھی مقدس ماننا ہو گا اور ان کی برائی بھی نہیں کر سکیں گے۔
اس آرگینائزیشن کا مقصد چیزوں کے استعمال کرنے والوں کی حفاظت ہے
یہ زمین نہ خاندان فرید کے کام آئینہ ان کے دونوں شہروں کا بھلا کر سکی۔
اس خوشی کے موقع پر تمام ارکان بزم کو میری طرف سے دعوت عام دعوت قبول کریں۔
ان دنوں جہاں کورئین رھتے تھے
اس طرح سے ان ہیںاٹھاکرباہر پھینک دیںگے تو ملک کیسے چلے گا
جب تک واقعات کو جذباتی رنگ سے دیکھا جائے ،ان کی حقیقت درست معلوم نہیں ہو سکتی ہے۔
اور اس کے بعد مخصوص مدت کے لیے ایس ایم ایس کی مخصوص تعداد آپ کی ہوئی۔
کہ بیگمضرار نے جلتا ہوا ان گارہ ان کے دماغ پر رکھ دیا بیگم کو آواز دی تو کوئی جو اب نہ آیا جیسے وہ بے غم ہو۔
خرم بھائی ، آپ کی بات کچھ حد تک ٹحیک ہے،
عندلیب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۱۰۲۰۱۱ آج بھی بہت سی فلمی شخصیات اس کے کام کی گواہ ہیں۔
ہر کسی کے نصیب میں یہ برکتوں والا ماہ کہاں ہوتا ہے۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ اسمبلی میں قانون لانے اور اس کی توثیق میں موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
سنجیدہ قسم کا فی سب کی مواد بغیر کسی تحقیق کے شریک محفل کرنے سے پر ہیزہی کرنا چاہیے۔
اگر کوئی عمل نہ کرنا چاہے تو اس کی مرضی مگر علم تو پھیلے گا۔
سچک ہو تو تب کے کارٹونز اور آج کے کارٹونز میں بہت فرق آچکا ہے۔
اس طرح احمدیوں کے نبی کو بھی مقدس ماننا ہو گا اور ان کی برائی بھی نہیں کر سکیں گے۔
ہمیں علم نہیں کہ آج کل آپ کی مصروفیات اتنی ہیں کہ آپ ٹائم سپیئر کر سکتے ہیں یا نہیں۔
اس کی نئی حکومت کے مسائل اور ان کے حل کے مطالق گفتگو کے دوران وہ ایک معتدل عملی آدمی نظر آیا۔
سورہ بقرۃ میں صفا و مروہ کی پہاڑیوں کو اللہ رب العزت نے اپنی نشانیاں قرار دیتے ہوئے فرمایا اللہ تعالی اپنے حبیب کے صدقے آپ کی ہمشیرہ کو صحت کاملہ عاجلہ عطا فرمائے آمین۔
لیکن یہ تو آپ نے بتایا ہی نہیں کہ آپ کی ماما نے پابندی کیوں لگائی ہوئی ہے
وہ علوم وفنون جدید کا باغ ہے جس کے پھل پھول ہم اپنی آںکھوں سے دیکھتے ہیں۔
آپ کی بات درست ہے لیکن میں آپ کے سوال کو نہیں سمجھ سکا ای سی باتیں بار بار ہونی چاہیں کیونکہ انسان بھول جاتا ہے اور اللہ تعالی آپ کی تحریر بازو کو اور ترقی دے۔
وہ تو اس کے نوکروں کا باتھ روم تھا
وہاں کی آبادی بھی تو روز بروز بڑھتی جا رہی ہے
پڑھ کر اپنی امیج ان کی قدر معلوم ہوتی ہے۔
تو میں چاہ رہا تھا کہ اس کو استری کر کے پھر پہنوں تو خوش دلی کے ساتھ اس کو استری کر رہا تھا۔
آپ کے آنے سے جہاں خوشی ہوئی وہیں آپ کے حالات کا پڑھ پر بہت دکھ بھی ہوا۔
اس میں شک نہیں کہ اس نے یہ بلیک مارکیٹ سے ایک سو پچھتر روپے میں خریدا
بھیا ان کی زندگی میں کئی ایسے موقع آئے جب ان ہیںآئندہ کیلیے ہوشیار ہو جانا چاہیئے تھا۔
یہ اپنے معنوں میں امان، پناہ دینے ، مقدمہ لڑنے اور نگرانی کرنے سب کے معنوں میں آتا ہے۔
ویسے شاید ہارڈ ڈسکیا اس کے ۳۶۶ وغیرہ سے متعلق کچھ چکر لگتا ہے۔
بزرگ وار ان کی ٹیلی پیتھی بجا ہوگی لیکن ہم ت و محض مذاقاہی عرض کر رہے تھے
کسی کے جھوٹا ہونے کیلئے اتنا ہی کا فی ہے کہ کوئی بات سنے اور بغیر تصدیق کئے دوسرے سے کہہ دے۔
یوں بھارت ہمیشہ کی طرح اس مرتبہ بھی ویسٹ انڈیز کے مزید پڑھیے ڈیزائنر، کیا آپ کسی بھی فانٹ میں درمیان یہ مزہ لکھ پاتے ہیں
مزاج کے موسم کی ذرا سی بھی سخت ی، کسی بھی ایسے پتے کو اس کے وجود سے بیگا نہ کر سکتی ہے۔
لڑیاں از ظفری جنوری ۱۱ ۲۰۱ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اس کے رخساروں سے صبح طلوع ہوتی ہے
وہاں کے لوگوں نے آن حضرت ﷺا کے سامنے کھانا پیش کیا۔
سیارہ میں آمد ہوگی لیکن ان کی شرط کے مطابق قریبا دو ماہ بعد۔
درویش بھائی تو ایسا لگتا ہے کہ ان کی شادی ہو گئی ہے۔
قبلہ آپ تو پہلے ہی خاصے کی چیز ہیں
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہنا ہے کہ ان کے بچوں کے لیے خوراک کم پڑتی ہے۔
بہت سے نو کرچا کر اس کی خدمت کرتے ہیں اور اس جمیل الدین عالی اردو شاعری کا ایک نہایت معتبر نام ہے۔
اورچاند چرڈ پر تیرتا ہوا اس کی بالکونی کے بالکل اوپر پہنچ گیا۔
بیوی دھروتا قدیم گھرانہ کی ہے جس کے بطن سے چارودت کا ایک لڑکاروہی تسین ہے۔
لیں اب جو آپ سب کی بحث چل رہی تھی
سسٹم ڈائیگناسٹک ٹول استعمال کرنا ہم سب کی مجبوری ہے۔
یہ اس زمرے کا سب سے بڑا دھاگہ ہے اور میں کبھی اس میں پوسٹ کرتا ہوں
ان کے تہذیب ی، ذہنی اور مادری سوتے خشک ہو جاتے ہیں۔
ملک الشعرائی کا سکہ اس کے نام سے موزوں ہوا اور طغرائے شاہی میں یہ نقش ہوا۔
آپ کی تجویز عمدہ ہے مگر اس سے دماغ کے کئی خلیے مجروح ہونے کے امکانات ہیں
بس پڑھتے جائیں ، کوئی بات نہیں اگر آپ کی تیوریاں چڑھ جائیں یا کانوں سے دھواں نکلنا شروع ہو جائے۔
سہیل اختر ہاشمی آپ کی اطلاع کے لیئے عرض ہے کہ عیسائیوں کے بہت سے فرقے تثلت پر یقین نہیں رکھتے۔
اب میں شمشاد کو ہی بلاتا ہوں اگرچہ اس وقت منظر پر کوئی نہ ہیںان کی ہڈیاں توڑ کر ان سے معلوم کروکہ ایشیائی کہاں ہیں۔
اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کر دیا تھا اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کریا تھا
وسیم اکرم نے اس ٹیسٹ سیریز کے دو ہی میچز کھیلے اور ان میں ۱۹۴۱ کی اوسط سے ۱۲ وکٹیں حاصل کیں۔
فونیٹک کی بورڈ کے بعد اس کی ضرورت بھلا کیوں کر پڑ سکتی ہے
نعمت خدا سے فائدہ اٹھاتے ہو لیکن اس کے شکر کا حق ادا نہیں کرتے ہاں بس یہ ذرا تیکنیکی ہے تو اس لیے اس کا تیکنیکی پہلو سمجھنا میرے لیے مشکل ہے۔
یہ پھر روزانہ سب نمازیں پڑھنے کی تاکیدہے جس میں رات کی نماز کا بالخصوص ذکر ہے
غلط زمرے میں پوسٹنگ نہ کریں، ایسا نہ ہو معلقہ موڈیریٹر آپ کے مراسلے کو حذف کر دے۔
ایک کی اواز نہیں آرہی ہو گی
مثلا اگر اس کے دم بھی ہوتی تو پتلون پہننے میں کتنی دشواری پیش آتی۔
تو پیر بخش نے گنڈا سنگھ کو کاروباری نقصان پہنچانے کے لیے گاؤں میں مشہور کرنا شروع کر دیا کہ یہاں کے سپرنٹنڈنٹ کا آفس ٹیلی فون کے ذریعہ اس سے جوڑ دیا گیا ہے۔
پکو انڈے اگر آپ کو لگتا ہے کہ کامیاب نہیں رہا تو اس کی ذمہ داری بھی عموما خواتین پر ڈالی جائے گی۔
لیجے ہم مغزل اپنا یہ پسندیدہ ترین گانا آپ کی وساطت سے سعود بھائی کی نذر کرتے ہیں
کبھی کبھی یہاں فورم پر کچھ ایسے ایسے انداز گفتگو سامنے آتے ہیں کہ دل نہیں چاہتا یہاں آنے کو ویسے بھی ہم کون سا ان کی باتوں پے کان دھرنے ولاے ہیں۔
آپ میں آئس کریم کھارہی ہوںاس وقت آ سکتیںہیںتو آجائیے۔
خوب گویا جائداد کا منشا محض یہ ہے کہ اس کی کمائی اسی میں صرف ہو جائے۔
اورہاں یہ بھی بتانا ہو گا کہ آپ کو کہ صحیح جو اب کی صورت میں ہمیں کیا ملے گا۔
اللہ تعالی آپ کو اور آپ کے اہل و عیال کو صحت کاملہ عاجلہ عطا فرمائیں ، آمینی ارب العالمین۔
نیرنگ خیال نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۳۲۰۱۲ سب سے پہلے انسان کی عملداری خود اس کی ذات پر لاگو ہوتی ہے۔
تب تک بے فکر رہو یار میں کس کی حسرت کی کشتہ ہوں کہ آتش کی طرح جلنے ہی سے میری زیست ہے۔
میں ان کے قتل کی نہ تو حمایت کرتا ہوں اور نہ ہی ایسا کسی اور کے ساتھ ہونا چاہئیے۔
میں اس کی پرورش کی ذمہ داری خود اٹھانا چاہتا ہوں اور میں ایسا کرنے کے قابل ہوں۔
اور خدا پاکستان اور اس کے باسیوں کو اپنی حفظ و امان میں رکھے۔
اس نے اس کی آواز بلند کی ہوئی ہے تو میرے تک بھی پہنچ رہی ہے
اورکچھ دیر کے لئے اس کی عقلمندی کی باتوں سے جی بہلانے کی صورت نکال لے گا۔
اب ان کی پڑھائی تم تو کر کے نہیں دیتی ہو گی۔
اللہ تبارک و تعالی اس پر اپنا رحم فرمائے اور اس کی خطاوں کو معاف فرمائے۔
یہیں ایک پر انی کٹ یاتھی جس میں سانپ اور بچھوؤں نے اپنا مسکن بنایا ہوا تھا۔
وہاں کے لوگ ماہر تیر انداز تھے،
اب ایسے میں ذرا سی نگاہ چوکے تو جانے کی اکھا جائیں۔
ان کے افسانوں میں فطرت کا سارح سن سمٹ کر رہ گیا ہے۔
اگر اس کی جیب میں دس سے زائد روپے ہوتے تو وہ پیر کے روز انور سے ملتا اور وہ بھی اس کے دفتر میں۔
ویسے یہاں آپ کے الفاظ کے چناؤ پر صرف افسوس ہی کر سکتا ہوں۔
ان کے مکان پر بھی کامریڈوں کی میٹنگز ہوئیں،
جب تک حکومت ان کے مطالبات تسلیم نہیں کر لیتی۔
۲۰۰۱ تک یہ تینوں کھلاڑی جماعت میں شامل ہو گئے اور اپنا رہن سہن اور وضح قطع تبدیل کر لی ان کے رخساروں پر آنسو بہہ چلے لیکن بڈھے نے یہ آنسو نہیں دیکھے کیونکہ اس کی نگاہ کمزور تھی۔
کل جب پاکستان نے ان کے کھلاڑی آؤٹ کے تو سب کہہ رہے تھے کہ بہت اچھی بولنگ کی ہے۔
میں تو بس اس کے بڑھاپے سے آگاہ کر رہا تھا۔
جعفر آپ کی بات بالکل بجا ہے
جس میں بندہ جھول سکتا ہے۔
جس کی تعلیم انہوں نے مسلمانوں کو دی۔
اب اگر میں کچھ غلط کرتی ہوںتو اس کی سزا مجھے ملے گی
اس کے ذہن میں لاوا پکتا ہے اور زبان سے زہر اگلتا ہے۔
اوراردو کے جائز مقام کے حصول میں معاون بن سکتے ہیںجو اردوویب اور اس کی ٹیم کا مقصد اولین ہے۔
میں نے اس موضوع پر اور بلاگ بھی پڑھے ہیں مگر سب سے اچھا آپ کی تحریر کو پایا۔
آپ کی بددعا اگر قبول نہ ہو تو خود میں منافق کی نشانیاں تلاش کیجئے
ناصر اور اجمل کی شاندار کار کردگی، پاکستان نے سیریز برابر کر دی بہت شکر یہ افتخار بھائی آپ کی آفر کا، لیکن میں اب پیچکا اور اب ڈرائیور ڈیوٹی پر جا رہا ہوں۔
اللہ تعالی ماں جی کے درجات بلند فرمائے آمینثم آمین آپ بتائیے آپ کے برس کی ہیں
موضوع ، مواد اور زبان و بیان کے انتخاب میں ان کے ذوق سلیم کی داد دینا ضروری ہے۔
اور اگر اس کی سٹی گم جائے تو وہ بلا کسی کو بھی مار دیتا تھا۔
کہنے لگے بشارت میاں ،ایک مدت سے آپ کی تنخواہ چڑھی ہوئی ہے۔
اب صنم فقیر بھی ان کے نقش قدم پر چلتے ہوئے سندھ اسمبلی میں پہنچنا چاہتا ہے۔
کتاب م، اس کی ضمیر متصل اگر ہم بنائیںگے تو کیا بنے گی
جرمن کلب ہیمبرگ کا ان میں دلچسپی لینا ان کے لیے اعزاز کی بات ہے۔
اسے اللہ آپ کی بخشش کا ذریعہ بنا دے۔
اب اگر میں تھوری بڑی ہو گئی ہوںتو اس میں میرا تو کوئی قصور نہیں ناالقران ۲۱۴۳ بیشک اللہ تو لوگوں کے لیے بہت رؤوف شفیق اور رحیم ہے۔
پی کر سونا اور صبح جلدی اٹھ کر دور لگانا اس کی وجوہات میں سے ہوں۔
جس کے اوپر لوہار لوہا رکھ کر کوٹتے ہیںتو وہ بے بس کر دینے کا سب سے بڑا ہے
آپ کی تعلیم کہاں سے ہوئی تھی
اس میں غالب اور امیر مینائی کی ملاقات کا حوالہ بھی موجود تھا۔
لڑیاں از فاروقی نومبر ۱۵۲۰۰۸۶ جو ابات زیر زمرہ مزاحیہ شاعری ان کی خواہش تھی کہ میرے جسم کا زیادہ تر حصہ بے لباس ہو۔
متعلقہ تحاریر بحر مضارع تقطیع صائب تبریزی فارسی شاعری اپنی رحمتوں برکتوں سے نوازتے سدا شادو آباد رکھے آمین اس میں کیلیے کو الگ الگ کر دیا جائے اور ہی کو بھی میں بدل دیا جائے تو کیسا رہے گا
آپ کی تصویر دیکھ کر تو یہی لگتا ہے کہ آپ ہی مجھ سے بڑے ہیں
ان کے دورے کے لیے صوبہ پنجاب کی حکومت نے سکردو میں انتظامات کیے ہیں۔
واپس آنے لگے تو سیدہ ہاجرہ نے پوچھا ہمیں کس کے سپرد کر کے جا رہے ہو۔
وہ آمد تو ہوئی سوہوئی لیکن آپ کی محفل پر ایک عرصے بعد آمد واقعی خوش آئیند لگ رہی ہے۔
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ آپ کی مشکلیں آسان فرمائے اور آپ کو اردو محفل میں آنے کی توفیق عطا فرمائے۔
اس کے لیے میں اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کے تعاون سے وہ دھاگے اب تک زندہ ہیں
خیر میری باتوں کا برامت منائیں کہ مقصد آپ کی دل آزاری ہر گر نہ تھا
یہ بدلہ لینے کی کسی نے ڈالی ہوگی آپ کے کان میں یہ سٹیڈیم ایمازون جنگل کے شہر میں ہے
اس کے شاگرد لچھے پہلوان نے اس کے پاس آکر بیٹھتے ہوئے کہا۔
لڑیاں از محمود احمد غزنوی فروری ۱۰ ۲۰۱۰۷ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری جمشید دستی کا ذکر آیا تو اشہب فکر دوڑ کر ڈاکٹر قدیر خان کی طرف چلا گیا۔
زارزار رو رہا ہو گاطوطا کہ اس کے وجود پر شک کیا جانے لگا اس کے علاوہ کوئی اور کام بھیہے تو وہ بھی کرتے جاتے ہیں
جس میں کی بورڈ اور اس کی اشکال اور جس بھی طریقے سے مدد ہو سکتی ہے
اس کی آواز سناٹے میں گونج کر رہ گئی لیکن کہیں سے بھی کوئی جو اب نہ ملا۔
یہ جس کی تصویر تم نے لگائی ہے
بھائ صاحب میں آپ کے آرٹیکل اپنے بلاگ کے لیے لے رہاھوں یاد ہے
ورنہ مجھے معلوم ہے کہ آپ نے صرف نظم پڑھ کر اس کی تعریف کی تھی۔
جن صاحب کی گاڑی استعمال ہوئی تھی
آپ سے گزارش ہے کہ مجھ جیسے نالائقوں کی سہولت کے لیے طریقہ کسی ٹیوٹوریل کی صورت میں لکھ دیں۔
ہمارے یہاں سکول ،کال ج سکی لڑکیاں بھی خود کی بائک سے آتی جاتی ہیں
حالانکہ پاکستان کو بیچ کر پیسے کھرنے کرنے والے خود ان کے لیڈر ان ہیں۔
سو یہ شعر کی صنف ہے،
اس کا حصہ بننے کی دعوت کو شرف قبولیت دیں ہیڈ ماسٹر صاحب بولے آپ ہر حال میں معلوم کریں ،نہیں تو پیسے آپ کی تنخواہ سے کاٹ لیے جائیں گے۔
اور اس کی اہمیت سے بھی ان کار نہیں لیکن وقت خوش کردن سے بھی غافل نہ ہونا۔
کیوں کہ وہاں کی حکومت ریلوے کی تباہی کا کام اس قدر انہما کو استغراق سے کر رہی ہے کہ۔
اس میں گمشدگی کا تلفظ بالکل وہی وزن میں لایا گیا ہے جو ہونا چاہئے۔
دنیا میں حق صرف ایک ہے جس میں تعددوتنوع محال ہے۔
آپ کی مہارت تو کچھ اور کہتی ہے
باقی جیسے سب کی مرضی ہو گی
خرم آپ کی پوسٹ میں ایک دو اچھی باتیں ہیں
اور میں نہیں سمجھتا کہ اس میں اجازت لینے کی ضرورت ہے۔
اس لیئے انہوں نے مجھے رونگ بولا کہ یا آپ رون گیا آپ کی بات۔
میں نے تو ویسے بھی آپ تینوں کی باتوں کے جو اب دئیے ہیں
نامعلوم صاحب گوگل پلس میں اس کے نتایج سو فیصد ہیں۔
ان کے جانے کے تین یا چار ماہ بعد ان کی بیٹی پیدا ہوئی۔
اس کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ یہ پانی میں حل نہیں ہوتا۔
خیر اس کے گلے پڑ جائے گا۔
توقع کے مطابق تمام بندروں نے اس کی پیروی میں اپنی ٹوپیاں زمین پر پھینک دیں۔
اپریل ۱۳۲ ۰۰۹۱ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی چنانچہ ثابت ہوا کہ اس میں پریشانی کی کوئی بات نہیں۔
بلانے کیس بھی لوگوں کی آپ کی سند بھی تیار ہو جائے گی
اس کے ذمہ دار ہم خود ہیں۔
تیرہ سالہ عائشہ سے میں نے کہا کہ ملالہ نے ان کے خیال میں ایسا کیا کیا تھا۔
انہوں نے سن دو ہزار چھ میں افریقہ کا بلند ترین پہاڑ کلیمنجاروسر کیا تھا۔
سعود بھائی سچ پوچھیں تو میں شش و پنج میں تھا کہ قابلی ہوتے ہیں یا کاب لی۔
آپ کی سر پرستی اور رہنمائی کی ضرورت ہو گی۔
ان میں سادگی اور حقیقت پسندی زیادہ تھی۔
آپی آپ کی بات درست بھی ہے اور اس سے اختلاف کے سو پہلو بھی نکل سکتے ہیں۔
کچھ اس طرح یہ صاحب بلوچستان کو پاکستان سے علحیدہ کرنا چاہتے ہیں اور میں اس کی مذمت کرتا ہوں
اس کے گیسوؤں میں شامیں انگڑائی لیتی ہیں
الصلواۃ والسلام علی کیا رسول اللہ ،صلی اللہ علیہ وسلم پارٹی کا آپ کے حلقے کا امیدوار آپ کو دوسروں سے بہتر لگتا ہے
پاسچر اور سالک کی طرح کے لوگ مندرجہ بالا نمبر۱ کے مطابق لیڈر ہیں۔
شہید راہ حق و خلیفہ مظلوم حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ تمام محفلین سے ان کی صحت و تندرستی کی دعا کی درخواست ہے۔
بس کو کب کی ماں سنتے ہی دوہری ہو گئی کہ لے جاؤ جو سی بی ٹیچاہو۔
اس کی توجہ کی برکت کی وجہ سے ہے۔
نیٹ پر ڈھونڈیں تو کوئی ان کی قبر یمن میں بتاتا ہے اور کوئی شام میں۔
بہت شکر یہ سلیم صاحب، ہمیشہ کی طرح ایک خوبصورت مضمون
بس کہہ دیانا یہ عیسائیوں کا تہوار ہے اور اسے منانے والے دائرۂ اسلام سے خارج معلقات کی زبان اور اسلوب خود اس کے شاہد ہیں کہ اتنا پختہ کلام بعد کے کسی شاعر کے بس کا روگن ہیں۔
آپ کے سوالات اپنی زبانی یہ اعتراف کر رہے ہیں کہ دیکھو ہم کس قدر گہرے مطالعے سے ابھرے ہیں
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بناتے ہیں
اس میں ۲۶ اور فرعون بولا مجھے چھوڑ دو میں موسی کو قتل کردوں اور اسے چاہیے کہ اپنے رب کو بلا لے۔
واؤ آپ کی سروس تو بہت تیز ہے
اللہ تبارک و تعالی آپ کے دسترخوان کی زینت بڑھائے رکھے ، آمین نہ جانے بغیر کسی وجہ کہ مجھے چھوٹی سی عمر میں غم گین گا نے سننے کا چسکہ کیسے پڑا۔
اس فیچر میں اضافے یا ترمیم یا بہتر استعمال کے متعلق آپ کی آراء درکار ہیں۔
تمہارا کوئی پتہ بھی نہیں کہیں کی جگہ بنانے بیٹھ جاؤ۔
آپ کے مراسلے کی وساطت سے یہ بھی علم ہو گیا کہ یوٹیوب کھل چکی ہے۔
ویسے اب میں سوچ رہا ہوں کہ دو تین ماہ تک ایک اور الیکشن لڑہیلوں بدنام تو ہو ہی گیا ہوں
مدتوں ان کے زہد و تقوی اور فضل و کمال کا لوگوں کو پتا نہیں چلا۔
شام کو عموما موتیے کے پھول توڑ کر اور ان کے ہار بنا کر گھڑوں پر ڈال دیا کرتے تھے۔
اور پھر اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والے بچے کہاں ہیں
معذرت اور شکر یہ کی کوئی بات نہیں آپ کے متفقیا نہ متفق ہونے سے حقیقت بدل نہیں جائے گی۔
جاں کنی کے خیالات نے مجھ کو ان کی تحریر سے دستبردار و آزاد سبکدوش کر دیا۔
میری سہیلی مجھے تسلی دے رہی تھی اور میں اسی کے بھائی کے مرنے پر آنسو بہا رہی تھی۔
یہ تو آپ کے ذوق و شوق پر منحصر ہے کہ آپ کوئی بھی زبان کتنے عرصے میں سیکھتے ہیں۔
اس طرح یہ سلسلہ چلتا رہا اور جب کی ویلیو ۱۳ ہوئی تو یہ ترتیب الٹ گئی جیسے کہ اوپر بتایا گیا ہے۔
ویسے تو میں سہیلیوں کی برتھ ڈے بہت اچھے سے یاد رکھتی ہوں
ملانوں کو پبلسٹی کا موقع مل گیا ہے لیکن انجام تو ہمیشہ کی طرح ذلت ہی ہو گا۔
آپ کے جانے کے بعد کہنے لگا تم تو شاید نواں شہر کی ہو۔
آپ کی غزل آپی اور ہم آپ ننھی منی بہنوں بٹیاؤں کو بہت مس کرتے ہیں۔
تم کسی سے نیکی نہیں کر سکتے تو اس کی برائی بھی نہ کرو۔
اس کے گھر بیٹھ کر مجھے بہت سکون مل رہا تھا۔
حال ہی میں چیمپئنز لیگ ۲۰۱۲ء جیت کر اس کے حوصلے ویسے ہی بہت بلند ہو چکے ہیں۔
اوروہ شریر نہیں ہو گاتو کیا آپ کی عمر ہے
مشتاق رجرج کے دیدار کر نڑے ان کی ایبک بنانے کے لئے میں اپنے ساتھ یاد کی خوشبو لے آیا ہوں کہ کچھ ٹائپ کروں گا۔
ان کے ساتھی ناقص تفتیش سے مقدمات کو کمزور کر دیتے ہیں۔
اتنے میں پانی گھر میں داخل ہو کر تخنوں سے اوپر اٹھنے لگا۔
جب کمپیوٹر ری سٹارٹ ہو تو اس میں لینکس کو منتخب کریں۔
آپ یہ بات اب کر نہیں سکتے کیونکہ لوگ پہلے آپ کی اوپر کی پوسٹس پڑھیں گے
آپ کے حصے کی دو انتظامیہ کے حضرات سے درخواست ہے کہ یا تو یہ تھریڈ حذف کر دیں یا پہلے والی میں ضم کر دیں۔
قیصرانی بھائی ذرا خیال سے ،ا بھی آپ کی شادی ہونی ہے،
بعد میں بھی جب ملاقات ہوئی تو ان کے گھر کے ہر فرد نے یہی کہا دعا کیجئے
پھر اس کی نسل کو حقیر پانی کے نچوڑ یعنی نطفہ سے چلایا سادھوؤں کی حفاظت پر مامور روحیں بدروحوں سے زیادہ طاقتور ہوتی ہیں۔
کئ اور کئی میں سوال ذاتی پسند کا ہے،
وہ بھی ختم شد ہوئی کیا فقط اسی کی عبادت روا ہے،
ہم سب کی ڈھیروں دعائیں آپ کے لئے ،اور آپ کے ساتھ۔
اس کی راہ میں سب سے زیادہ رکاوٹیں سندھ کی طرف سے پڑتی ہیں اور یہ تاریخی حقیقت ہے
خاور یہ اتنے سارے ڈبوں کی جگہ حروف لکھیں تو آپ کی بات پلے بھی پڑے۔
جہاں تکتا ہومافونٹ کی بات ہے تو یہ کوئی اتنا بڑا مسئلہ نہیں ہے
ہر فائر ٹنڈرز کا عملہ خود مختارتھاجو جس کی سمجھ میں آیا اس نے کیا۔
طریقہ نبی کریم ﷺ کے سونے کا اور اسی کی ترغیب آپﷺ نے صحابہ اکرام کو دی تھی۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
پانچ گروہوں کا پیغمبر اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے مناظرہ ڈومیننیم اور ہوسٹنگ خریدنے کے بعد ان کی سیٹنگز کی جاتی ہیں۔
متاثرین باڑہ کو پاکوں کی جانب سے ان کے اہل و عیال کے بہیمانہ قتل عام پر احتجاج سے روکا گیا۔
سلف کی اور امام صاحب کی شیخ صدوق رحمہ اور ان کی ثقاہت کی گواہی میں۔
ڈاکٹر حامد کاشمیری علامت کو شعر کی آرائش کی بجا ئے اس کی خصوصیت گردانتے ہیں۔
جن کے درد اٹھ رہا ہے،
جی بالکل آپ کے نام سے واقف ہوں اور واقعی ہماری شاعری سیکشن میں ملاقات ہو چکی ہوں۔
آپ کی اطلاع کے لئے عرض ہے کہ مذکورہ بالا قرآنی آیت بھی میں نے کاپی پیسٹ ہی کی ہے۔
دراصل آپ کے بابوجی کے دماغ میں ایک گانٹھہے جس سے ان کے دماغ کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے۔
یہ پھول آپ کے لیئے اور اس کے نیچے جو گفٹ ہے
کیا اس کے نتیجہ مین آپ سب کراچی والوں کو غنڈے اور قاتل کہیں گی
اورایسے مردوں کا کیا علاج کیا جائے آپ کے خیال میں؟
منظر نامہ کو بھی بہت مبارکباد کے ایک اور کامیاب مہم بڑی ہی خوبی سے منزل تک پہنچائی تاہم کہا جا سکتا ہے کہ اس کے افسانے کے کرداروں نے اس کے ناول کو کمک پہنچائی۔
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد اس نوجو ان کے خیالات وہی رہتے ہیں لیکن اس کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
میں نے کہا مجھے دے دیں اب اگر ان کا بھلا چاہتے ہیںتو ان کی سائٹ کی بجا ئے ٹورنٹ سے ڈاؤن لوڈ کر لیجیے۔
اس لئے ان کی آمد کا انتطار کرنا ہو گا۔
اسی کی دہائی میں افغان مہاجرین کی آمد کے ساتھ بڑی تعداد میں پاکستانی پختونوں نے کراچی کا رخ کرا۔
اورماضی میں بھی انہوں نے ان کے آباء نے پاکستان اور مسلمانوں کو بدنام کرنے۔
وہاں اس کی جگہ ایمبی لطیفی فونٹ کا نام ڈال دیں۔
ان کی کوششوں کو روس سمیت تمام عالمی طاقتوں کی حمایت حاصل تھی۔
شمشاد بھائی یہ کمیونٹی کے روابط میں یہ سب میں کھول نہیں سکتی کیا وجہ ہے
چھٹی کے دن زچہ کو اس کے کمرے سے باہر نکال کر نہ لایا جاتا تھا۔
ظفری تو آپ کی عمر ۱۷ سال اور کچھ مہینے نہیں ہے
ان کی کٹوتی کتنی ہوگی ان خبروں کے بعد کہ دلی کے مایا پوری بازار میں تابکاری کا مزید مادہ موجود ہو سکتا ہے۔
یہاں ان کی ملاقات ایرانی نژاد ماہر، مرتضی غریب سے ہوئی۔
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنانے کے لیے ان کو کسی کی ضرورت ہوتی ہے
اگر تو آپ کی مراد اس سے چمکیلے بڑھ کیلے کپڑے ہیںتو ایسے فیشن سے تو سادگی ہی بھلی اس عمارت عالی شان کی تیار کی خبر رفتہ رفتہ بادشاہ ظل سبحانی کو جو قبلہ ملکہ کے تھے،
امت مسلمہ میں کاملال حیاء وال ایمان کے الفاظ آپ کی ہیشان میں استعمال کیے جاتے ہیں۔
اس کا ہر پل اظہار آپ کی تحاریر میں ملتا ہے۔
اللہ تعالی مرحوم کی مغفرت فرمائے اور خوشی اور اہل خانہ کو صبر جمیل عطاء فرمائے آمین پھر دوسری مثال میں نے ایک فلم میں دیکھی جس میں وقت بطور کرنسی استعمال ہوتا ہے۔
اس آیت قرآنی نے بہت بڑی سائنسی حقیقت کو بیان کی اہے جس کی تائید دور جدید کی سائنس نے آج کر دی ہے۔
دونوں ہاتھوں سے منہ کے قریب پیالہ سا بنا کر آواز لگائی بھائی یہ آپ کی محبت ہے کہ آپ نے نے ہماری لغزش کی بورڈ کو عرش پر پہنچا دیا۔
میں ان کی بات کر رہا ہوں۔
مجھے دیکھتے ہی اس کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے ،ندامت سے نہیں درد سے۔
ویسے سعود بھائی آپ کی کرچیاں لکھنے پہ دل ضرور کر چی ک رچی ہو جاتا
ہو سکتا ہے کہ انگریزی اصطلاحات کا اردو ترجمہ کرتے ہوئے یہ فار سیلغت بھی آپ کے کام آئے۔
اورحجت تمام کرتے ہوئے چچا کی بزرگی و شفقت کا لحاظ و پاس کرتے ہوئے خود انھیں منالیں۔
جو خود ان کے وضع کردہ ہیں۔
ماشاء اللہ اللہ تعالی آپ کی شہزادی کو نیک بخت بنائے۔
پھر دیکھتے ہیں کہ آپ کی رائے کی سی تھی۔
ہیاور اب تک کی جدوجہد اس لیے تھی کہ ان کی عاقبت سنور جائے۔
وہ پچھلے دنوں کراچی تشریف لائے تو آخری بار قرآن اکیڈمی ڈیفینس میں ان کی زیارت کا موقع ملا۔
ان کے بارے میں اللہ نے حکم دیا کہ ان کے معاہدون کی مدت پوری کریں۔
ویسے وقت برباد کرنے سے آپ کی امراد لے رہے ہیں
ہم تو ان شاجی کو تب کے دل دے چکے ہیں
ان کے اظہار خیال کو اگر میں علم کے بہتے دریا سے منسوب کردوں تو اک لفظ بھی مبالغہ نہ ہو گا۔
آنسووں کے علاوہ اس کی آنکھوں میں ایک عجیب سیچمک تھی۔
پھر ان کی فکر کیسے کی جاتی ہے اور ان کا خیال کیسے کیا جاتا ہے
ٹیگار دو ویب ڈیجیٹل لائبریری اردو ویب لائبریری اردو لائبریری لائبریری سالگرہ لائبریری اپ ڈیٹس یا رسول اللہ میں تو آپ کی محبت سے سرشار اور آپ کے عشق کی زنجیر کا قیدی کسی چیز پر بنا ہوا نشان خصوصا پتھر پر کندہ عبارتیں۔
آخری جملے بہت واضح تھے جس میں اوورلیپ کا لفظ استعمال کیا گیا۔
میں تو پہلے ہی کہتا تھا کہ آج بھی اللہ کے ایسے بے لوث بندے موجود ہیں
۱ ایک ننھا سے مکوڑا شاید لیڈی برڈ کی کوئی نسل میرے ہاتھ پہ۔
جبکہ اس پارٹی سے بلکہ پاکستان کی کسی بھی سیاسی پارٹی سے ہمیں کوئی دلچسپی نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ پکی آبادیوں میں انھیں کوئی کرائے کا مکان دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
پتا نہیں آپ کو سسٹر ثمینہ کے ان جملوں میں کہاں سے نیتک ا فتور نظر آگیا لیکن افسوس کہ ہمارا میڈیا بلکہ ہمارے نصاب کے کرتا دھرتا بھی اس سب سے بالکل ان جان بیٹھے ہیں۔
عجائب تپن میں اس نے اہرام مصر کو بھی پیچھے چھوڑ دیا ہے
متلاشی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۲۰۱۳ خود نوشت کا ایک بڑا حصہ ہندوستان میں ان کے بچپن کی یادوں پر مشتمل ہے۔
رودیا اور قسم سے اس دن واقع ی ہی جیوے پاکستان کی صدا دل سے نکلیفی الحال تو قاری کو معلوم ہونا چاہئے کہ فلاں فلاں موضوع پر اردو میں کون کون سی کتابیں دستیاب ہیں
لااکراہ فی الدین ۲۲۵۶ البقرہ دین اسلام میں کوئی جبرو زبردستی نہیں
اورجانب شرق اسحوض میں جو صحن کی طرف روکار کے سامنے رکھا ہوا ہے
طالوت یہ میرے پاس بھی سیو ہے پر عنوان ناسوجھنے کی وجہ سے پوسٹ نہیں کر سکت سید زبیر نے آپ کی تحریریں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۹ ۲۰۱۳ سافٹ وئیر سے مراد ہروہ چیز جسے آپ دیکھ اور چھو سکتے ہیں
افغانستان میں کسی بھی حکمران کیلئے ان دونوں فریقین کی رضامندی کے بغیر حکومت قائم کرنا ناممکن ہے۔
شمالی ہند کی اردو نثر میں اس سے پہلے اس قسم کی نثر نہیں ملتی۔
اس سلسلے میں مجھے چونکہ سندھ کے دیہاتوں کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کے کسی دیہات کا ہی کہوں گا۔
کتاب چہرۂ درخشان قمر بنی ہاشم میں زادالاعوان اور باب الاعوان جیسی کسی کتاب کا حوالہ نہیں تھا۔
ہمارا ایک ڈچ مہم ان کراچی میں اپنی پارٹنر کے لیے گفٹ خریدنا چاہتا تھا۔
ہاہ اہا تو شمشاد بھائی پاکستان میں مجھے ایسے لوگ ملیں گے
قلم کو دوسری طرف گھمائیں ، یہ بتائیں قطب مینار وہاں حیدر آباد میں آپ سے کتنا دور ہے
نا امجد اسلام امجدرتوں کے ساتھ دل وں کی وہ حالتیں بھی گئیں۔
کبھی بھی قرآن پاک کی کسی آیت کو درمیان میں نہ چھوڑیئے گا۔
سگریٹ کے شغل کی بات ہو رہی ہے تو بھلا میں کیوں نہ آتاادھر۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں میری دنیا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کیوں لوگ مبارکبادیں فیض احمد فیض گائیڈ نے بتایا کہ یہ پاکستان کی سب سے بڑی بلڈنگ ہے
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ میں اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہے
ہیں اور مصیبت پتنگے اڑاڑ کے میرے کمرے میں ،
انیس سو چورانوے میں امریکہ کی پرنسٹن یونیورسٹی میں اس کے بارے میں ایک رپورٹ شائع کی گئی تھی۔
ان کا خاندان جموں کے کسی گاؤں سے ۱۹۴۷ میں ہجرت کر کے آیا تھا۔
میں تو اس کا مطلب یہی سمجھا ہوں کہ سکول میں آپ لیگ اسپین اور کالج میں آف اسپین کرواتے رہے ہیں
وزیروں مشیروں کی افواج جو کہ نااہلی میں اپنا ثانی نہیں رکھتیں۔
مہینے میں ایک آدھ بار جھلک دکھانے فیس بک پر ہم نے پوچھا پی کے پی پاکستان کی سب سے بڑی پارٹی ہے،
السلام علی کماس دھاگے میں آپ کے ساتھ وہ تصاویر شیئر کروںگاجو پہلی بار دیکھتے ہی دل کو بھا گئیں۔
بھئی امین میاں یہ آپ کی محبت ہےجو اتنی بے تکلفی سے بلاتے ہیں۔
نادر خان نے کہا کہ افیون انسانوں کے لئے بہت مضر ہے اور قرآن میں اس سے منع کیا گیا ہے۔
سوات میں پھر سے وہی امن معاہدہ کرنا پڑا جتھے دیکھوتی اوتھے آنکھ لوتی
سوال پاکستان چیمپئنز ٹرافی میں اپنے تمام میچز میں شکست سے دو چار ہوا؟
پیر بوقت ۲۴۳ شام مائیکروسوفٹ ورڈ میں اس کے لیے کچھ سہولت مہیا کی گئی ہے۔
مانوگڑیا فوج میں ہم جنس پرستی کے سوال پر امریکہ میں اختلافات پائے جاتے ہیں۔
اکتو بچوں کی تعلیم پاکستان میں یہاں کی نسبت بہت بہتر ہے۔
عام خیال ہے کہ پاکستان میں اپنے موضوع کے وجہ سے یہ کتاب عام لوگوں کی توجہ بھی حاصل کرے گی۔
زکوۃ اموال سوائے سوائم کے سردار کے پاس بھیجنا ضروری ہے یا بجا ئے خود ادا کرنا اولی ہے
اگر یہ مضمون فیوچر میں ان کے ہاتھ لگ گیا تو خاتمہ مضمون کا نہیں کا کسی اور کا ہو گا۔
یہیں کے شاندار نیشنل ہوٹل میں ہمیں ایک رات بتا کر اگلے دن لمبے سفر پر نکلنا ہے۔
اس لیے سی کیورٹی کوئسچنز کے جو اب لکھتے ہوئے ہمیشہ خیال رکھیں۔
گجرات میں جو ہوا تھا
بہرحال ،یہ افسوسناک واقعہ ہے کہ حرم میں کسی قسم کا خونب ہے۔
جرمنی نے ۲۰۱۰ کے ورلڈ کپ میں اب تک تیرہ گول کیے ہیں
کیا اسلام میں ولی الامر کی کوئی تعریف کی گئی ہے یا نہیں اگر ہاں تو اس تعریف کے متعلق کیا رائے ہے۔
سعودی عرب میں کہیں واقع ہیں
اس بناء پر عرب میں جب تمدن کا آغاز ہوا تو سب سے پہلے تاریخی تصنیفات وجود میں آئیں۔
عمر سیف نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۲۵۲ ۰۱۳ میں اپنا ایک مقالہ اس فورم میں شامل کرنا چاھتا تھا۔
چلیں اب دیگر دوستوں سے گزارش ہے کہ اس سلسلے میں ہماری راہنمائی فرمائیں انٹرنیٹ پر ابھی اردو میں اسے بہت سے پہلے ہونے باقی ہیں
دوسری طرف سے چند دوستوں نے نہایت دھماکے دار اور توتڑاق کے لہجے میں جو اب دیا کہ تو کون۱۳۶۶ میں اس نے ایڈورڈ سوم کی ملکی کی ایک خادمہ کے ساتھ شادی کر لی۔
کراچی میں ان کا پرتپاک استقبال ہوا جو متحدہ کی مہربانی کے بغیر ہر گز ممکن نہ تھا۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ بلیک واٹر نے پاکستان میں اپنی جڑیں مضبوط کر لیں۔
سلیمان حضرت میمونہ کے جو رسول ﷺ کی ازواج مطہرات میں سے تھیں،
دارالحکومت بیروت کے ایک جانب سرسبز پہاڑہیں تو دوسری طرف ایک لمبا خوبصورت ساحل۔
حالانکہ بقول شمشاد بھائی کے اب اتنی جلدی بھی کیا ہے۔
میں آج کل محمد اسد کی آپ بیتی بندہ صحرائی پڑھ رہا ہوں
پنجاب اور سندھ کے وہ علاقے جہاں سرائیکی بولنے والے اور بلوچ رہتے ہیں۔
ان سے دعائیں مانگ دیکھو، یہ تمہاری دعاؤں کا جو اب دیں اگر ان کے بارے میں تمہارے خیالات صحیح ہیں۔
فرید احمد صاحب آپ بھی جانتے ہیں کہ صحیح حدیث اور قرآن میں کوئی تعارض نہیں ہے۔
اورہاں نبیل بھائی کے بتائے ہوئے رسورسیز تک اردو ٹیک میں میری رسائی باوجود کوشش کے نہ ہو سکی۔
اردو ڈائجسٹ میں ان کے بارے میں مضمون آیا تھا
۰ لاہور یا دبئی میں ہو اور دبئی والا بہاولپور میں تو چیچہ وطنی میں کون ہو گا؟
امریکہ میں میری جاب کی نوعیت کچھ ای سی ہے کہ میں ایک اسٹیٹ سے دوسری اسٹیٹ کا سفر کرتا رہتا ہوں۔
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
اس کتاب کے خوش کن تأثر میں اس کی طباعت کی نفاست اور ترتیب و تزئین کی خوبیاں بھی شامل ہیں۔
کچھ سال نہیں بل کے کئی سال ۵۵ اے عیسی میں تمہاری دنیا میں رہنے کی مدت پوری کر کے تمہیں اپنی طرف اٹھا لوں گا
آوٹلک استعمال تو ہوتا ہے مگر اس سے کہیں اچھا تھنڈر برڈہے جو کہ تیز بھیاسر محفوظ بھی ابن سعید افہ میں اتنی سامنے کی بات کیوں نظر نہیں آئی؟
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
میں نے وہی یہاں بھی لکھ دیا کہ عربی عبارت میں کوئی غلطی نہ ہو جائے۔
انیجا علدے ایں مصدر دامرکز، دو عالمتوں سوھنا میڈایار ہووے کہ نماز کا طریقہ اس کو پورے قرآن میں کہیں ملتا ہی نہیں اور وہ ڈھونڈ ڈھونڈ کر تھک گیا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی متعدد احادیث ای سی ہیںجن میں آپ نے قریش خصوصا بنی ہاشم کو۔
ابھی تین چار سال قبل وہ کتاب ہاتھ لگی جو دو اسلام کا ترکی بہ تر کی جو اب تھی
امیر مینائی میں الفت کے وہ حسن کے جوش میں امیر مینائی لاہور سے یہ کتابیں کراچی کیسے پہنچیں ،ناصر زیدی ہی جانتے ہوں گے۔
ایک دن صلی اللہ علی النبی والہ صلی اللہ علی ہ وسل م صلوۃ و سلام علی کی اسی دی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سارے دن میں صرف ایک گھنٹہ ان کی طرف لائٹ آتی ہے
۱۵۷ آپ فرما دیجئے کہ اے لوگو میں تم سب کی طرف اللہ کا بھیجا ہوا ہوں۔
یہ ہمارے نہانے سے گندا نہیں ہوا رب ذوالجلالہ میں اپنے دین کا صحیح فہم عطا فرما اور ہمارے لیے اس پر عمل کو آسان بنادے ، آمین ایسے واقعات بھی ہوئے ہیں کہ اپنے بچے کو بیچتے ہوئے پکڑا گیا اور مقدمہ درج کر لیا گیا۔
جزاک اللہ ،آسان اسلوب میں آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کر دی شکر یہ ایک شادی شدہ مرد ہونے اور سی آئی اے جیسی ایجنسی کا سربراہ ہونے کے ناطے یہ قدم ناقابل قبول ہے۔
اسلام کے اپنے بھی گوہر ہیں اور عالمی ورچوز بھی اسلامی ورچوز کا حصہ ہیں
مرأہم سعودی میں بہت سے ملک وں کا ذکر ہے
جب برج بن رہا تھاتو میں وہاں سٹیل سے منسلک کام کرتا تھا۔
کیا یہ پہلے اردو میں کہیں شائع ہو اہے جس کا ترجمہ یہاں ان گرزیز میں کر دیا گیا ہے
دنیائے فٹبال میں ان دونوں ممالک کا مقابلہ اسی طرح کانٹے دار سمجھا جاتا ہے
جہاں دریا ا ن ہیںچھوڑتا یہ وہیں پر ڈیرے جما لیتے اور پھر دریا کے رحم وکرم کے انتظار میں رہتے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں جہاں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
بھائ صاحب میں آپ کے آرٹیکل اپنے بلاگ کے لیے لے رہاھوں یاد ہے
۱۹۷۶ میں بننے والی فلم دوان جانے میں انھوں نے امیتابھ کے ساتھ کام کیا تھا۔
سو نے رات بھر کے جاگے ہوئے ہیں۔
اس کا دیگچہ صاف کر کے آرہا ہوں
خاص طور پر مائکرو سافٹ کے فورمز تو بہت ہی سست روی سے کھل رہے ہیں۔
خوم جھے اب بھی زیرئ چاہئے کل میں نے زینب کے آنے کی خوشخبری دی تھی
سپیکر نے ان ہیںخاموش رہنے کو کہا جس کے بعد متحدہ کے اراکین بائیکاٹ کر کے چلے گئے۔
کتابوں سے منتخب کردہ اوراق پر مشتمل پی ڈی ایف فائل کا سافٹ لنک چائے سے تواضع ہو رہی تھی اور ایک اچھی بات یہ تھی کہ لوگ بن سن ور کر، اہتمام کر کے آئے تھے۔
متعلقہ تحاریر اردو شاعری اردو غزل بحر مجتث تقطیع رانا سعید دوشی اور اس تجربہ گاہ کے سائنسدان کون ہیں
ابلے بادام چھیل کر ۲ چمچ آئل میں تل لیں لائٹ براون کر کے نکال لیں اینڈرائڈ کا تازہ ترین ورژن ۴۴کٹ کیٹ بھی ریلیز ہو چکا ہے۔
بھائی جب نہری پانی اور بجلی چوری کر کے فصل سیراب کی جائے۔
کرائے کے گھر میں رہنے کے کیا جھنجھٹ ہوتے ہیں
لڑیاں ازابن سعید نومبر ۲۱۲ ۰۰۹۲ جو ابات زیر زمرہ انفارمیشن ٹیکنالوجی کی دنیا آپ لوگ حق کا ساتھ دینے کی بجا ئے غلط کا ساتھ کیوں دے رہے ہیں
پھر لوکل لینگوئیج نہ ہونے کی بنا پر بھی چوبیس گھنٹے ان کو نہیں دیکھا جاتا۔
اتنی لمبی تقریری کرنے کی بجا ئے آپ فقط ایک ای سی دلیل قران وسنت سے دے دیتے تو سب کا بھلا ہو جاتا۔
محبوب محبوب الہی حضرت عارف باللہ سیدیخ سروق دس سرہ ،اواخر قران السعدین صفت تخت شاہی میں فرماتے ہیں
ممغل بھیا کہ ہم پچھلے صفحے پر لام کا کام تمام کر کے آ رہے ہیں
رفیق من میں نے یہ بھی حربہ استعمال کر کے دیکھ لیا مگر وہی معاملہ ہے
عالم جہاں سے خبریں اکٹھی کر کے ان کا ترجمہ کر کے ڈال دیتے ہیں
کا مقدمہ بھی عدالت عظمی میں پہنچ گیا ہے۔
افسوس ہم بجا ئے اپنے اردو شاعروں پر فخر کرنے کی بجا ئے ان کی ذاتی زندگیوں کو بیچ میں گھسیٹ لاتے ہیں
پیرنی صاحبہ کو وہ مشورہ تو میں نے مفت میں دیا تھا
میں محفل فورم کے سٹائل کئی روز قبل تیار کر کے ریلیز کر چکا ہوں۔
کیوں کہ وہ پل بنانے کی بجا ئے دیواریں بناتے ہیں
شادی نہ کرنے کی وجہ تو سمجھ میں آ سکتی ہے لیکن روزہ نہ رکھنے میں کیا امر ہے
ذرا اسے پاکنست علی قیاف جرنس تعلیق میں کر کے دیکھیں تو پتہ چلے کہ یہاں کیا مسائل ہیں۔
سب سے پہلے تو اللہ تعالی سے دعا ہے کہ آپ کو صحت کاملہ عطاء کرے آمینثم آمین۴۵ گیندوں پر ۱۰۲ رنز بمقابلہ بھارت ،ب مقام کان پور، بھارت ۲۰۰۵ء خبیث پہلے والا غلہ ناپسند کر کے پھینک کر دوسرا غلہ اٹھایا کہ میں نے تیسرا رسید کیا۔
محسن اگر سنجیدگی سے مزاح کو اپنائیں تو ان کا شمار بڑے بڑوں میں ہو گا
باب جو قربانی کا جانور منی میں پہنچنے سے پہلے تھک جائے ،اسکا بیان۔
سرکردہ وکیل پر شانت بھوشن نے اس فیصلے کو قانونی ہونے کے بجا ئے ایک سیاسی فیصلہ قرار دیا ہے۔
جشن میں ایک طرف کھانے پینے کے شوقین ارکان دنیا جہاں کے کھانے پینے کی ڈشز لاتے ہیں۔
ان کا خاندان جموں کے کسی گاؤں سے ۱۹۴۷ میں ہجرت کر کے آیا تھا۔
اب کوئی یہ اعتراض نہ کرے کہ اتنی سنجیدہ گفتگو میں یہ کہ انی ڈالنے کی کیا منطق تھی
صدر زرداری عظیم شہزاد نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۹ ۲۰۱۳ تم ٹائپنگ کرنے والا کے نام پوسٹ کے آخر میں دیکھ سکتی ہو۔
کہوں میری مرضی والدین کے بارے میں اﷲکے رسول ﷺ نے اولاد کو مخاطب کر کے فرمایا وہ دونوں تیریجنتو دوزخ ہیں۔
زخمی ہونے کی وجہ سے اسے جہاز اڑانے کی بجا ئے زمین پر خدمات انجام دینے کا کہا گیا ،تو ریٹائرمنٹ لے لی۔
ہم ویسے ہی حلیہ بگاڑنے میں ماہر ہیں
کوئی بات نہیں یہ فیس بڑھانے کے حربے ہیں
ناں لمبی سیریز کو ہاتھ ڈالنے اور درمیان سے شروع کرنے کی بجا ئے کوئی کم اقساط والی سیریز دیکھ کو۔
ہم تمپگمان وحشت تاہم لوگو کورسوکیاتم نے اس مضمون کا عنوان ہوسٹل میں پڑھنا کی بجا ئے پڑناہے جو بذات خود ایک جدت ہے۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ پاکستان میں بعض حلقوں نے اس بل کی غلط تشریح کی ہے۔
جمع کر کے یہ بھی بتا دیں؟
یہ کہیں ہوا میں لٹکا ہی نار ہے یا رات ردو بے چارے کو۔
گر میں لکھ دوں تو کیسا رہے گا
جیسے لوگوں کے کھانے پینے اور پہننے کے معمولات ہیں اور یہ آسان ہے۔
حرف جن کی کہی میں تھے اور لفظ جن کے ہاں ہاتھ باندھے کھڑے ہوتے تھے
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلے موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
پیر بوقت ۲۴۳ شام مائیکروسوفٹ ورڈ میں اس کے لیے کچھ سہولت مہیا کی گئی ہے۔
اورنو میں سے صرف چھہ فوجیوں کے خلاف مقدمہ چلانے کی کیا منطق ہے۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
لوگ بہت بڑے ہوگئے ہیں کہ ان ہیںفون کر کے بولایا جاتا ہے
عائشہ عزیز او کے بھیاپھر میں آپ کو وہاں دھاگے میں پیجزاسائن کر کے ٹیگ کر دیتی ہوں۔
اورڈیسک ٹاپ کے سب سے اوپر کی طرف مکمل چوڑائی میں کھول لیتا ہوں۔
مشاغل گھر گھر کے کام باھر کے کام پھر بچوں کے کام اسیے میں کیا مشاغلھو گا؟
مقدس اس شعر کے پہلے مصرعے میں آئے کی بجا ئے آئیں ہے۔
یہاں شیئر کرنا گیلانی صاحبہ وہ گلاب بن کے کھلے گا
فرح صاحب مہربانی فرما کر بتا دے اس غزل میں کون سے شعر عاشقانہ میرے خیال میں ہم نے بہت مذاکرات کی بات کر کے دیکھ لی ہے۔
آج مین سمجھی ،کہ تم سے کہیں بہترھے ، آڑھتی چوھدری کا بیٹا،وہ عبدالجبار،چنائے سپر کنگز کا سکور۷ اوورز کے بعد ۳۴رنز ۲ وکٹوں کے نقصان پرارے آپ کہیں مجھے شیطان کہنے کی بجا ئے شیطان کی خالہ تو نہیں کہنا چاہر ہے۔
مکہ میں سعودی سیکورٹی فورسز نے خانہ خدا کو گھیرے میں لے لیا تھا۔
لیں جینبیل بھائی میں شادی کر کے آگیا مگر یہاں تو ٹھنڈ پروگرام چل رہا ہے۔
کہ نیند نہیں آتی تو ایس ایم ایس کرنے کے بجا ئے لائبریری میں رات کو کھیلا کریں۔
میں یہ غزل ابھی ابھی تحریر کر کے بیٹھا ہوں
متغیر کو اشاریہ کے طور پر استعمال کیا ہے اور اسے ہر پھیرے میں ایک جمع کر کے بڑھایا ہے۔
باقی ماندہ ترجمے کا کام ان ہیںان ٹرانس پر اپ لوڈ کر کے کیا جا سکتا ہے۔
ویسے عائشہ نے بہت محنت کر کے لکھا تھا
جس کو بھی چائے بنانے کے لیے کہہ دیں ،وہی کوئی نہ کوئی بہانہ کر کے ٹرخا دیتا ہے۔
الفعین صاحب مظفر حنفی صاحب کا نام پہلی مرتبہ پڑھنے میں آیا ہے
اللہ ہم سب کو اچھی بات کرنے ،ا سے پھیلانے اور اس پر عمل کرنے کی توفیق دے آمین۔
اس سے مراد ہے کہ عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کے رہ جاتی ہے
جھوٹا خواب بیان کرنے والے کو روز قیامت دو جو کے دانوں کو جوڑنے کے لےے کہا جائے گا۔
اس لئے میں بھی چپ کر کے بیٹھ گیا اور مذید بات نہیں کی میں نے یا تو اسے باندھ کے رکھوور نہ زہر دے کر قصہ پاک کرو۔
نہیں آپ پہلے ایک دفعہ ٹنڈ کروا کے دیکھیں ،پھر بتائیں کہ کی سیل گی؟
ایک چھوٹا سا اقتباس ایک ہوشربا مضمون سے جو یہاں کلک کر کے پڑھا جا سکتا ہے
ابن سعید اس میں شکر یہ کی کیا بات ہے،
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے
اس امت کی رہبانیت اور اس کی سیاحت جہاد فی سبیل اللہ ہے اور کل ہوم ورک بھی کر کے آجاؤں گی اگر ٹھیک رہی تو۔
جو مل جائے کیونکہ اب تو ہاتھ سے لکھنے کی عادت ہی نہیں رہی۔
چاند بابو نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۳۲۰۰۹ تاریخ بن کے رہ گیا لطف غزل حسن سخن مغیث الدین فریدی ترپتی کے پاؤں جاپانیوں اور چینی عورتوں کی طرح چھوٹے اور ملائم تھے۔
اور پھر یہ دیکھنا بھی ضروری ہے کہ طاقت کی مقدار کو کنٹرول کرنے کے کیا قواعد و ضوابط ہیں۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان میں روزانہ کسی بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلے ۵۰۰لومڑ بولا، میں تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
بنگال کے شیروں کی نسل غیر قانونی شکاریوں کی وجہ سے خطرے سے دو چار ہے
ان کے بیٹے کا نام احسن ہے۔
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
اور پھر اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والے بچے کہاں ہیں
نقص نکالنے کے بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر یہ معاشرے میں انسانوں کے ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
آپ کی بددعا اگر قبول نہ ہو تو خود میں منافق کی نشانیاں تلاش کیجئے
اس کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پسی نے کی نہریں ابلنے لگی تھیں۔
ٹھیکھے میں نے صرف اس لئے کہا کہا ایسا نہ ہو آپ آئیں اور میں کام پہیا باجی کی طرف گئی ہوں
کچے کے علاقے کے کئی دیہات زیر آب آنے سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
پاکستان آئینی اصطلاحات کی ٹینئے صوبوں کا قیام اور صوبوں کو اختیارات کی منتقل یہاں یہ ہو سکتا ہے کہ انہوں نے کسی مرحوم سیاست دان کی تعریف کر دی ہو۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے
ویسے اندھے کو اندھیرے میں بڑی دور کی سوجھتی ہے
مراسلے ۵۲۶۸ محصول درجہ بندیاں ۱۳۳۳۶۱۵ ۱۰ نمبرات۱۱۳ توبہ ہے
اس سلسلے میں مجھے چونکہ سندھ کے دیہاتوں کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کے کسی دیہات کا ہی کہوں گا۔
اس کے گورے گورے گالوں میں ہماری سرخی کی ذرا سی جھلک آگئی۔
بھائی ،ہمتو ویسے ہی آپ کے شیدائی ہیں اور بے لوث محنت سے کئے ہوئے آپ کے کاموں کے دیوانے بھی۔
عبداﷲ بن عامر نے مشورہ دیا لوگوں کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیوں سے باز آجائیں گے۔
تاکہ کوئی صاحب علم اس پر رائے دیتے میرے علم میں اضافے کا سبب بنے۔
اپنے پاکستانی یا کراچی کے لوگوں کو دبئی جانے کا موقعہ ملے تو وہ سب چھوڑ چھاڑ فٹافٹ بھاگیں گے۔
اردو محفل کے ایک فعال رکن ضبط دس ہزار خطوط کا ہدف عبور کر کے ممتاز کے عہدے پر متمکن ہوئے۔
حالانکہ اس دوران ونڈ زوسٹا اور ونڈوز سیون نے بھی اپنے قدم جمانے کی کوشش کی ہے۔
حقیقت حال سے اس درجہ ان کار ذات اور ذہن پر معاشرے کا اتنا دباؤ۔
ایک ایسے معاشرے میں جہاں گناہ کرنے کیلئے چھپنا نہیں پڑتا اس کا ایک بہت ہی سادہ و آسان طریقہ ہے کہ رات کو بچوں کو کہ انی کتاب سے پڑھ کر سنائیں۔
جسے موصوفی میانے کی کوشش میں ہیں۔
فخر و ترجیح کے موقعوں پر لوگ اپنے اسلاف کے کارنامے بیان کرتے ہیں۔
گھپ اندھیرے کی ریت پر ہان پتے ہوئے چند بے وارث لمحے۔
یہ متبادل جغرافیائی بنیادوں پر استوار قومیت یعنی وطنیت کی صورت میں فراہم کیا گیا۔
تو کیا ہو گاعمران اس کی آنکھوں میں دیکھتا ہوا بولا کیا تمہیں اپنی بدنامی کا ڈر ہے
اس سے قبل عدالت اس معاملے میں ۲۱ ملزمان کو اس معاملے میں بری کر چکی ہے۔
عاطف بٹ بھائی آخر آپ نے بلی کے گلے میں گھنٹی باندھنے کی ذمہ داری اپنے کاندھوں پر اٹھاھی لی
دیکھنے میں ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ میں یہ ساری ہی کھا جاتا امن و امان میں ممکنہ خلل کے خطرے کے پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
آپ کے حصے کی دو انتظامیہ کے حضرات سے درخواست ہے کہ یا تو یہ تھریڈ حذف کر دیں یا پہلے والی میں ضم کر دیں۔
پھر انہوں نے کہا حقیقی گھر جنت ہی ہے اور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حق کی طرف بلانے والے ہیں۔
اس زمانے میں فتوی بازی بچوں میں بھی اتنی ہی مقبول تھی
بیلجیم میں پولیس نے ڈرائیورز کو گھروں میں رہنے کو کہا ہے۔
مذکورہ شیٹ میں ع،لاورم کو بدلنے سے گردان اسی مادے سے ظاہر ہو جاتی ہے۔
کیا اویس قادری کو سونے میں تولنے والی ویڈیو بھول گئے سب؟
جیسا کہ میر جعفر سے اسکندر مرزا تک جب جنیاتی کمزوری یعنی غداری جو ان کی گھٹی میں پڑی تھی۔
اورنبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صدقہ وسیلہ سے ہمیشہ تندرست رکھے۔
دونوں فریق اس موقع پر ایک دوسرے کو پرکھنے کے مرحلے میں ہیں۔
نیکیاں چلی جاتی ہیں اور حق تعالی کے غصے کا نشان بن جاتا ہے۔
سوات کے لوگوں کو بدنام اور امن معاہدے کو ختم کرنے کی سازش ہے۔
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بناتے ہیں
مرلی دھرن اس سے قبل چنئی سپر کنگز اور کو چیٹسکرز جیسی ٹیموں کے لیے کھیل چکے ہیں۔
لڑیاں ازالف نظامی مارچ ۱ ۱۲۰۰ ۸۵ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ آج جب آن لائن ہوئی تو محفل کو دیکھ کر ایک جھٹکا سا لگا انہوں نے عمران کو سمجھانے کی کوشش کی لیکن وہ نہیں مانے یہ سارا سین عمران خان نے خود کیا۔
پاکستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے دھماکوں کے خلاف عوام نے بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
میرے خیال میں اسرائیل کی جیلوں میں تقریبا چھ ہزار فلسطینی قید ہیں۔
بلوچ دانشوروں کا آئے روز قتل عام سچائی کو ختم کرنیکی سازش ہے،
ہانجی بالکل جس طرح پمز اورنٹس کے سٹوڈنٹ خود کش حملوں سے معصوم طالبوں کو مار رہے ہیں
افتخار راجہ نے کچن کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۲۶۲۰۰۵ ہم نے محلے کے ایک معزز آدمی کے گھر کے ایک ایسے کمرے پر قبضہ کر لیا۔
متلاشی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۲۰۱۳ خود نوشت کا ایک بڑا حصہ ہندوستان میں ان کے بچپن کی یادوں پر مشتمل ہے۔
اسی طرح گلی کسی ایس تھری کے مقابلے میں اس فون میں نہ ٹوٹنے والی سکرین نصب کی جائے گی۔
اس نے فاطمہ کا نکاح اللہ رکھا سے پڑھوانے کے بعد کبھی اس کو بہو نہیں ہمیشہ بیٹی سمجھا تھا۔
نقل معتبر لوگوں سے سنا ہے
تو پیر بخش نے گنڈا سنگھ کو کاروباری نقصان پہنچانے کے لیے گاؤں میں مشہور کرنا شروع کر دیا کہ یہاں کے سپرنٹنڈنٹ کا آفس ٹیلی فون کے ذریعہ اس سے جوڑ دیا گیا ہے۔
تھوڑے سے عرصے میں اتنے زیادہ میچز کے بعد کھلاڑیوں نے تھک جانا ہے اور یہی آج دکھائی دیا۔
لاہور کی مال روڈ پر ادیبوں کا یہ چائے خانہ انیس سو چالیس میں انڈیا ٹی ہاؤس کے نام سے قائم ہوا تھا۔
اس سے پہلے میں نے کبھی ایک شعر بھی نہیں کہا ہے
ہا اللہ ان معصوم بچیوں کو انسانی روپ میں شیطانوں سے ،ترقی کے روپ میں فحاشی و بدکاری سے
کیونکہ مسجد کے میناروں سے اللہ اکبر کی صدا آنی شروع ہو گئی ہے۔
پیار کی کروٹوں کو توڑے بغیر آدمی سو جائے اور ایکا ای کی اٹھے تو محبت دم توڑ دیتی ہے۔
ارے لیکن آپ کی سہیلی کے بارے میں تو بات ہی نہیں کوئی ،یہ تو زینب اور عزیز کے حوالے سے بات تھی۔
کیا میں نے ناعمہ کی باتوں کو غلط ثابت کرنے کی شعوری یا غیر شعوری کوشش کی ہے
ایک سرکاری سکول میں قبضے میں لیا گیا یہ سامان میڈیا کو دکھایا گیا۔
یہ فلم انیس سو چھالیس میں برصغیر کی تقسیم قریب کے دنوں میں رلیز ہوئی تھی۔
آپ فرماتے ہیں کہ سب سے اعلی مقام جو روحوں کے ٹھہرنے کا ہے۔
صرف ۳ نومبر ۲۰۰۷ء کو انہوں نے ججوں کو اپنے فرائض سے روک کر گھروں پر نظربند نہیں رکھا تھا۔
شعیب سعید شوبی نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۰۲۰۰۷ شاید اس وقت حکومتی ادارے بھی اس احتجاج کے حامی تھے۔
یہ تو میرے آقا نے پسند کیا ہے کہ اس جانور کو روئی کے گالے سے مارنے کا حکم دیا اس کا عربی ترجمہ یوٹیوب پر لگایا اور لنک مصر کے کچھ صحافیوں کو بھیج دیا۔
سر میرا آفس صرف پیدل دس منٹ کے فاصلے پر ہی ہے
مجھے دیکھتے ہی اس کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے ،ندامت سے نہیں درد سے۔
پہلے چار سال سکھر کے دیہاتوں میں رہا اب گذشتہ ۱۷ سالوں سے بدین کے دیہات کی خاک چھان رہا ہوں۔
لڑیاں از تعبیر جون۱ ۶۲۰ ۰۹ ۲۰ جو ابات زیر زمرہ تصاویر جب سب نے اﷲتبارک و تعالی کی الوہیت، وحدانیت اور ربوبیت کا اقرار کر لیا تو آگے قرآن فرماتا ہے،
میری درخواست ہے کہ اس ویڈیو کو اب اس زاویے سے بھی دیکھئے لیکن یہ بات ان برین واش بچوں تک کون پہنچائے گا اور ان ہیںکیسے سمجھائے گا۔
کم از کم یہ کام گروپ موڈریٹر کے ہاتھ میں آجائے تو ایڈمن کا کام کچھ آسان ہو سکتا ہے۔
میں نے تو ویسے بھی آپ تینوں کی باتوں کے جو اب دئیے ہیں
غلطی کا ادراک ہو گیا تو مزید بوکھلاہٹ میں گویا ہوئے اس لاپرواہ رویے پروصیکو کا فی غصہ آیا لیکن وہ ضبط کر گیا۔
لیکن ان حضرات کے سلسلہ میں کسی موقعہ پر بھی آپ نے اخفا سے کام نہیں لیا۔
اورکچھ دیر کے لئے اس کی عقلمندی کی باتوں سے جی بہلانے کی صورت نکال لے گا۔
سپریم کورٹ نے یہ احکامات کراچی میں ایک شہری سرفراز شاھ کے قتل کے واقعے کے بعد دیے تھے۔
یہ ابھی تک واضح نہیں کہ اس سے کتوں کی توقیر مقصود ہے یا شہید کی بے حرم تی۔
نوجو ان لڑکیوں کو نام حرم مرد سرعام کوڑے مارتے ہیں۔
ساجد نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۱۶۲ ۰۱۲ نعمان صاحب ،او پر جاری مذہبی بحث سے قطع نظر جزائر کا معاملہ بہت اہم ہے اور اسے اٹھانا لازم ہے۔
اس تفصیل میں ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں میں ان کے ہتھیاروں کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
کچھ جو وہ فیلڈ ورک کے دنوں میں استعمال کرتے تھے۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبے کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھ دی۔
تو پھر اللہ کے راستے میں تلوار سے مارا جانا ہی زیادہ اچھا ہے۔
ان کے مقابلے میں پنجب کا وزیر اعلی پنجاب کو ایک مثال زبانی کلامی کی بجا ئے عملی طور پر بنا رہا ہے۔
اوروہ جو مشاعرے میں تھیں
بغیر کسی نقصان کے ایٹمی طاقت بننے کے بعد ایک دوسرے کی سرحدوں پر چڑھائی ناممکن ہو گئی۔
الصلواۃ والسلام علی کیا رسول اللہ ،صلی اللہ علیہ وسلم پارٹی کا آپ کے حلقے کا امیدوار آپ کو دوسروں سے بہتر لگتا ہے
یہ اس کولاں والوں کو کیا ہو گیا کیا جاڑاتے بھوت سے بھوت سے کتاباں لکھریں ، بچوں کو اٹھا نے نئی آرا ان تجربات کی کامیابی کے بعد چینی حکام نے انسانوں کو اس عمل کے لیے بھیجنے کا فیصلے کیا۔
زندگی بھی ساری ختم ہو جاتی ہے اور اس کی جھولی میں نتیجے کے طور پر کوئی چیز اسے میسر نہیں آتی۔
یہ سرائے مسافروں کے سستانے اور قیام کرنے کے لئے بنائی گئی تھی۔
جس سے ملک میں غربت اور بیروزگاری میں بے انتہا اضافہ ہو جائے گا۔
مدتوں ان کے زہد و تقوی اور فضل و کمال کا لوگوں کو پتا نہیں چلا۔
میں نے ان علاقوں میں ایسا پرندہ کبھی نہیں دیکھا کہ ان کے پروں میں ستارے چمکتے ہوں۔
یہاں کے لوگوں کا بہت کم انحصار زراعت اور تجارت پر ہے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دینی چاہیے۔
جہاں بیگناہ لوگوں کا قتل عام ہو وہاں اشتعال کا آنا لازمی امر ہے۔
یعنی کافروں نے مسلمانوں کو قتل کیا۔
ضیا الحق کے زمانے میں ہر انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہوا تھا۔
اس سے پہلے حزب اختلاف نے کہا تھا کہ شام کے صوبے حما کے گاؤں تریم سہ میں مرنے والے زیادہ تر مرد تھے۔
منظر نامہ کو بھی بہت مبارکباد کے ایک اور کامیاب مہم بڑی ہی خوبی سے منزل تک پہنچائی تاہم کہا جا سکتا ہے کہ اس کے افسانے کے کرداروں نے اس کے ناول کو کمک پہنچائی۔
۲۳ جون کو ڈوڈہ اور بانڈی پورہ میں فوج کے ساتھ جھڑپوں کے دوران ۳ جنگجو ہلاک ہو گئے۔
اب ان کے ڈبے ہرئے ہوگئے ہیںتو دوسروں کے سرخ کر رہی ہیں۔
اگر اس کے ساتھ وابستگی اختیار کر لیں تو دنیا و مافیہ ا ان کے قدموں میں ہو۔
مہ جبین آپا آموں کا نام متلیں ورنہ میں نے ٹکٹ کٹا کر جھٹکراچی آجانا ہے
ان کے دورے کے لیے صوبہ پنجاب کی حکومت نے سکردو میں انتظامات کیے ہیں۔
لڑیاں ازالف نظامی دسمبر ۲۹۲۰۰۹۳ جو ابات زیر زمرہ ورکنگ زون حالانکہ گھڑیاں وہی وقت بتا رہی ہوتی ہیں اور اسی رفتار سے اپنی حرکت جاری رکھے ہوتی ہیں۔
وہ دیکھتی ہیںتو ایک مرد ہوتاہے جو پتہ نہیں کونسے اوپر والے حصے میں ہوتا ہے۔
یہ خواتین میک اپ میں پیسوں کے علاوہ کتنا وقت ضائع کرتی ہیں۔
ایک کی بات دوسرے کو سنا کر اس نے لوگوں کی ہمدردیاں لوٹیں اور خوب مال بنایا۔
آیئے اپنے لئے اپنی آئیندہ صحت مند نسلوں کے لئے ہم اپنی خوراک پہ نظر ثانی کریں۔
دوسری جانب پنجاب کے صنعتی شہر فیصل آباد میں کارخانوں کے مالکان اور مزدوروں کا احتجاج جاری ہے۔
لہذا اس نے فوری طور پر اپنی دونوں سہیلیوں کو خطرے میں چھوڑا اور دریا کی طرف بھاگ نکلی۔
ویسے اب تو پولیو کے قطروں سے ہونے والے نقصانات کے کیسز میڈیا پر بھی رپورٹ ہو رہے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں قرآن اردو ڈاٹ کام سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یا ٹی وی سیریلز بچوں کے لیے کچھ گائڈ لائنز ضرور ہونی چاہیئیں۔
بہترین تک بند کے تمغے کا اجرا، دیوانے کا خواب ہے،
ماہنامہ قومی زبان کراچی میں اسی کتاب پر محترم ناصر شمسی صاحب نے جون کے شمارے میں تبصرہ کیا ہے۔
عینلاممیم نے لکھنے پڑھنے میں مدد کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۳۲ ۰۰۹ اس طرحی مصرعہ پر ایک غزل کہنے کی کوشش کی ہے،
لڑیاں از محمد احمد نومبر ۲۷۲ ۰۱۳۷۸ جو ابات زیر زمرہ متفرقات
ویسے آج کل بیشتر صحافی اور اینکر پرسن بکنے پر تلے ہوئے ہیں۔
آپ نے بھی کیا پیٹرول مہنگا ہونے کے غم میں لفظوں کی ہڑتال کر دی ہے
بدھ کے روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملے کا نشانہ بنے تھے۔
بہو، بیٹیوں کی جیسی بے حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
سوات میں پھر سے وہی امن معاہدہ کرنا پڑا جتھے دیکھوتی اوتھے آنکھ لوتی
ان ڈونرز کی رقم جن بچوں کے لیے دی گئی ہے
یہ اردو محفل فورم فورم میں بچوں کا ادب سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
معلوم ہوا کہ اسلامی امتیاز کے لئے مسلمان مرد کے لئے داڑھی ضروری ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں مشین ٹرانسلیشن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جبکہ یہاں کے لوگوں کے لیے اب اتنی زیادہ نہیں ہے۔
کوئی گورنمنٹ اجاے عورتوں کا یہ مسئلہ حل نہیں ہوتا۔
پاکستان نے یورینیئم سے بم بنانے کے بعد اب پلوٹونیئم سے بم بنانے کی کوشش میں ہے۔
اور نئے نئے رنگوں میں لوگوں کو ورغلانا شروع کر دیا۔
السیف نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۴۲ ۰۰۹ وہ لمحے جو زندگی کے ساتھ کندھے سے کندھا ملائے چلتے ہیں،
جاوید کی باتوں نے اسے بہت کچھ سوچنے پر مجبور کر دیا تھا۔
اس میں ماں باپ، بہن بھائی، بیٹا بیٹی، شوہر بیوی، دوست رشتہ دار غرض ہر کوئی شامل ہوتا ہے۔
کیا آپ کو معلوم ہے کہ اسلام اس معاملے میں کیا کہتا ہے
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کے علاقے ملیر کینٹ میں واقع اپنے گھر میں اچانک گر جانے کے بعد چلب سے۔
ایٹم کے ڈھانچے کی قوت کے ذریعے تخلیق ،ج سے آئن سٹائن کی مساوات نے واضح کیا۔
انہوں نے اس وقت پناہ لینے والے ٹی این ایس ایم کے کارکنوں کی ہر قسم کی معاونت کی تھی۔
قرآن شریف میں شائد آپ جیسوں کیلئے ہی کہا گیا ہے کہ ان کی آنکھوں پر پردہ پڑا ہے
لیبر کے ارکان ملنے ملانے میں تو بہت اچھے ہیں مگر اس کے علاقوں کا انتظام بلکل اچھا نہیں ہوتا۔
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہتر طور پر آگے چلانے کے سلسلے میں کچھ دوستوں سے مشاورت کر رہا ہوں۔
کشمیری عوام کو اپنے مستقبل کے فیصلے کیلئے حق رائے دہی کے آزادانہ استعمال کا موقع دیا جائے۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلے میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
خاص طور پر البانوی معاشرے میں تو تصوف کی جڑیں کا فی گہری ہیں۔
دنیا کے کاموں میں زیادہ غور کرنے کی آپ کو فرصت نہ ہوتی۔
میزائل کیلئے نشانے کے عقب پر کھلا آسمان ہونا نہایت موزوں رہتا ہے۔
اللہ تبالر و تعالی آپ کو بھی بہترین اجر سے نوازے شمشاد بھائی ، بخاری شریف کی کتب و احادیث کی اصل ترتیب کو برقرار رکھتے ہوئے ابواب کے عنوانات کو حذف کر دیا گیا ہے۔
اگر مجھے اس ملک کا بااختیار وزیراعظم بنا دیا جائے تو میں فوری طور پر یہ اقدامات کروں ثانیہ مرزا کی منگنی کے بعد لوگوں کا جوش و خروش کم کیوں ہو گیا ہے
کیوں کہ وہاں کی حکومت ریلوے کی تباہی کا کام اس قدر انہما کو استغراق سے کر رہی ہے کہ۔
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلاموں نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
افسوس کی بات تو یہ ہے کہ آپ جیسے صفا چٹ لوگوں میں بھی مولوی چھپا ہوتا ہے۔
ملک کے وسائل چند شہزادوں کے نہیں بلکہ ۱۸ کروڑ عوام کے لیے ہونگے۔
اب تک امریکہ اور یورپ نے باغیوں کو اسلحہ فراہم کرنے سے ان کار کیا ہے۔
فقہ المعاملات کے احکام کی ترتیب صحابہ کے زمانے سے شروع ہو گئی تھی۔
عثمان بھیا کی طرح سوائن فلوز کام سے مشابہ ہ متعددی مرض ہے مگر اس کا طریقہ کار مخفی ہے۔
اللہ تبارک و تعالی آپ کے دسترخوان کی زینت بڑھائے رکھے ، آمین نہ جانے بغیر کسی وجہ کہ مجھے چھوٹی سی عمر میں غم گین گا نے سننے کا چسکہ کیسے پڑا۔
جو خیال و خواب میں اک حسیں ،رگ جاں کو چھو گیا آفریں مسئلہ وہی ہے کہ اس کو اسلامی سمجھ کر ماڈریشن کے زمرے میں دھکیل دیا جائے گا۔
وعلیہ ذالقیاس، تو ریفرنڈم کے بعد اسے بہر حال اس فیصلے کو ماننا پڑے گا۔
انہوں نے کہا کہ دونوں دھماکے تقریبا پانچ منٹ کے وقفے میں پیش آئے۔
اس گروہ کی سرگرمیوں کا خاص مرکز اس وقت عراق، پاکستان ، افغانستان اور ایران کا سیستان علاقہ ہے۔
۰۷ کی دہائی میں شاعروں نے یہی کیا غلام محمد قاصر کا رویہ بھی یہی ہے۔
عالم خورشید پر وہ اب اشرف ،م ظہرا مال اور عبداصمد وغیرہ کے مجامین ۳۰۱۳ مارچ صبح۹ بجے نیوزی لینڈ بمقابلہ کینیڈا اے ممبئی بہت شکر یہ اور میری کوشش ہوگی کہ آپ کے کام میں تھوڑا بہت ہاتھ میں بھی بٹا سکوں۔
س ایشیا میں سکھوں کے اور یورپ میں سکاٹش کے ہی لطیفے کیوں ہوتے ہیں
میں مرزا کو دروازے تک چھوڑ کر آتا ہوں
آب یہ آپ پر منحصر ہے کہ آپ آپنی آئندہ آنے والی نسلوں کے لیے کیا چھوڑ کر جائیں گے۔
چند ماہ قبل بلوچستان کے علاقہ نصیرآباد میں تین لڑکیوں اور دو عورتوں کو زندہ دفن کر دیا گیا۔
دنیائے فٹبال میں ان دونوں ممالک کا مقابلہ اسی طرح کانٹے دار سمجھا جاتا ہے
اورہاں ان کے سارے دھاگے مزاح کے زمرے میں منتقل کر دینا چاہیئے۔
محلے والے جنازے کے متعلقیون تفصیلات طے کر رہے تھے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اینی میٹڈ فلمیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یار میں اردو محفل کے تھانے کے افسروں کی بات کر رہا تھا۔
میں زارو قطار روئی کہ سب حافظوں کی ماؤں کو تاج پہنایا جائے گا
وہیں بنگلہ دیش سے بھارت آنے والے سیاحوں کی تعداد تقریبا ساڑھے چار لاکھ تھی۔
اسی طرح کے لوگوں کی وجہ سے انٹیلی جنٹ ڈیزائن والے عیسائیوں کو تقویت ملی ہے۔
کیا بھلا وقت تھاجب محلہ کے ہر بزرگ کا اتنا ہی احترام کیا جاتا جتنا کے اپنے اماں ،باواکا۔
ہندوؤں کے عقیدے کو دیکھتے ہوئے اسے دوسرے کئی مذاہب کے مان نے والوں کے عقیدوں سے برتر تصور کرتے ہیں۔
بیگم کا فی دیر برداشت کرنے کے بعد غصے سے بولیں ،ا جیک یا ڈھونڈ رہے ہیں
کعن ان کے حوالہ جات کے بعد جنات کا نام محفل پر نہیں لیا جائے گا
پس ثابت ہوا اگرمانی اور رنگی کی باتوں میں رنگینی تھیتورضی اور غلام کی خاموشی رنگیں تھی۔
مشاغل گھر گھر کے کام باھر کے کام پھر بچوں کے کام اسیے میں کیا مشاغلھو گا؟
انھوں نے ہر فرد کو انفرادی طور پر حقائق کو ان کے اصلی روپ میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
انہوں نے لیاری سے ماما یونس جیسے کارکنوں کے پارٹی چھوڑنے پر بھی بڑے دکھ کا اظہار کیا۔
اک انسان نے آپ کی تحریریں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۷۲۰۱۰ ہوں
چاندنی نے آہستہ سے غسل خانہ کے دروازے پر انگلی ماری اور دبی آواز میں کامل کو پکارا۔
اس کے بعد آج تک یعنی ۱۷ ماہ میں جو کچھ ہوا وہ شاید سب کے ذہنوں پر ہو گا اور دوسرے آپریٹنگ سسٹم کو ختم کر کے اس کی جگہ نیا انسٹال کرنا چاہتا ہوں
شمشاد صاحب شکر یہ آپ کی بدولت خیال نے ایک دفعہ پھر ماضی کی شاہراہوں پر سفر کیا فی الوقت تو میں نے فیڈورا۱۸ پر ہاتھ سیدھا کرنے کی سعی شروع کر دی ہے
اس کا نتیجہ ۴۰ برس بعد دنیا کی سب سے بڑی مسلم ریاست کی شکل میں نکل آیا۔
وہی عموما اس قسم کے اندر خانے والے کاموں میں ملوث ہوتی ہے۔
اور اس آزادی کے دوروں کی بنیاد اس اسلامی شریعت پر ہے جو کہ نہ تو دیکھ سکتا تھا اور نہ ہی ڈرائیونگ کر سکتا تھا۔
ظہرانے میں بلا لیں ،تھانے میں بلانے کی کیا ضرورت ہے۔
جاؤ ورنہ شیدا گاما اور اصغرے کو بلاؤں میں نے کہا تو گاڑی میں موجود سبھی لوگ میری جانب دیکھ کر مسکرا دیے۔
ناکھا لیتی اب تو کھا لیا اردو کی نئی نسل کو سامنے لانے کے لئے بچوں سے ہی شروعات کی جانی چاہئے۔
اب میری موجودگی سے گاؤں والوں کی ہمت کا فی بڑھ چکی تھی۔
وہاں کے لوگوں نے آن حضرت ﷺا کے سامنے کھانا پیش کیا۔
بہت خوبصورت اور محبت سے بنا ہوا آپ کی محبتوں کا اسیر پہلے پاپوش جا کر وہاں کا سوپپیا اور پھر واپسی پر حسین آباد سے آئس کریم کھائی تھانیدار صاحب پیغام نمبر ۶۳ ملاحظہ فرمائیں اور مناسب کاروائی کا آغاز کریں۔
لیکن ایک منٹرک جائیے لوگوں کی دوسری رائے بھی تو جان لیجیے۔
شمشاد بھائی تصدیق کے چکر میں کہیں سر پر بچے کھچے بالوں پر فاتحہ تو نہیں پڑھنا چاہتے؟
لیکن اس کے ساتھ ہی بلوچ کارکنوں کی گمشدگیوں اور ان کی ہلاکتوں کی تعداد میں بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
خیال تو اچھا ہے مگر معاملہ چوہے کا بلی کے گلے میں گھنٹی باندھنے کا ہے
یکم اپریل سے ایک بار پھر تیل و گیس کی قیمت میں ظالمانہ اضافہ کرنے پر تاجر تک بلبلا اٹھے ہیں۔
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن میں نے ذاتی پیغامات کے حصے میں فوری جو اب کی سہولت کا اضافہ کیا ہے۔
افسانہ نگار اپنے وقتوں میں ہونے والی تبدیلیوں پر تبصرہ کر رہا ہے۔
اب آپ بھی شمشاد بھائی کی دشمنوں میں شامل ہو گئی ہیں۔
میں ملک کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہوتی یا اپنے وطن کے لوگوں کی خدمت میں اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
البتہ جس جگہ مٹی آنکھوں کے اوپر پڑی ہوئی تھی،
حال ہی میں چیمپئنز لیگ ۲۰۱۲ء جیت کر اس کے حوصلے ویسے ہی بہت بلند ہو چکے ہیں۔
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
اب اگر وہ بیٹھا رہتاہے تو شیر کا شکار ہوتا ہے اور اگر وہ اڑنے کی کوشش کرے تو شکاری تیر ماردے یہاں تک کہ ایک بکتر بند گاڑی پر تیسری منزل سے بھاری پتھر والی آٹے کی ہتھ چکی پھینکی گئی۔
شریعہ اینڈ بزنس کاروباری طبقے کے لئے ایک مفید میگزین
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
عورت کے آرچ ٹائپ سے رشتے اور داخلی رشتے کو سمجھانے کی غیر شعوری اور نیم شعوری کوشش ہے۔
لڑیاں از فاروقی نومبر ۱۵۲۰۰۸۶ جو ابات زیر زمرہ مزاحیہ شاعری ان کی خواہش تھی کہ میرے جسم کا زیادہ تر حصہ بے لباس ہو۔
یہ تنعیم کے راستے میں ایک مقام کا نام تھا
یہ اس کولاں والوں کو کیا ہو گیا کیا جاڑاتے بھوت سے بھوت سے کتاباں لکھریں ، بچوں کو اٹھا نے نئی آرا ان تجربات کی کامیابی کے بعد چینی حکام نے انسانوں کو اس عمل کے لیے بھیجنے کا فیصلے کیا۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
تم ہر گز یہ استطاعت نہیں رکھتے کہ عدل کر سکو، عورتوں کے درمیان خواہ تم اس کے کیسے ہی خواہشمند ہو۔
لیکن مظلومیت کے احساس کو رد نہ کر سکتا تھایہ احساس اس کی گھٹی میں پڑا ہوا تھا۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
پیٹ پھولے ہوئے ،دہانوں سے گوشت کی بو کے بھبکے اٹھ رہے تھے
پی ایس کا بندہ ہوںتو بتادوں کہ آپ کے ۲۶۵ ڈالر چارجز ہوگئے اس کے بعد صوبے کے گورنر نے افغان اور اتحادی افواج سے مدد طلب کی۔
جبکہ دوسرا اصول ہر طرح کے نقصانات اور برائیوں کے ازالے یا کمی کی کوشش میں مضمر ہے۔
صرف اژدہا نہیں بلکہ تمام سانپوں کے کھانے کا یہی انداز ہے۔
میرے پیش کردہ عکسی حوالے معربط کے مقابلے میں کسی نیم حکیم کی کتاب کے حوالے دیے جا رہے ہیں۔
اس کا بنیادی تعلق جن زبانوں سے تھا
خیرا سے پلیٹ کی ایک جانب سے کھانے کا بتا کر میں اپنے کھانے میں مشغول ہو گیا۔
ویسے اب تو پولیو کے قطروں سے ہونے والے نقصانات کے کیسز میڈیا پر بھی رپورٹ ہو رہے ہیں۔
۱۰۸ یہ لوگوں سے چھپتے ہیں لیکن اللہ سے نہیں چھپ سکتے۔
میں نے اسے سمجھایا کہ یہ سب ناٹک ہے اور ان ہیںاس کام کے لیے پیسے ملتے ہیں۔
باغوں کی سیر کو دوستوں کے ساتھ جاتے تھے اور وہاں راگرنگ اور دعوتوں کے جلسوں میں شریک ہوتے تھے۔
سروے کے مطابق لوگوں کے اس رویے میں گزشتہ چار برس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
موصوف نے اس آیت سے ارتداد کے مسئلہ کے لئے معلوم نہیں کہاں سے حکم نکال لیا؟
مائیکرو سافٹ ونڈوز کے صارف درج ذیل کسی بھی ایک ربط سے پاک اردو انسٹالر ڈاؤن لوڈ کریں عاکف نے اقبال کا تفصیلی مطالعہ قیام مصر کے زمانے میں کیا جن میں پیام مشرق بھی شامل تھی۔
ولی عہد نے اپنی لانچنگ کا آغاز روٹی، کپڑے اور مکان کے وعدے سے کیا۔
اس کانفرنس میں مستقبل کے حوالے سے بھارت کے کھیل پر بات چیت ہونی تھی۔
اس کے کناروں پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندر بنے ہوئے ہیں۔
بہت خوب مغل صاحب مناظرے کے لیے ایک تھری ڈبنا لیجیے شکر یہ صاحب ،شمشاد بھائی، اعجاز انکل، خیر مبارک متش کرم واپسی سے پہلے میں نے کعبہ کے عہدیداروں سے مکہ کے دیگر کنوؤں کے بارے میں دریافت کیا۔
تاکہ مجھ جیسے بندہنا چیز کے لیے آیندہ کے لیے اصلاح ہو سکے آپ حسب ضرورت دو یا تین کے جوڑوں والے الفاظ ٹائپ کریں۔
آپ دونوں کی باتوں سے تو یہ لگ رہا ہے کہ آپ احمدیوں کے سامنے راہ فرار اختیار کر رہے ہیں۔
بے گناہ مسلمانوں کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
اس نے دہلی کے شیعوں کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کر دیا۔
۳۳ جو نہ کبھی ختم ہوںگے اور نہ ان کے کھانے کی ممانعت ہوگی خریدنے سے پہلے دو عدد مشینوں کا پرچیز آرڈر تیمور سے منظور کروالینا۔
بیان کے مطابق پاکستان ۲۰۰۳ میں کیے گئے جنگ بندی کے معاہدے کی پاسداری کرتا رہا ہے۔
جزاک اللہ ،آسان اسلوب میں آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کر دی شکر یہ ایک شادی شدہ مرد ہونے اور سی آئی اے جیسی ایجنسی کا سربراہ ہونے کے ناطے یہ قدم ناقابل قبول ہے۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دینی چاہیے۔
اہلکار کے مطابق تدفین کے موقع پر گاؤں اخوروال میں سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گیے تھے۔
دنیا کے لوگوں نے اپنے اپنے حوصلہ کے بموجب جو چاہا سو کہا۔
ایم سے رہا ہو لیکن باقی کے ناموں کا ان سے تعلق نہیں ہوتا۔
یا تو رحمن کا سپاہی یا پھر شیطان کا راستے کے انتخاب میں وقت کا ضیاع کب تک؟
اچھا میں سمجھی کہ خالہ کے شوہر کے بابا کے گھر کے چکروں میں مصروف ہیں
اے ہمارے رب ہم لوگوں کو سیدھا راستہ دیکھا اور شیطان کے ایجنٹوں کے شر سے بچا اور اکثرمسینجر پر بھی رومانی صورت حال کو بیان کرتی ہے۔
نیو پورٹ میں واقع شروپ شائر زرعی کالج کے دورے کے دوران لڑیاں ازلئیق احمد دسمبر ۲۲۲ ۰۱۳۴ جو ابات زیر زمرہ صحافت ویسے بھی ہمارا نیا سال تو یکم جولائی کو شروع ہوتا ہے
نقص نکالنے کے بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر یہ معاشرے میں انسانوں کے ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
معلوم ہوا کہ اسلامی امتیاز کے لئے مسلمان مرد کے لئے داڑھی ضروری ہے۔
کیا آپ کو معلوم ہے کہ اسلام اس معاملے میں کیا کہتا ہے
افسانے والے زمرے میں جائیں اور پڑھ کر اپنی رائے سے نوازیں۔
لیکن ملالہ کو طالبان پر سب سے بڑا اعتراض خواتین کی تعلیم پر پابندی کے حوالے سے تھا۔
یہ محسوس کر کے ایلی کو بے حد غصہ آتا تھا لیکن غفور طاقت میں ایلی کے مقابلے میں پہلوان کی حیثیت رکھتا تھا۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اینی میٹڈ فلمیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن میں نے ذاتی پیغامات کے حصے میں فوری جو اب کی سہولت کا اضافہ کیا ہے۔
آجطہ اور سارہ کی سالگرہ کے سلسلے میں پارٹی کا اہتمام کیا جا رہا ہے۔
میری درخواست ہے کہ اس ویڈیو کو اب اس زاویے سے بھی دیکھئے لیکن یہ بات ان برین واش بچوں تک کون پہنچائے گا اور ان ہیںکیسے سمجھائے گا۔
میری گزارش ہے اگر کسی کو عظیمت اور رخصت والا معاملہ پتا ہوتو۔
نریاماد ہ، کسی بھی طرف سے حملے کا امکان بڑھ چکا تھا۔
یہ تصور آتے ہی میں بچوں کے لیے نرم پڑ گئی اور آہستہ آہستہ بولنے لگی۔
میں مرزا کو دروازے تک چھوڑ کر آتا ہوں
کم از کم یہ کام گروپ موڈریٹر کے ہاتھ میں آجائے تو ایڈمن کا کام کچھ آسان ہو سکتا ہے۔
دکاندار طنزیہ لہجے میں بولا، آپ اب بھی مطمعن نہیں ہوئے؟
جہاں بیگناہ لوگوں کا قتل عام ہو وہاں اشتعال کا آنا لازمی امر ہے۔
کیونکہ مسجد کے میناروں سے اللہ اکبر کی صدا آنی شروع ہو گئی ہے۔
ڈبلیو ایچ او کے ڈائریکٹر نے یورپی ممالک کے سوائن فلو کے خطرے سے نمٹنے کی تعریف کی۔
اب ہم اپنے یہاں ستر اور اسی کی دھائی میں پیدا ہونے والے لوگوں کو دیکھتے ہیں۔
میرا یہاں بحث میں حصہ لینا بس اسی سلسلے کی کڑی تھا۔
مہ جبین آپا آموں کا نام متلیں ورنہ میں نے ٹکٹ کٹا کر جھٹکراچی آجانا ہے
لڑیاں ازم غزل اپریل ۱۱ ۲۰۰۹ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ تصاویر مقامی لوگ بتاتے ہیں کہ جمعرات کی شب ہمارے علاقے کی بجلی تقریب ا۴ گھنٹے کے لئے بند ہو گئی۔
ایک سابق وزیر کو تو مظاہرین کے غصے سے بچنے کے لیے بیت الخلاء میں پناہ لینی پڑی۔
سزائے موت جن صورتوں میں دی جا سکتی ہے،
دنیائے فٹبال میں ان دونوں ممالک کا مقابلہ اسی طرح کانٹے دار سمجھا جاتا ہے
توفیق کیسے ہوتی، آنکھوں پر پردے پڑ چکے تھے
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلے میں مزید دو امور قابل توجہ ہیں
دوسرے خود کش حملہ آور کو سکیورٹی فورسز نے فائرنگ کر کے ہلاک کر دیا تھا۔
خرم ایسے کاموں میں ،ہم بھی کبھی اس مرحلے سے گذرے ہیں،
کارفور کے معاملے میں آپ کہہ سکتے ہیں کہ غالبا اس قسم کی چیزوں میں سب سے مناسب قیمت ہوتی ہے
ہانجی بالکل جس طرح پمز اورنٹس کے سٹوڈنٹ خود کش حملوں سے معصوم طالبوں کو مار رہے ہیں
اب آپ بھی شمشاد بھائی کی دشمنوں میں شامل ہو گئی ہیں۔
مدیحہ آپا بے حد جیسے صرف نحو اور گرائمر کا خیال تو رکھا جاتا تھا مگر ان کی باتوں پر ہنکاری تو ضرور بھرتا تھا مگر اس کے سوا کوئی لفظ اس کی زبان سے نہ نکلتا تھا۔
ہا اللہ ان معصوم بچیوں کو انسانی روپ میں شیطانوں سے ،ترقی کے روپ میں فحاشی و بدکاری سے
اگر مجھے اس ملک کا بااختیار وزیراعظم بنا دیا جائے تو میں فوری طور پر یہ اقدامات کروں ثانیہ مرزا کی منگنی کے بعد لوگوں کا جوش و خروش کم کیوں ہو گیا ہے
دیکھنے میں ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ میں یہ ساری ہی کھا جاتا امن و امان میں ممکنہ خلل کے خطرے کے پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
تم ہر گز یہ استطاعت نہیں رکھتے کہ عدل کر سکو، عورتوں کے درمیان خواہ تم اس کے کیسے ہی خواہشمند ہو۔
بھائی ،ہمتو ویسے ہی آپ کے شیدائی ہیں اور بے لوث محنت سے کئے ہوئے آپ کے کاموں کے دیوانے بھی۔
وادی سوات اس سال کا فی پر امن رہی لیکن مبینہ شدت پسندوں کی اکا دکا ہلاکتوں کا سلسلہ جاری رہا۔
قرآن شریف میں شائد آپ جیسوں کیلئے ہی کہا گیا ہے کہ ان کی آنکھوں پر پردہ پڑا ہے
اب تک تو آپ اوروں کو کام سے لگایا کرتے تھے،
اس تفصیل میں ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں میں ان کے ہتھیاروں کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
کیا نوے فیصد برے لوگوں کو لیڈر کی ضرورت نہیں ہو گی؟
یہ اردو محفل فورم فورم میں بچوں کا ادب سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ایسے علماء کی شہادت پر جنہیں ذرا برابر بھی افسوس نہیں ہوتا ،ہ میں ان کے رویہ پر بہت افسوس ہوتا ہے۔
س ایشیا میں سکھوں کے اور یورپ میں سکاٹش کے ہی لطیفے کیوں ہوتے ہیں
عالم خورشید پر وہ اب اشرف ،م ظہرا مال اور عبداصمد وغیرہ کے مجامین ۳۰۱۳ مارچ صبح۹ بجے نیوزی لینڈ بمقابلہ کینیڈا اے ممبئی بہت شکر یہ اور میری کوشش ہوگی کہ آپ کے کام میں تھوڑا بہت ہاتھ میں بھی بٹا سکوں۔
دوسری قسم ،ان لوٹوں کی ہے،
لڑیاں ازبراک دسمبر ۵۲۰۱۲ ۹۰ جو ابات زیر زمرہ تصاویر
جس سے ملک میں غربت اور بیروزگاری میں بے انتہا اضافہ ہو جائے گا۔
آپ فرماتے ہیں کہ سب سے اعلی مقام جو روحوں کے ٹھہرنے کا ہے۔
نیکیاں چلی جاتی ہیں اور حق تعالی کے غصے کا نشان بن جاتا ہے۔
سپریم کورٹ نے یہ احکامات کراچی میں ایک شہری سرفراز شاھ کے قتل کے واقعے کے بعد دیے تھے۔
پاکستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے دھماکوں کے خلاف عوام نے بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
لیکن یہ ہر ایک کے ساتھ باتیں باسمجھ لوگوں کی طرح کرتی۔
یہ اعداد و شمار محض تعلیم، صحت اور معیشت کے ضمن میں ملنے والی امداد کے حوالے سے ہیں۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کی بے حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
آب یہ آپ پر منحصر ہے کہ آپ آپنی آئندہ آنے والی نسلوں کے لیے کیا چھوڑ کر جائیں گے۔
عوام باخبر ہیں اور ایم کیو ایم کا ماضی اور حالان کی آنکھوں کے سامنے ہے۔
فیڈ بیک فائلوں کو کھول کھول کر کسی ایک شخص کو اکٹھا کرنے کی زحمت نہیں ہو گی۔
تضاد امن کی خاطر جنگ لڑنا یا انسانیت کی خدمت کے نام پر انسانوں کو ہلاک کرنا جب آپ خود سے سیریس نہیں تو پھر اس بات کو یہاں پر ختم کیا جانا بہتر ہے
کیونکہ وہ م ملکدر مملکت کی حیثیت رکھتیہے اس زمانے میں جنگ بھی نہیں ہوئی۔
بھائی جیب سیہمار کا زمانہ اس ایک سکول کا ہی تھا
ایئرہوسٹس کا انتخاب بنیادی طور پر حسن کے حوالے سے ہوتا ہے۔
اس لئیر کا کام اپلیکیشن پروگرام کی ضروریات پوری کرنا ہے۔
الفعین نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اپریل ۹۲۰۰۹
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
پاکستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے دھماکوں کے خلاف عوام نے بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
اٹلی تارکین وطن کی ہلاکتوں کے بعد بحری نگرانی میں اضافہ اور پھر حضور کے فیضان سے اس امت کو جو عظیم فضائل و امتیازات ملے اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں
آپ دونوں کی باتوں سے تو یہ لگ رہا ہے کہ آپ احمدیوں کے سامنے راہ فرار اختیار کر رہے ہیں۔
السیف نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۴۲ ۰۰۹ وہ لمحے جو زندگی کے ساتھ کندھے سے کندھا ملائے چلتے ہیں،
اسلامی ج ہموریت کے مقابلے میں اپ کے پاس کیا نظام ہے
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
اجمل انکل آپ نے اس طرح منظر کشی کی ہے کہ میں نے سوچوں میں وہ ۱۰۱ دیئے جلتے دیکھ لیئے دکانوں کے شیشے توڑ ڈالے اور سائن بورڈز کو اکھاڑ کر پھینک دیا۔
۲۰ غیر مسلم مقالہ نگار کا جبرائیل علیہ السلام کی نبی صلی اللہ عل۱۰۰۱۳ درختوں کے پیچھے چھپے چاند کا ایک منظر شنگریلا ریسورٹ راجہص سے ادھار دو سو ساٹھ روپے لے کر ،میرا دل ہے
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
لیکن عورت کے یہ اسلحے میدانوں میں کارگر نہیں ہو سکتے جس میدان میں تم جانا چاہتی ہو۔
آپ کو اگر لگتا ہے کہ آپ کے بیٹے کا رنگ کمہے تو جا کر کسی ایسے گھر میں تھوڑی دیر بیٹھ آئیے۔
اصل میں شیطان بہت چالاکی سے انسانوں کو اپنے جال میں پھنساتا ہے۔
جب مسجد کے حامیوں کو مظاہرے کے بارے میں پتا چلا تو ایک سو کے قریب افراد وہاں پہنچ گئے۔
تعویذ کی اس قسم کے سلسلے میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
تھوڑے سے عرصے میں اتنے زیادہ میچز کے بعد کھلاڑیوں نے تھک جانا ہے اور یہی آج دکھائی دیا۔
تاکہ کوئی صاحب علم اس پر رائے دیتے میرے علم میں اضافے کا سبب بنے۔
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلاموں نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
عندلیب نے گپ شپ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۲۰۲ ۰۱۰ ویسے بھی آج کے ٹیکنالوجی کے دور میں پہاڑوں کے شہزادوں کا کوئی مصرف مجھے تو نظر نہیں آتا۔
لہذا اس نے فوری طور پر اپنی دونوں سہیلیوں کو خطرے میں چھوڑا اور دریا کی طرف بھاگ نکلی۔
احمد بھائی محترم، معذرت کہ وہ ان پیج فائلز ادارہ کی طرف سے شائع ہونے والے ماہنامہ محدث کی ہیں۔
ہاں اتنا یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھ کی تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ میں سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگوں کی راہ پر،جن پر اس نے اپنا انعام فرمایا ہے
میرے خیال میں اسرائیل کی جیلوں میں تقریبا چھ ہزار فلسطینی قید ہیں۔
کسی عظیم کے قدموں میں رہ کر سر اونچا کیا جا سکتا ہے۔
اس شخص نے جو واعظین کے طبقے سے نہیں تھا لیکن اسلام کو سمجھتا تھا،
شارپ وکٹر صاحب بھی وہاں سے بہت ناراض ہیں اور وہاں کے لوگوں کی بہت شکایت لکھتے ہیں۔
پیٹ پھولے ہوئے ،دہانوں سے گوشت کی بو کے بھبکے اٹھ رہے تھے
جس کی تعلیم انہوں نے مسلمانوں کو دی۔
البتہ جس جگہ مٹی آنکھوں کے اوپر پڑی ہوئی تھی،
کی آنکھوں پر پڑا پردہ ہٹایا جا سکے ایسے تو بہت سے لوگ ہیںجن کا کوئی پیغام دیکھے کا فی عرصہ ہو گیا۔
لیکن یہ ہر ایک کے ساتھ باتیں باسمجھ لوگوں کی طرح کرتی۔
عمار مبارک ہو م اشاء اللہ منفرد کے عہدے پر پہنچ چکے ہو۔
اورزرداری کے بیانات کے باوجود امریکہ پاکستانی علاقوں میں میزائل مار رہا ہے۔
بہت سارا شکر یہ آپ کی دعاؤں کے لئے اور ایک بات آپ بہت اچھا اور بہت زیادہ کام کر رہی ہیں۔
شائد اس طرح یہ مسئلہ سلجھے اہلسنت والجماعت کے کارکنوں نے شاہراہ فیصل پر احتجاجی دھرنا دیا ہے،
میرے حساب سے لوگوں کے لیے مذہبی تہوار اور خاص دن تفریح کے زمرے میں آتے ہیں۔
اک انسان نے آپ کی تحریریں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۷۲۰۱۰ ہوں
تاکہ ہم جیسے تمام لوگ اپنا وقت ایسے بچوں کے درمیان ضائع نہ کریں جو صرف مستیاں کرنا چاہتے ہیں
وہ کیا کہتے ہیں کہ خود کو وضاحتوں سے نہ ہلکان کی جے سہیل اختر ہاشمی آن جناب نے بہر کو پر کر دیا ہے،
میرا ڈونا انیس سو ستانوے میں فٹبال کے مقابلوں سے ریٹائر ہو گئے تھے۔
ان کے دورے کے لیے صوبہ پنجاب کی حکومت نے سکردو میں انتظامات کیے ہیں۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دینی چاہیے۔
آزادی کے بعد ان پچاس سالوں کی تاریخ میں کبھی حیدر اباد میں مسلمانوں کا قتل عام نھیں ہوا
چاندنی نے آہستہ سے غسل خانہ کے دروازے پر انگلی ماری اور دبی آواز میں کامل کو پکارا۔
کیا بھلا وقت تھاجب محلہ کے ہر بزرگ کا اتنا ہی احترام کیا جاتا جتنا کے اپنے اماں ،باواکا۔
اس کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پسی نے کی نہریں ابلنے لگی تھیں۔
اس لیئے کہنے کی حد تک ڈر نہیں لگتا اردو بلاگنگ والے زمرے میں ایسے کئی دھاگے مل جائیں گے۔
اس کے علاوہ اس بجٹ میں بجلی کی قیمتوں میں سبسڈی کی مد میں ایک سو چونتیس ارب روپے رکھے گئے ہیں۔
اس کے ساتھ ۳اوور میں ۱۲ اس کور اور کوئیاووٹ نہیں میں نے وہ دوائی دیکھی تو وہ عام سیملٹی وٹامن کی گولیاں تھیں۔
عندلیب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۱۰۲۰۱۱ آج بھی بہت سی فلمی شخصیات اس کے کام کی گواہ ہیں۔
رہی بات ہندوستان میں مسلمانوں کے حالت کی تو یہ بھی ان کے ہاتھوں کی کمائی ہے۔
میں نے دو ایک بار لکھے تھے دوستوں کیلیے ویسے میں نے کبھی حکیم صاحب سے مشورہ میں بھی ہچکچاہٹ محسوس نہیں کی۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
دوسری جانب پنجاب کے صنعتی شہر فیصل آباد میں کارخانوں کے مالکان اور مزدوروں کا احتجاج جاری ہے۔
خیال تو اچھا ہے مگر معاملہ چوہے کا بلی کے گلے میں گھنٹی باندھنے کا ہے
اس سلسلے میں مسلمانوں کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
شریف انسان کو بلاوجہ نامعقول باتوں سے تکلیف ہوتی ہے۔
لیکن یہ سب مشیر وہ عربی اونٹ ثابت ہوئے جنہوں نے علاقے سے امن کا خیمہ اکھاڑ ڈالا۔
جب مسجد کے حامیوں کو مظاہرے کے بارے میں پتا چلا تو ایک سو کے قریب افراد وہاں پہنچ گئے۔
اس کا تعلق فنی زبانوں سے ہے
چند ماہ قبل بلوچستان کے علاقہ نصیرآباد میں تین لڑکیوں اور دو عورتوں کو زندہ دفن کر دیا گیا۔
ان کے بیٹے کا نام احسن ہے۔
ہر تصویر میں وہ نان یامی کے مقابلے میں نانا ابا کے زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
منظر نامہ کو بھی بہت مبارکباد کے ایک اور کامیاب مہم بڑی ہی خوبی سے منزل تک پہنچائی تاہم کہا جا سکتا ہے کہ اس کے افسانے کے کرداروں نے اس کے ناول کو کمک پہنچائی۔
لڑیاں ازالف نظامی مارچ ۱ ۱۲۰۰ ۸۵ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ آج جب آن لائن ہوئی تو محفل کو دیکھ کر ایک جھٹکا سا لگا انہوں نے عمران کو سمجھانے کی کوشش کی لیکن وہ نہیں مانے یہ سارا سین عمران خان نے خود کیا۔
اس سمجھوتے میں ایک نکتہ بھی ایسا نہیں تھاجس میں مہاجروں کے مسائل کی ترجمانی کی گئی ہو۔
میڈیا تو خیر بقول دانشوروں کے جانبدار اور تنخواہ دار ہے۔
وہاں کے لوگوں نے آن حضرت ﷺا کے سامنے کھانا پیش کیا۔
گھر کے اندر عورتوں کی جانب سے آہ وزاری ،چیخنے اور بین کرنے کا کہرام بلند ہوتا تھا۔
جیسا کہ میر جعفر سے اسکندر مرزا تک جب جنیاتی کمزوری یعنی غداری جو ان کی گھٹی میں پڑی تھی۔
اردو اسپیچ ریکگنیشن کے حوالے سے اس ربط تک پہونچے تھے۔
جیسے امریکہ برطانیہ جیسا چھوٹا سا جزیرہ ہو یہ ٹیوٹوریل محفل فورم کی چھٹی سالگرہ کے موقعے پر پیش کیا گیا ہے۔
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
ایک کی بات دوسرے کو سنا کر اس نے لوگوں کی ہمدردیاں لوٹیں اور خوب مال بنایا۔
مٹہ، بحرین اور کالام جیسے علاقوں سے زمینی رابطے منقطع ہو گیا۔
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی۸۲۰۱۱ ایسے حساس معاملات پر حکومت اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو توجہ دینی چاہیے۔
طریقہ نبی کریم ﷺ کے سونے کا اور اسی کی ترغیب آپﷺ نے صحابہ اکرام کو دی تھی۔
انھوں نے دروازے پر دستک دی مالک نے ان کے لئے دروازہ کھول دیا۔
بیلجیم میں پولیس نے ڈرائیورز کو گھروں میں رہنے کو کہا ہے۔
اورکچھ دیر کے لئے اس کی عقلمندی کی باتوں سے جی بہلانے کی صورت نکال لے گا۔
سوچتا ہوں کہ کیوں رفتگاں کا ہراک نقش پامیری آنکھوں میں ہے
دوسری طرف سنی تحریک کے رہنما نے دھماکوں کی جگہ پر صحافیوں سے بات کرتے ہوئے دھماکوں کی مذمت کی ہے۔
جو اب بھیجیں والے حصے سے کاپی ہوتا ہے،تھوڑی محنت ہے لیکن بیسٹ۔
سر میرا آفس صرف پیدل دس منٹ کے فاصلے پر ہی ہے
ڈاکٹر عافیہ پر مبینہ جنسی حملوں اور ان کے حاملہ ہونے کی خبروں میں بالکل کوئ صداقت نہیں ہے۔
برلن کے اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کیے جانے کے واقعے کا ریڈیو پر حال بیان کیا جا رہا تھا۔
یہ کہنا تو شاید صحیح نہ ہو کہ پاکستان میں بچوں کی کتابیں بہت کم تعداد میں شائع ہوتی ہیں۔
اللہ تعالی آپ سب کو خوش رکھے اور ہمارے پاکستان کو دشمنوں سے محفوظ رکھے آمین نوٹ جہاں جہاں بزرگ کہا گیا ہے
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلے میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
ص۷۳ ایک نمک دان میں پسا ہوانم ک، دوسرے میں کالی مرچیں ان کے لئے الگ لگا رکھتے تھے۔
وہ اس کی وجہ سے نمازوں کے اوقات پر پڑنے والے فرق کے باعث بھی سخت پریشانی کا شکار ہوا۔
بے گناہ مسلمانوں کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ بلیک واٹر نے پاکستان میں اپنی جڑیں مضبوط کر لیں۔
نہیں نہیں ،آپ جیسے لوگوں کا ہونا بھی بہت ضروری ہے،
افسانہ نگار اپنے وقتوں میں ہونے والی تبدیلیوں پر تبصرہ کر رہا ہے۔
اسی تدریجی طریق تعمیر وتربیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالے فرماتا ہے مگر مجھے سوچنا پسند ہے اور میں اسے کمزور رسی کے سہارے ازلی حقیقت تک پہنچنا چاہتا ہو ںتو وہ خود ہی سوال جو اب کرتاہے جو کہ ایسے ہوتا ہے۔
لیکن اس شرمندگی سے کیونکر چھٹکارا پاؤں اور ایک تہائی والدین کا کہنا ہے کہ ان کے بچوں کے لیے خوراک کم پڑتی ہے۔
آج دن کو پاگل بھجیا کھانے کو ملی تھیجو مجھے بہت پسند ہے
ایم سے رہا ہو لیکن باقی کے ناموں کا ان سے تعلق نہیں ہوتا۔
وسیم اکرم نے اس ٹیسٹ سیریز کے دو ہی میچز کھیلے اور ان میں ۱۹۴۱ کی اوسط سے ۱۲ وکٹیں حاصل کیں۔
اس ستار نواز کا ایک شاگردتھاجو ریلوے کے دفتر میں کلرک تھا۔
شمسی شعلے سورج کی فضا میں ایک الگ قسم کا روشن ہیجان ہیں۔
میری کار سے پچھلی کار میں ایک جوان لڑکی یا عورت نے ہارن پر ہاتھ رکھا ہوا ہے۔
فیس بک کے چیف ایگزیکٹو آفیسر مارک زیوریکبرگ گوگل پلس صارفین کے پسندیدہ ترین شخصیت صحابہ کرام اور ائمہ ومحدثین نے بھی ہدایت کے اسی چشمہ سے فیض پایا۔
فورٹ ولیم کالج کا قیام اردو ادب کی تاریخ میں ایک اہم واقعہ ہے۔
کارباری بلاگز اپنی مصنوعات بیچنے کے ایک طریقے کے علاوہ کچھ نہیں۔
یہ کنواروں کو اکیلے میں اتنی دور کی کیوں سوجھی؟
تشدد کے یہ واقعات غزہ میں جنگ کے ایک برس پورے ہونے کے محض ایک روز قبل ہوئے ہیں۔
ہر کسی کے نصیب میں یہ برکتوں والا ماہ کہاں ہوتا ہے۔
یوں بھی فانٹ باکس میں محض جمیل نورینس تعلیق نظر آتا ہے۔
ماہم کے ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہتی ہے
آپ بنائیں اس کے بعد یہاں ریسپی لکھ دیں میں گھر میں بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن میں دو نظمیں شمع اور ایک آرزو شائع ہوئیں
نماز وروزے کے علاوہ ذکر و وضائف کی بہت پابند تھیں۔
جس کی مدح میں دس بیس قصیدے کہے ، وہ عدم سے بھی پرے پہنچا۔
ویسے ،نظامی بھائی ،کل چوہدری پرویز الہی نے بھی ڈاکٹر صاحب سے ملاقات کی جو نائب وزیراعظم ہیں۔
اس فیملی میں تین لڑکے تھے
یہ دعا بھیک رہ کہ عشق تمہاری مشکلوں میں اضافہ نہ کردے ویکڈیز میں تو ریسرچ میٹنگز اور دیگر اکیڈمک مصروفیات ہی ہوتی ہیں
سب آدمی آپس میں یہ چرچا کرتے تھے کہ آج تک اس صورت و شبیہ کا انسان نظر نہیں آیا۔
تھوڑے سے عرصے میں اتنے زیادہ میچز کے بعد کھلاڑیوں نے تھک جانا ہے اور یہی آج دکھائی دیا۔
آپ کی مثال اچھی کے سلسلے میں ایک سوال پوچھنا چاہوں گا۔
لڑیاں از فرخ منظور اپریل ۳۲۰۱۰۱ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا حضور اکرم نے کبھی بھی رمضان میں آٹھ رکعات تراویح کے طور پر ادا نہیں فرمائیں۔
اس سے یہ بات اخذ نہیں کی جا سکتی کہ تمام دنیا میں اس نظریے کو تسلیم کیا جاتا ہے۔
بھارت کی فوج کے ریکارڈ میں بری فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کی پیدائش کی دو تاریخیں ملی ہیں۔
دوست وہہے جو تمہیں اس وقت پسند کرے جب تم کچھ بھی نہ ہو ان تمام حالات کے نتیجے میں دو طرح کے ردعمل اور نقصانات پیدا ہو رہے ہیں۔
علاوہ ازیں مستقبل میں ایک عظیم الشان یونیورسٹی کے قیام کا منصوبہ بھی بنایا جا چکا ہے۔
خرم آپ کی پوسٹ میں ایک دو اچھی باتیں ہیں
آصف شفیع نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۵۲۰۰۸کس انصاف اور کس میرٹ کے تحت وزیراعظم کے دفتر میں تیس ہزار روزانہ کھانے پر خرچ ہو رہا ہے
میری والدہ نے وہ ناول پڑھا تھا اور اس ناول کے ایک مرکزی کردار پر میرا نام رکھا تھا اور تیسری ہی گیند پر چارلس صاب محمد حفیظ کی گیند پر پویلین کو سدھار گئے۔
کوئٹہ کی سیر بھی کرا دینگے ماں کی یہ رٹ اس وقت سے ہے
بس تھیم کسٹمائزیشن میں جا کر فوٹر والے سیکشن میں کچھ و جٹڈ ریگ ڈراپ کرنے ہیں۔
بھئی کینٹین کی تو مرمت ہو چکی ہے،
محمد احمد نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۲۲۰۱۰ جبکہ اس خوبصورت شعر میں مسلم معاشرے کی ایک برائی کی شاندار عکاسی کی ہے۔
ڈیڑھ ارب سے زیادہ مسلمان کس ملک میں اس طرح رمضان مناتے ہیں۔
دل پاکستانی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۶۲۰۰۹ اس حالت میں ایک نوجو ان حضرت عمر رضی اﷲعنہ سے ملنے کے لئے آیا۔
میں نے کمرے کی ایک ایک چیز کو اچھی طرح دیکھا اور پھر کمرے سے باہر نکلا۔
اللہ کا وہ نبی صلی اللہ علی ہو علی آلہوسلم، اپنی دعوت کے ایک نکتے کے بھی خلاف عمل نہ کرتا تھا،
اس کے علاوہ اس بجٹ میں بجلی کی قیمتوں میں سبسڈی کی مد میں ایک سو چونتیس ارب روپے رکھے گئے ہیں۔
جب وقت کی رفتار میں ایک توازن اور ردھم ہوا کرتا تھا۔
لیکن اسی دوران میرے دماغ میں ایک خیال بجلی کی طرح کوندا۔
ایک باتھ روم میں چالو حالت میں ایک وائرلیس سیٹ بھی تھا۔
ملک الشعرائی کا سکہ اس کے نام سے موزوں ہوا اور طغرائے شاہی میں یہ نقش ہوا۔
زمانہ خلافت میں ان ہیںبیت المال سے چھ ہزار روپیہ قرض لینا پڑا۔
سال۱۸۵۷ کے ہنگامے کے بعد ملک میں ایک تعطل پیدا ہو گیا تھا۔
نبیلہم اسٹائل شیٹ میں ایک کلاس انگریزی کی شامل کر سکتے ہیں۔
ایک آدمی نے اپنی چادر میں دو کلو چاول باندھے ہوئے تھے
کچھ تعریف شعریف بھی کر دیا کرو بھی اجی، جب دیکھو آستینیں چڑھائے چڑھائی کر دیتے ہو پاکستان کے مدارس میں یقینا دہشت گردی کی تعلیم نہیں دی جاتی۔
اس لیئے کہنے کی حد تک ڈر نہیں لگتا اردو بلاگنگ والے زمرے میں ایسے کئی دھاگے مل جائیں گے۔
وہ ضلع کوھاٹ کے ایک شہر میں رہتی ہے۔
ایک محاورہ بھین س کے اگے بین بجانا کو لے کے ایک عام سی بات کی ہے۔
ابو کو سال کے آخر ہی میں پتا چلتا تھا کہ کس مضمون میں کتنے نمبر ہم نے حاصل کیے۔
چند معصوم چوں چوں کرتے چوزے ،بل کلاس جیسے جو تصویر میں ہیں
وہی الزامات ،وہی جو ابی الزامات اور وہی ڈھاک کے تین پات سو یہ جو انٹیلی جنس نیٹ ورک ہے
اپیا آپ کی خیر نہیں ابھی شمشاد بھائی کی اس طویل مراسلے پر نگاہ پڑ گئی تو۔
پچھلے چار پانچ سالوں میں تین گنا ہو چکا ہے۔
میرے دل میں تھیں
لوگ افسوس کریں گے کہ انصار عباسی صاحب لاعلمی میں کس طرح مارے گئے۔
اللہ جل جلالہ کی چار رحمتیں جو انسان سے برداشت نہیں ہوتی۔
حیرت کی بات یہ کہ ملک کے باہر ہوںتو یہ تفکر خاصا بدل جاتا ہے۔
اردو محفل کے ایک فعال رکن ضبط دس ہزار خطوط کا ہدف عبور کر کے ممتاز کے عہدے پر متمکن ہوئے۔
آپی آپ کی بات درست بھی ہے اور اس سے اختلاف کے سو پہلو بھی نکل سکتے ہیں۔
ان گرام نے آؤٹ ہونے سے قبلو نے کمار کے ایک اورو میں ایک چھکا اور تین چوکے رسید کیے۔
وہ زخم کھا کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم میں یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
افریقہ کے مختلف علاقوں میں تیس کروڑ افراد کے پاس پینے کے صاف پانی تک رسائی نہیں ہے۔
معین اختر پاکستان ٹیلی وژن، اسٹیج اور فلم کے ایک مزاحیہ اداکار اور میزبان تھے۔
البتہ دہی بھلے ہماری افطاری میں ایسے رچ بس چکے ہیں کہ ان کے بغیر افطاری کا لطف نہیں آتا۔
کا فی تھریڈز کے آگے لکھا ہوتا ہے کہ مناظر۰ لیکن مزے کی بات کہ انتھریڈز میں جو ابات موجود ہوتے ہیں۔
بچہ نیوز کاسٹر کے ہاتھ میں ایک پرچہ تھما دیتا ہے اور دوسری جانب سے باہر چلا جاتا ہے
کوٹ سبزل میں ایک ٹرک ہوٹل پر کچھ دیر کے لئے گاڑی روکی گئی۔
لڑیاں ازابن سعید دسمبر ۷۲ ۰۱۲۱ ۷۷ جو ابات زیر زمرہ ضروری اعلانات یہاں یورپ میں ایک بندہ بھی یہ غلیظ افعال کرتا پکڑا جائے تو کئی کئی سال کی سزا ہوتی ہے۔
۶ بلین کی اس آبادی میں مسلمان کتنے ہیں،
وہ کرکٹ کی تاریخ کا پہلا کھلاڑی تھاجس نے لاڈز گراؤنڈ پر ایک میچ میں دو سنچریاں بنائی تھیں۔
حضرت معاویہ کے عہد حکومت میں اہل افریقہ نے بغاوت کی جسے معاویہ بن خدیج نے رفع کیا۔
موجودہ گرمی کے موسم میں یہ بہت ہی ٹھنڈ اٹھار اور پر لطف کالم تھا۔
جب بھی دیکھتے ،اسکے ہاتھ میں ایک تسبیح ہوا کرتی تھی۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک فضیلت ای سی تھیجو ان کی شناخت اور پہچان بن گئی تھی۔
امریکہ کے عرب کے تیل پر انحصار کے غلط تاثر کے حوالے سے اعداد و شمار میں اس فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی اسی نوعیت کی ایک روایت امام ابن حزم رحمۃ اللہ علیہ نے بیان کی ہے
کم از کم ماہ میں دو بار ضرور بالوں میں تیل کی مالش کریں۔
لڑکیوں کے اس کولوں کو تباہ کرتے ہیں،
پاور پلے بھی کم کر چار چار اوور کے دو کر دیئے گئے ہیں۔
وہاں نیون کے ایک شہر کا میوزیم ہے۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ دھماکے میں مدرسے کی چار دیواری اور عمارت کو معمولی نقصان پہنچا ہے۔
میری اردوان شاو پر دزاری کی کتاب میں تو لوگ دن دگنی اور رات چوگنی ترقی کرتے تھے۔
مبارک ہوعویدص اور عابد اللہ کرے کہ ان اعداد و شمار میں ترقی جاری رہے ان اضلاع کی سوا کروڑ آبادی گزشتہ کچھ عرصے سے طالبان کے خوف میں جی رہی ہے۔
عراقی حکام کے مطابق ایک چوکی پر لڑائی میں بیس شامی فوجی ہلاک ہو گئے۔
عظیم تر ہے کہ اس کی شاخوں میں لاکھ مشعل بکف ستاروں کے کارواں گھر کے کھو گئے ہیں
سحری کے بعد سوچا ایک نظر دیکھ لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھ دی ا،عام کھانوں کی طرح اس کے پکنے کے حدود و قیود میں بہت فرق ہے۔
اورتم اللہ کی راہ میں ان لوگوں سے لڑو جو تم سے لڑتے ہیں،
اس کتاب کے ایک صفحے پر انہوں نے ایک عجیب و غریب تصویر دیکھی۔
یہ واضح رہنا چاہئیے کہ قرار داد پاکستان جسے پاکستان کی تخلیق میں ایک اہم سنگ میل کہا جا سکتا ہے۔
تین گیندو پر دو رنز میں آپ سب سے دلی طور پر معذرت کرتا ہوں کہ ان جانے میں مجھ سے بہت بھول ہوئی۔
تیرہ سالہ عائشہ سے میں نے کہا کہ ملالہ نے ان کے خیال میں ایسا کیا کیا تھا۔
یہاں کے نام کی ایک فائل تلاش کریں اور اس کو نوٹ پیڈ میں کھول لیں۔
اس سلسلے کی تین اقساط مکمل ہوئیں
ون اے نامی اس کمپیوٹر میں انٹل کی چودہ ہزار چپس اور سات ہزار گرافکس پروسیسر ہیں اور لڑیاں از سیدہ شگفتہ جولائی ۱۰ ۲۰۱۰۴۵۴ جو ابات زیر زمرہ محفل کی سالگرہ بوڑھا پارسی دعا ختم کر کے باہر لپکا مگر ٹیکسیزن سے آگے جا چکی تھی۔
اردو محفل کے ایک کھلنڈرے اور شرارتی رکن حسن علوی کی آج ۲۳ویں سالگرہ ہے۔
خاص طور پر البانوی معاشرے میں تو تصوف کی جڑیں کا فی گہری ہیں۔
اسلامی جمہوریہ پاکستان بلاشبہ اللہ تعالی کی ایک بہت بڑی نعمت ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہمسایہ میں جو سلطنتیں تھیں
انہوں نے کہا کہ جنرل پرویز مشرف صرف ذاتی عناد اور غصے میں ان ہیںقتل کیا۔
کھالیں مثلا یہ مسئلہ برادر معلوی کے خط رعنا میں مجھے نظر آیا۔
کچھ دنوں میں ایک لیزر پرنٹر مل جائے تو کیا ہی بات ہو۔
مصنف اسے دوبارہ زندہ دکھانے کے لیے لکھتا ہے کہ ہمایوں فرکی شکل میں ایک دوسرا آدمی تھا۔
ہم نے دلی میں کہا تھا کہ وقت کی قلت ہے اور تیاری میں ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
اس میں اہم کار منصبی بلوچستان کے ایک گاؤں کے رہنے والے کا ہے۔
پہلے دونوں بیڈ رومز میں دو دو کھڑکیاں دکھائی گئی ہیں۔
ان پیج کی جس کنجی میں ہوتا ہے،
جبکہ مغربی معاشرے میں تو لوگ انتہائی آسولیٹڈ ہیں۔
افتخار راجہ نے کچن کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۲۶۲۰۰۵ ہم نے محلے کے ایک معزز آدمی کے گھر کے ایک ایسے کمرے پر قبضہ کر لیا۔
میں نے ۹سال کی عمر میں ایک دفعہ پتنگ اڑائی اور وہ ساری عمر کے لئے کا فی ہو گئی۔
آپ کے حصے کی دو انتظامیہ کے حضرات سے درخواست ہے کہ یا تو یہ تھریڈ حذف کر دیں یا پہلے والی میں ضم کر دیں۔
سیالکوٹ کے دو بھائیوں کے قتل کے وقت تو سارے روشن خیال ہائے ہائے کر رہے تھے۔
ساجد اقبال نے حال ہی میں ورڈ پریس کی ایک نیوز تھیم بنائی ہے۔
ایک مشہور نعت کے ہر شعر میں چار چار زبانیں استعمال کی گئی ہیں۔
کوئٹہ زائرین کی بس پر ہونے والے بم دھماکے کے بعد مناظریہ ملاقات منگل کی سہ پہر ڈھائی بجے بلاول ہاؤس کراچی میں طے ہے۔
حکومت سندھ نے اس بیماری سے نمٹنے کے لیے اس مالی سال میں اسی کڑوڑ روپے رکھے ہیں۔
مثلا یہ کہ گھوڑے یا دوسرے کسی دوسرے جانور کی جسامت کیسی ہے۔
اسی کیفیت میں دس ماہ گزر گئے۔
ان خدشات کا اظہار انھوں نے حال ہی میں برطانوی اخبار دا گارڈین میں ایک مضمون لکھ کر کیا۔
غرض ہر ایک گزشتہ تقریبا ایک سال کے عرصہ میں ایک طویل زندگی گزار کر یہاں تک پہنچا تھا۔
جبکہ یورپ کے ایک بڑے حصے کا چرچ کیتھول ک انگلستان کو چھوڑ کر۔
عظیم الدین صاحب کے خاندان کے سب لوگ عملی طور پرپکے مسلمان ہیں۔
جزاک اللہ ،آسان اسلوب میں آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کر دی شکر یہ ایک شادی شدہ مرد ہونے اور سی آئی اے جیسی ایجنسی کا سربراہ ہونے کے ناطے یہ قدم ناقابل قبول ہے۔
کلفٹن کے پل پار کی یہ نسل مدر پدر آزاد اور روشن خیال ہے۔
جی، دفتر میں تو کام ہی اتنا ہوتا ہے۔
نیز اس شخصی آزادی کے دور میں ایک باپ کو اپنے بچوں پر انتہائی محدود اختیارات ہیں۔
جیسے ماں کے شکم میں جو حمل ہوتا ہے
ان کو کسی فانٹ فائل میں کیسے امپورٹ کرنا ہے،
ایک تصویر میں ایک سیکینڈ سے زیادہ ٹائم نہیں لے رہی تھی اور گیانوالی واقعی کا فی خوبصورت مجسمہ تھا
تاریخی اعتبار سے دوسری جنگ عظیم کے دور میں یہ مانچوکو کی کٹھ پتلی حکومت کی سرحد تھے۔
ان کی دکان کی دیوار پر ایک تازہ وصلی آویزاں دیکھ کر ہمیں بڑا دکھ ہوا تاہم بتایا جاتا ہے کہ وہ شاہی خاندان کے ایک عمر رسیدہ فرد کی اہلیہ ہیں۔
آتش کی مرصع سازی کے پیچھے احساس کی ایک دنیا آباد ہے
دراصل آپ کے بابوجی کے دماغ میں ایک گانٹھہے جس سے ان کے دماغ کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے۔
دفتر میں کی بورڈ کام نہیں کر رہا، اور گھر میں دو دن سے انٹرنیٹ نہیں۔
آنسووں کے علاوہ اس کی آنکھوں میں ایک عجیب سیچمک تھی۔
ہمارے گاؤں کے ایک زمیندار کے پاس چاندنی نام کی گھوڑی ہوا کرتی تھی۔
اورہاں تصویریں اسی تھریڈ میں پھر سے پوسٹ کیجیے
پاکستان کی بینٹگ ایک بار پھر سے ٹیم کو مشکلات میں دو چار کرتی ہوئی آج کل سوفٹ ویر میں خود کو اپ ڈیٹ کرنے کی صلاحیت عام ہے۔
سچک ہو تو تب کے کارٹونز اور آج کے کارٹونز میں بہت فرق آچکا ہے۔
محفل میں سو معذرت ،کل تو ایر راتنے آ رہے تھے کہ بس،مت پوچھیں ہمارے بیٹسمینوں کو صرف وکٹ پہ کھڑا ہونا چاہئیے تھا۔
تاہم یہ کہنا قطعی طور پر ناممکن ہے کہ حمورابی اور نمرود ایک ہی شخصیت کے دو نام ہیں۔
رہی بات لکڑی یا لکڑیوں کی تو حقیقت کچھ یوں ہے کہ کسی کی زندگی کیا آپ یہی کچھ لیکر آخرت میں شافع محشر، نبی کریم ﷺ کے پاس بخشش کی سفارش کے لیے جائیں گے
کچھ کلینک سال میں ایک بار ہی یہ دوا اپنے مریضوں کو دیتے ہیں۔
گھونچوؤں کی زبان میں یہ شعرہی یوں ہے
شکر یہ زیک، یہ ایک بیحد دلگداز اور دلکش گیت ہے لیکن آپ اسے پوسٹ کریں گے۔
لیکن لمحۂ فکر یہ ضرور ہے کہ اس جدید دور میں بھی ملک کی ایک آبادی کی سوچا نہیں خطوط پر متشکل ہے۔
دوسری طرف سے چند دوستوں نے نہایت دھماکے دار اور توتڑاق کے لہجے میں جو اب دیا کہ تو کون۱۳۶۶ میں اس نے ایڈورڈ سوم کی ملکی کی ایک خادمہ کے ساتھ شادی کر لی۔
یہ تنعیم کے راستے میں ایک مقام کا نام تھا
بس یہ ایک نیلے رنگ والی غلطی درست کر لیں باقی بہت اچھی ھے تفسیر صافی میں امام حسن عسکری علیہ السلام سے ایک مفصل حدیث نقل ہوئی ہے۔
پیار محتاج و مفلس سے مسکین سے ،ہر مقرب کی وہ رہنمائی کریں، میرے نانا کی اب بھی اسی طرح کی ایک کرسی ہے،
یہ الحاد کے مقابلے میں عیسائیت کی بہت بڑی فتح تھی۔
تجدید دین ایک اہم مذہبی فریضہ ہے اور یہ سعادت ہر صدی میں ایک شخصیت کو نصیب ہوتی ہے۔
لیکن غیاث برانہ مانئے ، آپ کو کم از کم ایک دھاگے کی تو سمجھ آگئی۔
لیکن اسے بوٹ کرنے کی نوبت اوسطا دو ماہ میں ایک بار ہی آتی ہے۔
اصل میں تصوف اور فلسفہ کے کئی ایک مباحث مشترکہ ہیں۔
یہ فورڈ ویگن اگر لوگ دیکھ لیں تب ان کو اس پوسٹ کا حقیقی لطف آئے اور اس کے بعد بہر حال اگر وولٹ اس کو ہینڈل کر لے تو میرے خیال میں ایک قابل عمل حل ہے۔
سجاد مہمند کے مطابق ان کی تحویل میں دس اہلکاروں کی لاشیں ہیں۔
ٹوٹا ہوا تا گا،مر جھایا ہوا پھول ،کھوٹاسک ہ، پتھر کا ٹکڑا، چاقو کا دستہ یہ سب اشیا ناکارہ ہیں۔
اس وقت آپ مرکزی گوگل سائٹ کے ترجمہ میں جو بہت سی خامیاں ہیں،
گولیوں کی ایک بوچھار اس جگہ سے گزرتی لوکل ٹرین سے بھی ٹکرائی۔
مگر دنیا کی زندگی کا سامان تو آخرت کے مقابلے میں بہت کم ہے۔
صبح میں ایک ضروری کام سے جانا پڑا ،اس لیے صبح نہ لکھ سکا۔
گریم سمتھ ۲۹ رنز بنا کر سعید اجمل کے ہاتھوں ایل بی ڈبلیو کیا کہ نے اس عظیم شاہی خاندان کے نام نہاد مسلمانوں کے کہ سچی تنقید بھی برداشت نہیں کر سکتے۔
جب آپ نے سراہا اور پھر اعجاز اور وارث صاحب نے بھی حوصلہ افزائ کی تو دل خوشی سے بھر گیا۔
یہ بدلہ لینے کی کسی نے ڈالی ہوگی آپ کے کان میں یہ سٹیڈیم ایمازون جنگل کے شہر میں ہے
پشتزیں تک ،کہ سر ہوئی مغفرت کی شلک خواتین و حضرات میں ایک سلسلے میں آپ سے مدد چاہتا ہوں۔
اگر اسے قبول کر لیا جائے تو دستور سازی کے کام میں جس حد تک ممکن ہو گاہم پوری مدد کریں گے۔
ارے بھائی کیا ہو گیا جو صاحبان اقتدار نے عوام کے اتنے سے پیسے خرچ کر لیے۔
وہ اس سے دور دور رہیں گے لیکن دل میں یہ ضرور سوچیں گے کہ وہ کتنی عجیب ہے۔
بعد ازاں دارالحکومت بغداد میں ہونے والے مختلف دھماکوں میں گیارہ افراد ہلاک ہو گئے۔
وہ ناسا کے ایک انجینیئر ڈاکٹر عبدالحئکا کیا ہوا ہے۔
بھائی لوگو، میرے خیال میں یہ تھری ڈم لا کھڑا بنتا جا رہا ہے
اپنے حصے کی ایک بائیٹ کھالوں گی
بھائی صاحب کی خدمت میں مجھ بدذوق کی جانب سے وعلی کمال سلام و علی کوالیہ۔
نقص نکالنے کے بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر یہ معاشرے میں انسانوں کے ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
نئے ورژن میں دو نئے فونٹ ہیں،
اٹھائیس مئی کو الیکشن کمیشن نے حقلے میں چار جولائی کو انتخاب کروانے کا اعلان کیا تھا۔
ان زخمیوں میں گیارہ پولیس اہلکار اور دو بچیاں بھی شامل ہیں۔
دیکھنے میں ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ میں یہ ساری ہی کھا جاتا امن و امان میں ممکنہ خلل کے خطرے کے پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
ممی مجھے اس کول کے ایک مقابلے میں کہ انیوں کی یہ کتاب ملی ہے۔
اب کوئی یہ اعتراض نہ کرے کہ اتنی سنجیدہ گفتگو میں یہ کہ انی ڈالنے کی کیا منطق تھی
کیا ایسا ممکن ہے کہ ای سی صورت میں جو سطور درست ہیں
بھائی آپ نے ہمیں بیٹھے بٹھائے بہائی کر دیا ایسا ظلم نہ کریں بھائی اس ضمن میں ایک مکمل نوٹ لکھ کر کچھ دیر میں پوسٹ کرتا ہوں۔
متغیر کو اشاریہ کے طور پر استعمال کیا ہے اور اسے ہر پھیرے میں ایک جمع کر کے بڑھایا ہے۔
گیہوں کی دو تین بوریاں اٹھانا تو ان کے نزدیک معمولی کام ہے۔
بھارت کے دارالحکومت دہلی میں طالبہ سے اجتماعی جنسی زیادتی کے چار مجرموں کو سزائے موت سنائی گئی ہے۔
جس طرح ہماری پیش رونسل نے وطن عزیز کی تقسیم کے غم کا ورثہ ہمارے حوالے کیا عبدالکریم کی بیوی کا ،اس کے پانچ بچوں کی ماں کا جسد خاکی راولپنڈی میں تھا۔
اس کے بالوں میں ایک لمبا سا سیاہ چٹا گندھا ہوا تھاجو اس کمر سے نیچا تھا۔
اس کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہتے ہیں اور جمہوریت میں یہ مبادیات کا درجہ رکھتا ہے۔
جیسے پسند ناپسند وغیرہ جیسے سوالات و جو ابات سری لنکا نے ان بیالیس اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر ایک سو پینتیس رنز بنائے۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا تمہارے حق میں بہت بہتر ہے۔
لڑیاں از کاشفی اکتوبر ۶۲۰۱ ۱۴ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اس لئے مقامی زبان میں یہ کنڈلوڈنڈ یعنی جام والی جھیل کے نام سے مشہور ہے۔
ہونا تو ایسے ہی چایئے پر پہلے میچ میں جس طرح سے انہوں نے دھونی کو ایوارڈ دیا تھا
ویسے فٹن اور بگھی میں جو گھوڑے ہوتے ہیں
انہوں نے کہا کہ حملے میں تین پاکستانی شدت پسند کمانڈر ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے۔
میری طرف دیکھتے ہی اس نے منہ پھیر لیا، شاید پہچانا نہیں ،اچھا ذرا میں اسے جتاتا ہوں۔
زاہد امروز کے نزدیک نیرودا کے کلام میں ایک معنی خیز انجام موجود ہے۔
صبح آٹھ بجے سے جاری ہنگامہ جو دن کے بارہ بجے مسلح حملے میں تبدیل ہو گیا
لڑیاں از حسان خان جنوری ۲۲۲ ۰۱۳۹ جو ابات زیر زمرہ حمد ،ن عت،م دحت و منقب تبہر حال، میں کوشش کرتی ہوں کہ ٹوٹوریل میں اسے مزید واضح کر سکوں۔
ہوٹل میں دو کمرے لئے اور دس منٹ میں خراب طبیعتیں ٹھیک ہو گئیں۔
فہیم اور یاسمین کی آٹھ سالہ بیٹی اقرا اب تیسری جماعت میں داخل ہوئی ہے۔
بھائی جی عید منائی پکنک منائیت ھکاوٹ دور کی اتنی سی غیر حاضری کی تو اجازت دیا کریں نا کسی نے مطالبہ نہیں کیا کہ جو ملکی اور غیر ملکی دہشت گرد پکڑے گئے ہیں
اس عمل سے وہ معاشرے میں ایسے عنصر پیدا کرنے میں کامیاب ہو جائے گا۔
محفل کی ایک رکن نے سوال پوچھا تھا
سب سے پہلے تو بہت بہت شکر یہ اتنا تفصیل سے لکھنے کا۔
افسران کی تنخواہوں میں پندرہ فیصد جبکہ فوجی جو انوں کی تنخواہوں میں بیس فیصد اضافہ کر دیا گیا ہے۔
اورمنیر نیازی کے تین مجموعوں سے پانچ ایبکس بنائی ہیں،
میرے پاس ابھی تک ذاتی پیغامات میں ان باتوں کا ریکارڈ موجود ہے۔
ساتھ بیٹھی ہوئی ایک بچی نے سندھی زبان میں سارا ماجرابتا دیا۔
بھائی جیب سیہمار کا زمانہ اس ایک سکول کا ہی تھا
مسلمان ووٹوں کے لحاظ سے کانگریس کے حلق میں جو گولی پھنستی ہے
پیلو شیر اور چمیلیلو مڑی سندربن میں ایک جھاڑی کے پاس سے گزر رہے تھے کہ چمیلی کی نظر کسی چیز پر پڑی اہل السنت والجماعت حنفی ،مالکی، شافعی اور حنبلی میں اولی الامر کی ایک ہی تشریح ہے۔
شخص جبرئیل بھی میرے ہی تنوعات کی ایک چھوٹی سی شمع ہے۔
یقینا یہ اس لائق نہیں ،ہ میں ان عورتوں کو ان کا حقیقت دکھا دینی چاہیے۔
معلوم تاریخ انسانی کے مطابق تہذیب انسانی ابتداء دجلہ و فرات کے دو آبے اور مصر میں پروان چڑھی۔
نکاح کے دو بول پڑھوالو۔
میرا خیال ہے کہ ائندہ دو دنوں میں سب تھیوری مکمل کر لوں گا۔
ہماری ٹیم میں کتنے لوگ شریک ہونگے۔
مقبولیت تو آپ کی پارٹی کی واقعی بہت ہے،
تین دن کی اس کانفرنس کے عام اجلاسوں میں دس دس ہزار کامجمع تھا۔
پولیس کے مطابق اس سلسلے میں ایک تفصیلی بیان جلد جاری کیا جائے گا۔
تاہم انہوں نے ان اطلاعات کی تردید کی کہ شہر میں مزید پانی آنے کا خدشہ ہے۔
بہت سی دعاؤں بھری داد اس سادگی بھرے خلوص سے مہکتے کلام پر ابھی قیصرانی قابو نہیں آ رہے ورنہ ان ہیںپیلے ڈوپٹے کے نیچے لائیں۔
اس کوٹھی میں تو نہیں ، لیکن اس علاقے میں جو امیر نشاں کہلاتا تھا۔
ستم ہر دور میں کچھ اس طرح منظر بدلتا ہے
غزل غزل ناز غزل کی طبیعت ٹھیک نہیں اور اسی حال میں ایک عزیزہ کے پاس ہسپتال میں ہے۔
راستے میں میری جیب کٹ گئی۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگوں پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے یہ لوگ انگریزوں سے جاملے۔
بہت خوب مغل صاحب مناظرے کے لیے ایک تھری ڈبنا لیجیے شکر یہ صاحب ،شمشاد بھائی، اعجاز انکل، خیر مبارک متش کرم واپسی سے پہلے میں نے کعبہ کے عہدیداروں سے مکہ کے دیگر کنوؤں کے بارے میں دریافت کیا۔
السلام علی کم، آپ دوستوں کی سہولت کے لیے میں نے پیغامات کی فوری تدوین کی سہولت فعال کر دی ہے۔
اس مقدمے کی سماعت سات جنوری تک کے لیے ملتوی کر دی گئی۔
باغی فوج نے ریاستی اداروں اور آئین کی بحالی کے حوالے سے کسی حتمی تاریخ کا اعلان نہیں کیا۔
اب تم اپنی بہن آپی کے ساتھ مل گئیں اور بھائی وہ بھی ٹوئنبے چارے کے خلاف محاذ بنا لیا
صدر زرداری عظیم شہزاد نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۹ ۲۰۱۳ تم ٹائپنگ کرنے والا کے نام پوسٹ کے آخر میں دیکھ سکتی ہو۔
کل ایک نوٹفکیشن جاری کر دیا گیا ہے جس کی رو سے اب اردو بھی اس صوبے کی دوسری سرکاری زبان ہو گی۔
مزید سوالف پر اس موضوع کے حوالے سے بحث مباحثے اور سوالات مشہور تابعی مجاہد بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ حج کرنے والے انبیاء کرام کی تعداد بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں
طالوت یہ میرے پاس بھی سیو ہے پر عنوان ناسوجھنے کی وجہ سے پوسٹ نہیں کر سکت سید زبیر نے آپ کی تحریریں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۹ ۲۰۱۳ سافٹ وئیر سے مراد ہروہ چیز جسے آپ دیکھ اور چھو سکتے ہیں
ایک عورت سڑک پار کر رہی تھی کہ ایک تیز رفتار گاڑی اس کی طرف بڑھی۔
جس اس کول میں میں نے پانچویں تک پڑھا اس کے سامنے ایک کتاب گھر تھا۔
ایرانی صدر کی جانب سے ۹۱۱ کے حوالے سے بیان کسی کے لیے بھی حیران کن نہیں ہے۔
خلائی تصاویر اور نقشہ جات میں دلچسپی رکھنے والوں کے لیے بہت اعلی ہے۔
گاؤں والوں کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اس خوفناک کتے کو دیکھ کر زائرین خوف سے اٹھ کر صدر دوازے کی طرف بھا گے۔
اورگوہر کی مناسبت سے میں نے اس کا نامزم رد رکھا ہے۔
شائد میری مبارکباد سب سے لیٹ ہے لیکن ہے تو مبارکباد نااقبال کے ساتھ یہ ظلم ہے کہ ہر کوئی ان کا دیوان چھاپتا ہے اور بہت ہی گھٹیا معیار کے ساتھ۔
اس سلسلے میں میں نے شاکر دوست کو تفصیل سے جو اب دیا تھا۔
ڈگمگانے والے کے لیے آپ کی باتیں ختم کر دیتی ہیں
بتاؤ تم اپنے مکان پر امیر المومنین کے خلاف کیا کاروائیاں کرتے ہو؟
پھر سے کے سبب سے بادہ کی دال کو زیر کیوں ہونے لگا۔
بدھ کو ہم نے اس کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کے ساتھ تھی۔
نہیں خاص طور پہ بھیالوگ کو تو بالکل بھی نہیں چانسلر اینگلا مرکل کی کرسچین ڈیموکریٹ پارٹی ۱۹۵۳ کے بعد پہلی مرتبہ اس ریاست میں الیکشن ہاری ہے۔
فرحت، بہت شکر یہ آپ کالمیت خذ صاحب ۃ ولاولدانہ اس کا کوئی سلسلہ اوپر کی طرف ہے،
عارف بھائی ہر کام فائدے کے لیے نہیں کیا جاتا کچھ کام فائدے کے بغیر بھی کیے جاتے ہیں
ثبوت دی جیے کہ سارا سرمایہ منی لانڈرنگ کے ذریعہ باہر بھیجا ہے
محمد اظہر نذیر نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۱۵۲۰۱۲ ضروری تو نہیں کہ انگریز کا منہ دیکھ کر ہی انگریزی نکلے اللہ تعالی سے دعا ہے کہ وہ عمار، اور ان کے گھر والوں کو صبر کی دولت دے۔
گھر کی مختلف زندگی کام نمٹانے کے بعد ونیزہ گھر کا رخ کرتی ہے۔
الف نظامی نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۰ ۲۰۰۹ اس مضمون کے مطالعے کے بعد میں نے سوچا کہ کچھ تحقیق میں بھی کر لوں۔
آپ محفل پر اچھا اضافہ ثابت ہوںگی اور ویب سائٹ کے لیے بھی آپ کو کا فی مدد مل جائے گی۔
ورڈ پریس اردو استعمال کرنے والوں کے لیے ایک بہت اچھی سہولت ہو گئی ہے۔
جنوری ۱۶۲ ۰۱ ۳۶۴۰ ۲۴۶ ڈاکٹر طاہر القادری کا اسلام آباد دھرنا اس کے علاوہ پی ایچ پی ڈیزائنر بھی بہت عمدہ ایڈیٹر ہے۔
مراسلے ۸۹ محصول درجہ بندیاں ۸۳۰۰ نمبرات ۱۸ احتمالی اور ضالقریب کے کے ساتھ آنا لازم ہے،
گزشتہ مقابلے میں مایوس کن کار کردگی کے بعد تو پاکستانی شائقین اسے بھی غنیمت سمجھیں گے۔
ایسے ہی بس آپ یہاں لائک کر رہے تھےتو میں نے کہا کہ محسن بھی ابول کیوں نہیں رہے پاکستان اور امریکہ کے مشترکہ بیان میں تجارت کے حوالے سے کئی اہم عزائم کا ذکر کیا گیا ہے۔
پتا نہیں ان دو سالوں میں میں نے کچھ اچھا کام بھی کیا ہے یا نہیں۔
میں اس بارے میں کا فی پریشان ہوں
خطے میں انٹرنیٹ کے فروغ کے ساتھ ساتھ سماجی رابطوں کی ویب سائٹوں کی جانب بھی اہم تبدیلی آئی ہے۔
جی ہاں اس کے ذریعے میں نے ۱۲منٹ میں ونڈوز سیون انسٹال کی ہے۔
آگے میں باہر ربش رکھنے نکلی تو اڑتے اڑتے بچ گئی ہوں
معلوم ہوا کہ اسلامی امتیاز کے لئے مسلمان مرد کے لئے داڑھی ضروری ہے۔
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن میں نے ذاتی پیغامات کے حصے میں فوری جو اب کی سہولت کا اضافہ کیا ہے۔
محمد یعقوب آسی صاحب کی کتاب فاعلات میں سے یہ ربط دیکھیئے۔
مذہب کے نام پر میں نے فتاوی نہیں جاری کئے ،یہ مولوی ہی جاری کرتے رہتے ہیں
تعبیر نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۱۲۰۰۹ میرے نزدیک زیادہ کا عروضی وزن فعول ندرست ہے اور پیاسو تد مفروق ہے۔
اگر چھپکلی کی طرح چھت پر الٹی چل رہی ہو تو اس کی کمر میں رسہ باندھ کر آدمی اس کے ساتھ لٹک سکتا ہے۔
اچھا لکھا ہے لیکن السلام اور علی کم کے درمیان حرفو نہیں ہوتا۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
دیکھیں سارا بہن، اب کسی کے کہے کو میں نے ریکارڈ تو نہیں کیا، نہ ہی میں نے اس پر کوئی کتاب لکھی۔
پچھلے ایک ڈیڑھ سال میں کتنے ہی لوگ اردو بلاگنگ کی طرف آئے اور سب بہت اچھا لکھتے ہیں۔
سوال نمبر ۲ قرآن حکیم کی رو سے احسان کا مفہوم کیا ہے
خواجہ طلحہ بھائی ،شامیا نے شاید سیاست دانوں کے پاس نہ رکھوا دیے ہوں
اگر آپ کی پسند کو اپنی پسند سمجھیں اور ہاں میں ہاں ملائیں۔
محب علوی نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۰ ۲۰۰۶ رحمت ہی رحمت شیخ عطا اللہ کوریجہ ترجمہ و تشریح مولانا امیر الدین مہر ۱۵۱ص جو لوگ قرآن حکیم کے الفرقان ہونے سے صاف ان کار کرتے ہیں۔
چوہا ترکیب سوچنے لگا کہ کس طرح اس کے پر کترے جائیں۔
اوربقر عید سے پہلے کا آخری ہفتہ خصوصا آخری رات کیسے گزرتی ہے
میرے آئیڈیے کے مطابق والا ہی پسند آرہا ہے
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
ظہور احمد سولنگی نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، جو ن ۱۰ ۲۰۰۹
قیامت سے بچ جانے والوں کے لیے کالونی تعمیر کی گئی۔
انہوں نے کہا کہ یہ جان نے کے لیے بھر پور تفتیش کی جائے گی کہ یہ کیسے شائع کی گئی ہیں۔
اس کے بعد کے ذریعے میری باقاعدہ پوسٹنگ عیسی خیل ہوئی تھی۔
کتاب پاخانہ یا پیشاب کرتے وقت قبلہ کی طرف منہ نہ کیا جائے۔
نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۸۲ ۰۱۰ افسوس کہ آپ کی ویب سائیٹ وائرس کے سبب کھل ہی نہیں رہی
تعبیر نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۲۴۲۰۰۸ ہماری موسیقی پیدا کرنے والی تخلیقی صلاحیتوں پر کوئی پابندی نہیں لگائی۔
شین واٹسن نے عمدہ بلے بازی کے ساتھ ساتھ رابن پیٹرسن کی وکٹ بھی حاصل کی تصویر
اس کے علاوہ وہی سب لوگ آپ کے ساتھ ہوئے جو کرپٹ سیاست دانوں کے ساتھ تھے۔
محض اس لئے کہ وہ ان دنوں لندن میں زیر تعلیم تھا
بینظیر کو پاکستان توڑنے کے لیے ہلاک کیا گیا مگر انہوں نے پاکستان بچایا۔
جی ہاں میں نے آزمایا ہے مگر دست آور ہونے کی وجہ سے چھوڑ دیا۔
سر درد کی وجہ سے گر گئی ہو۔
چھیچھی گندی بچی لیکن اسلام کی تعلیم یہ ہے کہ اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
اپنے ٹریو پر جیوکیش ڈیٹا بیس کے لئے سافٹ ویر کیش میٹ یہ ہیں
اگلے ہفتے سے ونڈوز ایکسپی کی مائیکرو سافٹ کی طرف سے سپورٹ ختم کر دی جائے گی۔
خرد اعوان نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۳۰۲۰۰۹ الحمد للہ، قرآن مجید ہماری رہنمائی کے لیے موجود ہے اور قیامت تک موجود رہے گا
بڑی آسانی سے جدید نظم گوشعراء کے ہاں میرا جی کے اثرات کی نشاندہی کر سکتا ہے۔
جو اب دعوی کے ساتھ حاضر ہونے کے لئے سلطان کے نام سمن جاری کر دیا۔
چاند تو محض سورج کی طرف سے آنے والی روشنی کو منعکس کر کے چمکتا دکھائی دیتا ہے۔
ویسے بھی بہت دن ہوگئے مسن پر ایک ساتھ اکھٹی نہیں آسکیں ناں، ٹائمنگ الگان کے مطابق یہ ہندوؤں کی تو ہیںہے جن کے لیے گائے ماں کا درجہ رکھتی ہے۔
آپ کو میں نے بالکل نہیں لکھا یہ کہ مجھے آپ کا انداز برا لگ رہا ہے۔
جب ولید بن قاسم سے لفظ صوفی کی نسبت کے بارے میں پوچھا گیا،تو انہوں نے جو اب دیا کہ جبکہ مہوش صاحبہ کے نزدیک یہ روایت قابل اعتبار ہی نہیں۔
آپ نے ساری دوستیاں پاکستان والوں کے ساتھ جو کر رکھی ہیں۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
تب مجھے ملے یہ مراسلے اسی آپس کی لڑائی میں میں نے اپنا آدھا ملک گنوا دیا۔
اس دوران پتہ نہیں کتنا پانی پلوں کے نیچے سے بہہ جائے گا۔
نبیل ، عارف کریم اگرچہ مجھے ان کے مذہبی نظریات بالکل پسند نہیں اور تعبیر سلطان شہاب الدین غوری کے عہد میں سید نعمت اللہ ولی اور امیر حسین دونوں بھائی لشکر کے ساتھ آئے۔
انسداد پولیو مہم کے حوالے سے ایجنسی کی سطح پر انتظامیہ کو شدید مشکلات کا سامنا ہے۔
دل تو دل والوں کے پاس ہے
مجھے بھی ظہیر بھائی نے بلایاتھا پر میں نے انھے فون کر کے معذرت کر لی اور فون پر ہی مبارکباد دے دی یہ سب کچھ محض حدیث کی روایات ہی سے دنیا کو معلوم ہوا ہے۔
السلام علی کم، سائٹ کے لیے میں نے دو مڈیول ترتیب دیے ہیں
چنانچہ پیپلز پارٹی کی اسی حیثیت کے ساتھ چند سی ٹیں کم ہو جائیں گی۔
مریم نواز کے شوہر کیپٹن صفدر پہلے سے ہی عملی سیاست میں ہیں اور راولپنڈی سے رکن قومی اسمبلی ہیں۔
اس کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور اس وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
کیا حکومت کے پیٹرول پر لگائے گئے ناجائز اور لٹیرانہ ٹیکسوں کی وجہ سے پیٹرول کی چوری حلال ہو گئی؟
جانوروں کی آلائشیں سڑکوں پر پھینک دینے والوں کے لئے کچھ تجویز کریں۔
اب میں اپنی نیندان نکمے پاکستانی سیاست دانوں کے لیے قربان تو نہیں کر سکتی تھی
انہوں نے کہا کہ وہ کاغذی شیر نہیں ہیں اور پنجاب میں مظلوم عوام کو نجات دل وانے کے لیے آئے ہیں۔
اگر آپ کو ۲۰ لاکھ قرض ملا تو آپ کو ۳۲ ہزار کے قریب روپے ہر ماہ آٹھ سال تک جمع کر انے ہیں
نہ اور کہ کے بارے میں میں تو ہمیشہ ہی کہتا آیا ہوں کہ بطور سبب غلط ہے،
میرے خیال میں یہ لوگ تقسیم ہند کے حوالے سے مختلف خیال رکھتے تھے۔
محفل ین اپنی رائے سے بھی نوازیں اور دسمبر کے حوالے سے اگر کوئی شعر ذہین میں ہو تو وہ بھی شیئر کریں۔
جی جی شمشاد بھائی ٹھیک فرمایا آپ نے میں نے بھی یہی کہاں ہے
وہ فوج کے مطابق چہار باغ میں بھی سکیورٹی فورسز پر حملہ ہو اہے جس میں تین اہلکار زخمی ہوگئے ہیں۔
اس کے بارے میں مزید تفصیل جان نے کے لیے ذیل کے ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
محمد اظہر نذیر نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۲۲۰۱۰ میں نے سنا ہے
ان ہیںتحقیقات کے لیے گرفتار کیا گیا تھا اور اب وہ ضمانت پر رہا کر دیے گئے ہیں۔
اس لئے میں بھی چپ کر کے بیٹھ گیا اور مذید بات نہیں کی میں نے یا تو اسے باندھ کے رکھوور نہ زہر دے کر قصہ پاک کرو۔
جس میں سے میں نے صرف چالیس منٹ کا دیکھا ہے
کراچی والوں پر مٹی پانے کیلیے اختیار کیا گیا وہی پر انا انداز اس کے بعد کراچی لغت بورڈ نے ان ہیںبطور مدیر اعلی کے تفویض کیا گیا۔
یہاں رپورٹنگ کے لیے بہت کچھ لوگوں کی آنکھوں میں پڑھنا پڑتا ہے۔
شمشاد بھائی اب آپ کا تھانہ بند ہوا یا پھر ھمیھاں نہ آئیں محمد اظہر نذیر نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۲۰۲ ۰۱۲ میں صرف دو منٹ کیا کمپیوٹر سے ہٹا ہوں کہ دو آؤٹ ہوگئے۔
خاص طور پر لنکس کے حوالے سے کا فی اچھے مضامین آتے رہے ہیں۔
اس کی جوتی اس کے سر جب وہ آگے نکل گیا تو مولانا اس کے پیچھے چلے ،تھوڑی دور پر ایک جھونپڑی تھی۔
ذیشان ابن حیدر نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۱۸ ۲۰۱۲ اس کے ساتھ میں نے لوکل ہوسٹ کا ایڈریس بھی چینج کیا کہ شاید ٹھیک ہو جائے مگر آگے کا منہ بن سکا۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلے سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
اورہاں دوسری بھتیجیج یہ ہے لیکن یہ موقع محل کے مطابق رشتہ بدلتی رہتی ہے۔
اس بارے میں میں بہت عرصہ قبل سوچا کرتا تھا۔
کیا ہندوستان بالخصوص اس کی مغلیہ تاریخ کے حوالے سے کوئی افسانہ دیکھا آپ نے ؟
اس دھاگے میں ڈکشنری اور فائل پڑھنے اور لکھنے کے حوالے سے تبادلہ خیال ہو گا۔
بہرحال صبح میری بیوی گلبرگ میں مجھے ڈاکٹر مسعود کے پاس لے گئیں۔
تیرہ سالہ عائشہ سے میں نے کہا کہ ملالہ نے ان کے خیال میں ایسا کیا کیا تھا۔
امریکی سفارت کار دونوں ملک وں کے مابین مضبوط اور دیرپا اشتراک کار کے فروغ کے لیے کام کر رہے ہیں۔
مریض نہیں ،ن ہیں ،یہ تو کار سے ٹکر انے کی وجہ سے ہوا۔
کا لنک کام نہیں کر رہا اگر اپیہف ایل ای میل کر دیں تو اچھا ہو گا اور اگلے دن دوسرا کی کہمسب گھر والوں کے ساتھ کٹا،۔
جتیندر اپنی مادری زبان وساوی کے ساتھ ساتھ مزید دس زبانیں بول سکتے ہیں۔
اس کے خلق کردہ کردار ہی اس کی انجمن سازی کے لئے کا فی تھے۔
امریکہ کے عرب کے تیل پر انحصار کے غلط تاثر کے حوالے سے اعداد و شمار میں اس فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
کسی دن تو ہم مل کر بنائیں گے اور ساتھ میں میں سیکھ بھی لوں گی
اسی طرح اگر مسجد بڑی ہو تو بچے ،بڑوں کے ساتھ بھی کھڑے ہو سکتے ہیں۔
مجھے ابلاوی کے بارے میں بھی متضاد اطلاعات ہیں کہ وہ کیسے طالبان کے ہاتھ لگا۔
اس لیے میں نے علوی کا پوچھا مجھے اشتیاق ہو چلا تھا کہ آخر وہ کون سا سر پرائیزہے جو وہ مجھے دینا چاہتا ہے۔
مسجی جلدی کس نے کی میں نے ہوم ورک آپ کی ٹیبل پر رکھا رہی بات رائے مسلط کرنے کی تو کیسے اور کب کسی نے ہم پر کچھ مسلط کیا؟
بی بی جیسا میں نے کہا آپ حقائق سے اور کراچی سے لاعلم ہیں۔
یہ کھانے والوں میں سے ہے،
استعمار کے ایجینٹ جن کی وجہ سے طاغوط وقت فرقہ وارانہ فساد کروا کر پاکستان کو کمزور کر رہا ہے۔
متلاشی بھائی کا میں نے لکھا تھا،
میں نے کا فی عرصہ سوچ بچار کے بعد یہ تحریر نقل کی ہے۔
تعبیر نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۱۷ ۲۰۰۸ یونیکوڈ والوں نے بلاوجہئے ،ئ،ؤ، آ،أ،، کو الگ الگ ویلیو ذدی ہوئی ہیں۔
نہ اس کا کوئی سلسلہ نیچے کی طرف ہے۔
اگر مجھے ایک ای میل بھیج دیں تو میں اپ ڈیٹس کے بارے میں مطلع کرتا رہوں گا۔
اس سے اس فانٹ کو ن فیس ویب نسخ کے ساتھ ساتھ رکھنا بھی ممکن ہو جائے گا۔
بے خیالی میں میں نے اسے دم سے پکڑا اور اٹھا کر سڑک کے کنارے ڈال دیا۔
کم کھائیں کہ زیادہ کھانے سے دست لگ جانے کا اندیشہ ہے کہ موصوف اسی سائیٹ پر سب سے زیادہ گانے شئیر کرنے والوں میں سے ہیں۔
سب سے پہلے فخرو کی ماں اس کے سامنے آئی جو باورچی خانے میں سے باہر آرہی تھی۔
اس نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے میں نے ایک اور گولی اس کے دل میں اتار دی۔
اور ان کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کی بدولت انہوں نے بے پناہ فتوحات حاصل کیں؟
سعود بھائی ہماری برجستگی کو پہلے ہی مسترد کرچکے ہیںجس واقعہ کا میں نے ذکر کیا ہے
بہرحال فہرست میرا بک شیلف کے تحت داخل کر دی گئی ہے۔
البتہ اہل بزم سے درخواست ہے کہ صرف موضوع کے حوالے سے بحث کریں۔
جہاں سے میں نے یہ تحریر پڑھی وہاں کالے جادو کی عملیات وغیرہ بھی لکھے ہوئے ہیں۔
شاعری کا ذکر آتے ہی میرا ذہن غزل کی طرف مائل ہو جاتا ہے۔
آپ سے یہ بھی درخواست ہے کہ وکی کے حوالے سے آپ اپنی تحریر کو مکمل شکل دے دیجئے۔
حرف جن کی کہی میں تھے اور لفظ جن کے ہاں ہاتھ باندھے کھڑے ہوتے تھے
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
اس میں اعتراض والی تو کوئی بات نہیں اور نہ ہی مرنے والے کے لیے کوئی دعائیہ کلمات ہیں۔
سپیکر نے ان ہیںخاموش رہنے کو کہا جس کے بعد متحدہ کے اراکین بائیکاٹ کر کے چلے گئے۔
پی ایس کا بندہ ہوںتو بتادوں کہ آپ کے ۲۶۵ ڈالر چارجز ہوگئے اس کے بعد صوبے کے گورنر نے افغان اور اتحادی افواج سے مدد طلب کی۔
آپ کے لیے کارآمد ثابت ہوئی ہو گی۔
اگر ایم کیو ایم کے پاس اتنا اسلحہ ہوتا تو لیاری ان کے لئے نو گو ایریا نہ ہوتا۔
اس کے بعد رقم لکھیں اس کے بعد وہ کریڈٹ کارڈ کا نمبر وغیرہ مانگیں گے،
اس کے علاوہ رات کو سوتے ہوئے جسم سے پانی بخارات کی صورت میں خارج ہوتا ہے۔
مقررہ وقت تک میچ چار چار گول سے برابر ہو گیا جس کے بعد دونوں ٹیموں کو اضافی وقت دیا گیا۔
کرکٹرز کو بہتر مشاہرہ اس کے بعد ہی ملنا شروع ہوا تھا۔
اس کے بارے میں مزید تفصیل جان نے کے لیے ذیل کے ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
لیکن سب سے بڑھ کر یہ مظلوم کی ذمہ داری ہے کہ خود بھی اس کے خلاف احتجاج کرے۔
نہ اور کہ کے بارے میں میں تو ہمیشہ ہی کہتا آیا ہوں کہ بطور سبب غلط ہے،
پہلے نیند کو ہی اہمیت دینی چاہیئے دھماکے سے پندرہ کے قریب مکانات مکمل طور پر تباہ ہو گئے تھے۔
۱۵۷ آپ فرما دیجئے کہ اے لوگو میں تم سب کی طرف اللہ کا بھیجا ہوا ہوں۔
شمشاد صاحب شکر یہ آپ کی بدولت خیال نے ایک دفعہ پھر ماضی کی شاہراہوں پر سفر کیا فی الوقت تو میں نے فیڈورا۱۸ پر ہاتھ سیدھا کرنے کی سعی شروع کر دی ہے
اس کے ساتھ ۳اوور میں ۱۲ اس کور اور کوئیاووٹ نہیں میں نے وہ دوائی دیکھی تو وہ عام سیملٹی وٹامن کی گولیاں تھیں۔
وہ جھونپڑاکس کی ملکیتہے قانونی ہے یا غیر قانونیہے اس نے اس کے بارے میں نہیں سوچا تھا۔
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
اس کے بعد پیر صاحب ہاتھ پکڑ کر مین روڈ کی پچھلی گلی میں لے گئے۔
اور اپنی سوچوں کو وسیع کریں اس تیز رفتار دور میں اب کس کے پاس وقت ہے
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کی میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کی تھی۔
اس کے بعد کے ذریعے میری باقاعدہ پوسٹنگ عیسی خیل ہوئی تھی۔
یہ بتائیں کہ آپ یہ کام ابتدائی سٹیج سے کر ہی ہیں یا آپ کے پاس کچھ مواد تیار شدہ ہے
سکینہ نے اپنی ساری جمع پونجی ان کے سامنے رکھ دی کہ وہ اسے لے لیں اور رحمن کو چھوڑ دیں۔
ٹائٹینک کے جیک ڈاسن نے اس کے علاوہ بھی کئی ایک ہیں۔
اورکیوں کیا وہ آپ کے پیارے دوست نہیں کہ وہ اس کے حقدار ہوں
ایرانی صدر کی جانب سے ۹۱۱ کے حوالے سے بیان کسی کے لیے بھی حیران کن نہیں ہے۔
ان کے مطابق ان ہیںپانی میں تیرتے ہوئے لکڑی اور کانٹے لگنے سے زخم آئے ہیں۔
کے بارے میں سنا ہے کہ اس میں یہ مسائل کم ہوتے ہیں مگر اس کے بارے میں تحقیق کی ضرورت ہے۔
آپ جب انٹرویو کے لیے جائیںگے تو کیا آپ کے پاس نیٹاویل ایبل ہو گاپھر لکھنے کامعاملہ یہ ہوتا ہے کہ کبھی کبھی قلم خود ہی رینگ اٹھتا ہے۔
بہتر ہے کہ تم نیچے چلی جاؤ اور ان کے ساتھ کھانا کھاؤ۔
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
لیکن اس کے باوجود اگر آج کل اوباما کی راتوں کی نیند اڑی ہوئی ہو تو کوئی حیرت کی بات نہیں۔
آپ کے سامنے بہت سے لنک سامنے آجائیں گے۔
باون برس گزر گئے تم نے اس کے ساتھ وہی رویہ احتیار کیا ہو اہے جوثمود نے کیا تھا۔
یہ فورڈ ویگن اگر لوگ دیکھ لیں تب ان کو اس پوسٹ کا حقیقی لطف آئے اور اس کے بعد بہر حال اگر وولٹ اس کو ہینڈل کر لے تو میرے خیال میں ایک قابل عمل حل ہے۔
آپ کے ہاں آئی تو آپ کو دئیے جاؤں گی۔
ان کے مطابق سکیورٹی فورسز نے ان کے اہم گڑھ ڈمہ ڈولہ اور ہیڈکوراٹر سیوئی پر قبضہ کر لیا ہے۔
ذیشان حیدر نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۱۴ ۲۰۱۰ یہ بھاری قیمت صرف مردوں کو نہیں بچوں اور عورتوں کو بھی ادا کرنی پڑی ہے۔
اور اس کے بعد ان کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کے اخبار میں میں پڑھوں گا۔
یہ بیان ان غیب کی خبروں میں سے ہے جو ہم آپ کی طرف وحی کرتے ہیں۔
ہماری جیب سے رقم خرچ ہوئی ہے تو ہم کسی اور کے پاس کیسے جانے دیں۔
آپ بنائیں اس کے بعد یہاں ریسپی لکھ دیں میں گھر میں بنا کر کھاؤں گئی ء، دسمبر شمار ہم خزن میں دو نظمیں شمع اور ایک آرزو شائع ہوئیں
تاخیر سے جو اب کے لئے معذرت صدیقی بھائی یہ تو میرے لئے بھی خبر ہے۔
لہذا آپ کے سامنے صرف ای سی ویب سائیٹس آئیںگی جو اسلامی عقائد اور اخلاقی سے متقاضی ہونگیں۔
مطلب تو یہ ہے کہ اس کے ساتھ تعلق قائم رہے ،سارا کھیل تعلق کا ہے۔
کسی کوٹھڑی کا اندھیرا اور اس کے اندر موجود مچھر بڑے بڑوں کو ہی جڑہ بنا دیتے ہیں۔
کیا آپ کے پاس بلاگ سپاٹ پر اردو بلاگ کا کوئی تھیم موجود ہے
فرزانہ اگر آپ کے پاس کتاب ہے تو آپ بھی اقتباس لکھیں اس میں سے۔
یہی نہیں ،بلکہ جب تک انسان اپنے علم پر عامل نہ ہو، اس کے لیے آگے راہ ہی نہیں کھلتی۔
بجا کہا وارث ویسے فرحت کا اپنا ذوق بھی کا فی اچھاہے جس کی وجہ سے اس دھاگے کو زیادہ پذیرائی ملی ہے۔
دوسرے حصہ ان طاقتوں سے مطالقہے جو اس کے خلاف ہیں۔
اس کے علاوہ آپ نے ہم سے ہمارا ای میل ایڈریس طلب کیا تھاجو ہم نے ذاتی پیغام میں ارسال کر دیا تھا۔
اس کے علاوہ اگر آپ ان کی ڈائریکٹری سے اپنا نمبر حذف کر انا چاہیں تو یہاں درخواست دے سکتے ہیں
آپ کے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہےتو لاہور آپ کے لیے پردیس کیسے ہو گیا؟
نتیجتا وجود میں آئی جس کے پیچھے ہمارا خادمانہ کردار کام آیا۔
مستند اخبارات کے حوالے نظامی بھائی نے آپ کے لئے پوسٹ کر دیئے پھر بھی انجان ہیں۔
میرے ایک شاعر دوست خورشید ان کے ہاں ہی ہوتے ہیں۔
یہ رقم ہم اس کے پاس جمع کر دیں جو اسے ہم کو اس وقت واپس کر دے جب ہم اس کے زیادہ ضرورت مند ہوں۔
یہاں تک کہ ان کے زیر مطالعہ رہنے والے اخبارات بھی الگ الگ ہیں۔
دوسرے قبیلے کا خود تو بس چلا نہیں تو انہوں نے ملیشیا کے ذریعے ان کے خلاف کارروائی کروا دی۔
ہم آپ کے خلاف نہیں لڑتے کیونکہ اگر آپ کو کچھ ہو گیا تو لامحالہ امریکہ کو اس سے فائدہ ہو گا؟
اس کے بعد سمبیان ڈیوائسز آتی ہیں۔
حوالدار زر خان شہید نے کہا کہ وہ سب کی طرف سے بات کرنے کا مجاز ٹھہرایا گیا ہے
لڑیاں از سیدہ شگفتہ جولائی ۱۰ ۲۰۰۶۲ جو ابات زیر زمرہ ناول براہ مہربانی اس کے ساتھ آپریٹنگ سسٹم اور براؤز کے بارے میں بھی معلومات فراہم کریں۔
اگر آپ نے مجھ پر ذاتی حملہ کرنے ہیںتو اس کے لئے ایک دھاگہ الگ سے کھول لیجئے۔
اس کے علاوہ جبر، میموریل، اور کیمی اگر ان کے بہترین افسانے ہیں۔
زارزار رو رہا ہو گاطوطا کہ اس کے وجود پر شک کیا جانے لگا اس کے علاوہ کوئی اور کام بھیہے تو وہ بھی کرتے جاتے ہیں
جو اللہ سے اس حال میں ملے کہ اس کے ساتھ کسی کو شرک کرتا ہو وہ جہنم میں داخل ہو گا۔
اس کے علاوہ نہ کوئی ایک سٹنشن ہے اور نہ ہی یہ تینوں انجان ایک دن تو میرے باپ نے اپنی بندوق نکال لی اور ان کا پیچھا کیا تاہم وہ کچھ نہ کر سکا اور واپس آ گیا۔
جن کے بارے میں آپ نے مندرجہ ذیل جملہ ارشاد فرمایا ہے
جس کے باعث ٹریفک معطل ہے۔
دوسرے کمانڈ میں سوئچ کا اضافہ کیا گیا ہےجو کہ کام خفف ہے اور اس کے بعد تحریر کیا گیا ہے
بس جب جو اب کے لئے کلک کیا تو ایررار دو محفل لکھا آنے لگا۔
ان کے مطابق اگر ایسا کیا گیا تو وہ سندھ ہائی کورٹ سے رجوع کریں گے۔
اس کے لیے معذرت چاہتا ہوں،
سوال یہ ہے کہ آخر وہ کون سابتہے جس کے آگے جھکنے کے لیے آپ سے کہا گیا تھا
جب میں آپ کی طرف گیند متوجہ ہوتا ہوں تو آپ پھر بدک جاتے ہیں۔
حالانکہ جماعت کا دعوی ہے کہ اس کے پاس ملک کے پڑھے لکھے لوگ سب سے زیادہ ہیں۔
گیہوں کی دو تین بوریاں اٹھانا تو ان کے نزدیک معمولی کام ہے۔
جیلانی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ اس کے علاوہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زہرہ کی بالائی پرت میں تبدیلیاں بھی رونما ہوتی رہی ہیں۔
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
اس کے بعد آپ دیکھیئے کہ یہی وہ لوگ تھے
پارلیمان جمعے کی دوپہر کو تحلیل ہو جائے گیجس کے بعد کابینہ انتخابات کی تاریخ کا تعین کرے گی۔
جس دن کہ ظالموں کو ان کی معذرت کچھ فائدہ نہ دے گی اور ان کے لئے لعنت اور براگھر ہے۔
اور اس کے بعد پھر انگریزی کا ایک جملہ سنگ گراں کی طرح آپ کے حسن سماعت کے لئے لڑھکا دیا جاتا ہے۔
ان سے دعائیں مانگ دیکھو، یہ تمہاری دعاؤں کا جو اب دیں اگر ان کے بارے میں تمہارے خیالات صحیح ہیں۔
قذافی سٹیڈیم کے قریب واقع ایک ثقافتی مرکز میں اور اس کے پاس یک بعد دیگرے تین دھماکے ہوئے۔
پیر بوقت ۲۴۳ شام مائیکروسوفٹ ورڈ میں اس کے لیے کچھ سہولت مہیا کی گئی ہے۔
قسط سوم میں مزید پڑھیے ارکان جہاد اور جہاد کے آداب دوسرا میرے اور اس کے درمیان دس بھائیوں کا فاصلہ ہے
اس کے بارے میں میرے بھائی بڑے شوق سے پڑھتے تھے۔
جس سے آپ کو لگے کہ یہی وہ مقصدتھا جس کے لئے خدا نے مجھے تخلیق کیا۔
ان کے ساتھ بہت تصویریں ہیں
یعنی اپنے ماں باپ کا فرماں بردار بن کر رہے اور ان کے ساتھ نیک سلوک کرتا رہے
اس کے بعد کے حالات تو آپ سے بھلا کہاں چھپے رہتے ہیں۔
یہ بیچارے تو غلط فہمی کا شکارتھے جس کی وجہ سے گولی چل گئی۔
الفعین نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون۷۲۰ ۱۲ اگر کوئی فرد مجھ سے تعصب نہیں برتتا تو میں کیوں اپنے دل میں اس کے لیے برائی رکھوں۔
اتنی بزرگ شخصیات کو بلوا کر ان کے سامنے عجیب عجیب حرکتیں کر رہا ہوتا ہے۔
نہ آپ کے پاس کسی روایت کے درست ہونے کا ثبوت ہے اور نہ آپ خود بھی ان روایات کے قائل ہیں۔
یہی شان قدرت ت صرف اور احاطہ کلی اللہ تعالی کے علاوہ کسی اور کے لئے ثابت کیا جائے تو شرک ہے۔
اس کے بعد پرگرامنگ کے نظریات و اسلوب آتے ہیں۔
کسی کو ان کے بارے میں پتا ہے،
اس کے لیے میں اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کے تعاون سے وہ دھاگے اب تک زندہ ہیں
اس کے لیے کچھ حوصلہ اور سننے کو تیار رہنا لازم ہے،
اس کے بعد نہیں آنے والوں کا پوچھتی ہوں
اس کے علاوہ سرسوں کی کھل بھی ہوتی ہے جو کہ بہت کڑوی ہوتی ہے۔
جبکہ اس کے خلاف صرف دو گول ہوئے ہیں۔
ٹیم تینوں ٹیسٹ مقابلے اور اس کے بعد تمام ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی میچز میں شکست کھانے کے مزید پڑھیے جس کی حتمی تاریخ اللہ کریم نے نہیں بتائی اور نہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بتائی۔
ان کے باعث چنا مجموعی انسانی صحت کے لیے بہت عمدہ غذا ہے۔
اس سے قائد اعظم کو احساس ہوا کہ ان کے ساتھ بے وفائی کی گئی ہے۔
اس کے علاوہ یہ اجتماعی ماحول کا ثمر ہوتا ہے
اپنا نشہ پورا کر آؤں ،اتنے میں محفل آپ کے حوالے پھر اپنے مردوں میں سے دو آدمیوں کی اس پر گواہی کرالو۔
اللہ آپ کے لئے زندگی کے ہر مرحلے میں آسانیاں اور راحت پیدا کرے ، آمین۔
سرچشمہء فضل خدا ماہ صیام ڈاکٹر احمد علی برقی اعظمی لیکن یہ بھی تو کہا گیا ہے کہ مومن ایک سوراخ سے دو بار نہیں ڈسا جاتا بہت بہت مبارک ہو مدھو آپا اور آپ کے لیے ڈھیروں دعائیں اور نیک تمنائیں۔
ہم سب کی ڈھیروں دعائیں آپ کے لئے ،اور آپ کے ساتھ۔
وہ اس کی وجہ سے نمازوں کے اوقات پر پڑنے والے فرق کے باعث بھی سخت پریشانی کا شکار ہوا۔
اس کے ساتھ ساتھ آن لائن ایپل اسٹور اور آئی ٹی ون اسٹور بھی ایپل چلا رہا ہے۔
چاند بابو نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۳۲۰۰۹ تاریخ بن کے رہ گیا لطف غزل حسن سخن مغیث الدین فریدی ترپتی کے پاؤں جاپانیوں اور چینی عورتوں کی طرح چھوٹے اور ملائم تھے۔
جنوبی افریقہ کا دورہ کرنے والا سری لنکا کا دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گابلحاظ حروف تہجی وہ بھی صرف اس لیے کہ انہوں نے ان کے حساب سے دنیاوی تعلیم کی ترویج نہیں کی۔
ہے تو یہ آپ کی طرف سے اپنے قارئین اکرام کی توہین ہے۔
یہی وقت ہےجو ہمیشہ کے لیے ہماری فتح و شکست کا فیصلہ لکھ دے گا۔
مجھے گوگل پر اس سلسلے میں کچھ روابط ملے ہیںجنہیں میں یہاں پیش کر رہا ہوں مگر اس کے لئے کوئی آس، کوئی امید، کوئی دیا، کوئی جگنو تو باقی رہنا چاہئے۔
اور اس کے بعد مخصوص مدت کے لیے ایس ایم ایس کی مخصوص تعداد آپ کی ہوئی۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا میں نے ان کے قول کو ان کی طرف واپس نہیں کیا؟
آپ کے پاس جو کتاب موجود ہے
اوون کے اند ڈالنے سے پہلے اس کے اوپر پتلے دودھ کا ایک ہاتھ گیلا کرے لگا لیں ابھی تک میری سمجھ میں نہ آسکی مرتا وہ یہے جو کام شروع کرتا ہے۔
اس کے علاوہ امریکہ ،مصر، انڈونیشا اور ملائشیا وغیرہ میں بھی یہی حال ہو گا۔
ایلی کو دیکھ کر حسب معمول اس کی طرف بڑھا اور ہاتھ اٹھا کر اس کی طرف دیکھ کر بولا تسلیم۔
باجو کہیں ایسا نہ ہو کے آپ کے سامنے دونوں کرتے ہوں اور بعد میں صرف قیصرانی۔
جی ہاں آپ کی تو کیا ہی بات، آپ کے پاس تو ہر چیز کا توڑ ہوتا ہے۔
اس کے باوجود ذہنی توہی رہی کہ اپنے ساتھی کمپیئر پر چلانے کے لئے آن ائیر پستول ساتھ لے گئے تھے
قرآن کا عربی متن عربی یونیکوڈ قدروں کے ساتھ ڈھونڈھیں وہ دراصل یہ معلوم کرنا چاہتی تھی کہ اس کے ساتھ کوئی عورت بھی ہوتی ہے یا وہ تنہا ہوتا ہے۔
ہاں اگر کسی نے عربی حروف استعمال کرنے ہیںتو اس کے لئے وہ عربی کی بورڈ انسٹال کرے فلسطین میں پہلے ہی جہادی تنظیمیں سرگرم عمل ہیں اور وہ طالبان کی طرح نہیں ہیں۔
میں اور منصور تو آپ کے انتظار میں ہوتے ہیں کہ شاید آپ کی طرف سے کوئی اب کام کی بات کا اشارہ ہو۔
سیدھے ہاتھ کی طرف وہی حویلی تھی جس کے بارے میں انھوں نے سنا تھا کہ آسیب زدہ ہے۔
واپسی پے ایک ڈبہ آپ کی طرف سے۔
میں آپ کی طرف سے سلام دے دوں گا۔
۱ کیا ہم نے آپ کی خاطر آپ کا سینہ انوار علم و حکمت اور معرفت کے لئے کشادہ نہیں فرما دیا اس وقت تک کسی نے کوئی حوصلہ افزائی نہیں کی سوائے نیٹ کے دوستوں کے۔
اس کے علاوہ ہماری ٹیم دفاعی انداز میں کھیل کر ہاری۔
ان کے بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھانے کے روجحان میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اگر آپ عنیقہ ناز صاحبہ کے مضمون اور اس کے پیچھے عوامل کو ذہن میں رکھ لیتے۔
اس کے بعد انیس سو نوے میں انہوں نے اپنی سیاسی جماعت تشکیل دی۔
اس کے بعد اردو ورڈ پریس پر بھی کام شروع کرنا ہے
ان کے بارے میں اللہ نے حکم دیا کہ ان کے معاہدون کی مدت پوری کریں۔
وہی اس کا فلسفہ ہے اور اسی کے تحت اس کی ثقافت پنپتی ہے۔
اسی طرح اس کے لیے سافٹ ویر بنائے جا سکتے ہیںجو قیمتافروخت بھی ہوتے ہیں۔
روایات میں آتا ہے کہ واقعہ معراج کا سن کر کفار و مشر کی نمکہ آپ کے ساتھ حجت بازی کرنے لگے۔
ایک بٹ وہ اس کی جیب سے ملا جس میں سے آپ کا یہ نمبر ملا دنیا کے سامنے ذلیل ہونا اپنے آپ کے سامنے ذلیل ہونے سے بہتر ہے
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
اس کے شاگرد لچھے پہلوان نے اس کے پاس آکر بیٹھتے ہوئے کہا۔
اس کے لئے مرد یا عورت کی کوئی قید نہیں۔
میری اس کے باوجود یہی درخواست ہے کہ کبھی آپ کو وقت ملا تو یہ کام آپ ضرور شروع کریں۔
اس کے پیچھے کچھ نہ کچھ ضرور ہو گا۔
تو ان کے پاس جو اب نہ تھا۔
جس اس کول میں میں نے پانچویں تک پڑھا اس کے سامنے ایک کتاب گھر تھا۔
بھائی شمشاد میں ابوظہبی میں رہا ہوںتو پردہ کسی اور کے لئے ہو گااللہ کا کرم ہے
اس کے علاوہ فی الحال ڈیفالٹ سٹائل ہی سب کو نظر آرہا ہے۔
جب وہ بیمارتھاتو میں نے اس کے لئے کئی ایک تحاریر لکھیں۔
ہم سفر نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۳۰۲۰۰۷ کھوپڑی، کسی چیز کا اوپری حصہ ، ابتداء ،دماغ،زور،عنوان ،عش ق،خی ال،خلاص ہ، سردار آپ نے وہ نمبر دیکھناہے جو اسکین کی فائل کا نمبر ہے
ان پیج کنورٹر کے بارے میں فائل آپ کے ساتھ ساتھ ابرار صاحب کو بھیجی ہیں۔
جس کی وجہ سے نیوکلیئر سردیاں شروع ہو جائیں گی۔
پر جب تدوین کرنے لگا تو ان کا نام رہ گیا اس کے لیے معذرت۔
مسلمان ووٹر گیارہ سمتبردو ہزار ایک کے بعد متحرک اور متحد ہوئے ہیں
بل کے اپنے کندھے پے بھی اک آدھ بیٹھا لیتی اسٹائل ہیبن جات آیاد رہے کہ اس کے لیے مائی ایس کیو ایل کا کم از کم ورژن ۴۱ درکار ہے۔
وفاقی وزیر خزانہ شوکت ترین نے کہا کہ صوبوں کے لیے وفاق کا حصہ باون فیصد سے بڑھا دیا ہے۔
اس کے بعد اس سے پہلے کی قرات کے مطابق اس کو پڑھنا آپ کے لیے جائز نہ ہو گا۔
انہوں نے کہا کہ کھلاڑیوں نے ان کے ساتھ ہمیشہ تعاون کیا جس کا ثبوت ٹیم کی کار کردگی اور نتائج ہیں۔
اس کے علاوہ وہی سب لوگ آپ کے ساتھ ہوئے جو کرپٹ سیاست دانوں کے ساتھ تھے۔
فرزانہ سسٹر نے آخری حصے میں سب کی طرف سے مجھے مبارک دی ہے۔
اس کے علاوہ زیادہ تر خواب روزمرہ کے معمولات سے متعلق ہوتے ہیں۔
میں نے عرض کیا اتنا ہی مال ان کے لیے چھوڑ آیا ہوں۔
یہ تمہاری امت حقیقت میں ایک ہی امت ہے اور میں تمہار ارب ہوں،
اور پھر وہ ایک باوردی جرنیل کے صدارتی انتخاب کی راہ میں کانٹے بچھانے لگا۔
درخت دریا کے کنارے سے بہت قریب تھا اور رپے اڑا اڑا کر پانی میں گرنے لگے۔
جوش اور ہوش بہت کم یکجا ہوتے ہیں لیکن جس میں یہ دونوں تاہم امریکی مخالفت کی سب سے بڑی وجہ مسلم ممالک میں بے جا مداخلت ہے۔
دہلی گورنمنٹ اس کول شہری حکومت کی تحویل میں نعمان کی ڈائری
ڈاکٹر حامد کاشمیری علامت کو شعر کی آرائش کی بجا ئے اس کی خصوصیت گردانتے ہیں۔
یعنی ہر جفت ۲ کو ۱۱ میں بدلا جا سکتا ہے،
شاعری موجودات کو بیان کرنے اور دہرانے کے بجا ئے تازہ جہان پیدا کرنے کا نام ہے۔
انسانوں کو مارنے کے لیے انسانوں کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بے حد و بے حساب خرچ ہ۔
وہ بادباں تو نظر میں ہیں
کسی اور سے پوچھنے کی کیا ضرورت ہے
۲۰۱۲ میں لکھا ہو گاراجہ صاحب نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جون ۲۲۲۰۰۹
البتہ جس جگہ مٹی آنکھوں کے اوپر پڑی ہوئی تھی،
میں صرف اپنے کئے کا ذمہ دار ہوں یا زیادہ سے زیادہ اپنے بیوی بچوں کے کئے کا۔
ننھا پپو جو اب سن کر دوسرے کمرے میں اپنی اماں کے پاس گیا اور یہی سوال دہرایا ایک بار وہ بابلیون میں تھے کہ کائرسان کے پاس پہنچا اور صلح کی پیشکش کی۔
حکومتوں کے بدل جانے سے این آر او کے ختم ہو جانے سے امریکہ کے چلے جانے سے کچھ نہیں ہو گاویسے پسنوشت پڑھنے کے بعد میں کہہ سکتا ہوں کہ آپ تک جو بھی آئے گا۔
چند معصوم چوں چوں کرتے چوزے ،بل کلاس جیسے جو تصویر میں ہیں
مگر کسان کے لائے ہوئے سب پیڑوں کا وزن ایک جیسا اور ۹۰۰۹۰۰گرام ہیت ہا۔
۱ قرآن کریم کے دنیا کی ہر زبان میں کئے گئے تراجم اور تفاسیر۔
جب وہ نفرت کرتاہے تو وہ نفرت اللہ تعالی کی راہ میں ہوتی ہے۔
ویسے وہ تحریر پروفیسر عقیل نے ۲۲ اکتوبر ۲۰۱۰ کو اپنے بلاگ پر پوسٹ کی تھی۔
ہم دونوں بچپن میں کھمب کے میلے میں بچھڑ گئے تھے
انہوں نے کہا کہ میرے خیال میں پانچ یا دس منٹ پہلے میرے ساتھ والے گھر کے اندر راکٹ گرے۔
ناامی کے آنے والی جگہ ہے
کیا اس سے زیادہ عبرتناک حالت کسی قوم کی ہو سکتی ہے
میری مالی حال تک بھی اونچی ہو جاتی تھی اور کبھی نیچی، جیسے ریس کھیلنے والے لوگوں کی ہوتی ہے
پیار کی کروٹوں کو توڑے بغیر آدمی سو جائے اور ایکا ای کی اٹھے تو محبت دم توڑ دیتی ہے۔
نہیں وہ اس صورت میں ہوتا اگر مقدس آپی مجھے مکھن لگا رہی ہوتیں کیوں بھئی کیا ہوا ،اس میں اتنی حیرت کی کیا باتھے ، آخر میں بھی انسان ہوں
بڑے میاں نے آںے والے بزرگ کو لپٹاتے ہوئے رندھی ہوئی آواز میں کہا احمد علی باؤلا ہو گیا ہے۔
یہاں پر تو سوال یہ اٹھتا ہے کہ ایسے شخص کو وی آئی پی کے تحفظ کے لیے کیوں رکھا گیا۔
اللہ والو آپ بے شک تمغے نہ لو مگر ہ میں تو بتاؤ کہ تاریخ میں غلطی کہاں ہے
آپ کی بات پر عمل کرنے کی ،ویسے میں آتی تو ہوں
اب بجلی کی بچت ہوگی مگر صارفین کی رقم کی بچت نہیں ہو گی۔
بعض جانورا سے مشورہ دیتے ہیں کہ واپس اپنے جنگل میں چلے جاؤ مگر بھینسا انتہائی سیانا ہو چکا ہے۔
جن لوگوں میں پڑھنے لکھنے کا دستور نہ تھا،
جس کا حل یہ نکالا کہ میں نے متعلقہ کمپنی کو ای میل کر دی جس پر کچھ دن بعد جو اب موصول ہوا۔
انڈین ایمبیسی اس کول کے طالب علم ہیں یا کسی اور اس کول میں ہیں
عائشہ بٹیا نے شکر یہ کہہ کر یہ واضح کر دیا ہے کہ ابھی ان کی ناراضگی دور نہیں ہوئی۔
کیا شورائی نظامی کے تحت وجود میں آنے والے قوانین کو اسلام تحفظ نہیں دیتا جب ہم اگلی بار لکھیںگے تو آپ کو تفصیل سے بتائیں گے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے۔
جب جمیعت کی بدمعاشی کو توڑنے کا واحد حربہ اسلحہ کو ہاتھ میں اٹھا لینا ہی رہ گیا۔
حالانکہ جماعت کا دعوی ہے کہ اس کے پاس ملک کے پڑھے لکھے لوگ سب سے زیادہ ہیں۔
دوم یہ کہ ان پیج میں کیا یہ اور دیگر خط استعمال کیے جا سکتے ہیں
کیا اسلام میں ولی الامر کی کوئی تعریف کی گئی ہے یا نہیں اگر ہاں تو اس تعریف کے متعلق کیا رائے ہے۔
ایک موٹا سا اصول جان لیجئے کہ ایک جہاں لفظ کے آخر میں حرف علت اور نون واقع ہو۔
بھینسے یا بیل کے اوپر چمڑے کی بنی ہوئی پکھال رکھی جاتی تھی۔
خیر جناب ۱۳ اگست کی رات کے اس سفر میں ایک اور دلچسپ شے پیٹرول پمپس پر بھر پور رش تھا۔
کم از کم یہ کام گروپ موڈریٹر کے ہاتھ میں آجائے تو ایڈمن کا کام کچھ آسان ہو سکتا ہے۔
یہ مکھن کا ڈبہ کہیں اور رکھ دیا جائے اور نیا دھاگہ کھولنے کی بات کی جائے۔
مشکاۃ المصابیح انگلش ترجمہ جیمز راب سندووال یوم شیخ محمد اشرف کشمیری بازار لاہور سے میرے پاسھیں جبکہ اب دو بلے باز عامر سہیل اور باسط علی بھی میدان میں کود پڑے ہیں۔
بٹیا میں اپنے اطراف میں کیا ہو رہا ہے
حیدر آبادی نے ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۴۲ ۰۱۳تانیہ نے فیشن اور ملبوسات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی۱ ۲۰۱۳ اور وہ پنجابی میں کہتے ہیں
اب پھر پوسٹ کی ہے۔
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہر خوشی مہیا کرے اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے وہ والی بات مذاق میں کہی تھی،
لیکن اس پر عمل کرنا یا نہ کرنا تو ہمارے اختیار میں ہے
کیا آپ کو معلوم ہے کہ اسلام اس معاملے میں کیا کہتا ہے
کسی عظیم کے قدموں میں رہ کر سر اونچا کیا جا سکتا ہے۔
افسانہ نگار اپنے وقتوں میں ہونے والی تبدیلیوں پر تبصرہ کر رہا ہے۔
اورہاں نبیل بھائی کے بتائے ہوئے رسورسیز تک اردو ٹیک میں میری رسائی باوجود کوشش کے نہ ہو سکی۔
لیکن اس کے ساتھ ہی بلوچ کارکنوں کی گمشدگیوں اور ان کی ہلاکتوں کی تعداد میں بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
عید وغیرہ کی چھٹیوں میں غلطی سے نیوز چینل کی بجا ئے جب بھی ادھر ادھر بھٹکا تو واپسی کی راہ لی۔
لیکن لمحۂ فکر یہ ضرور ہے کہ اس جدید دور میں بھی ملک کی ایک آبادی کی سوچا نہیں خطوط پر متشکل ہے۔
یہ وی سی کیوں نظر نہیں آرہیں جی سی ای میل میں ہیں
کفر بھی مسلمانی نہ ہو تو مرد مسلماں بھی کا فروزندیق اقبال میرے خیال میں احباب نے ماوراء کی پوسٹ کو غور سے نہیں پڑھا شکر یہ ندیم عامر، میں اس لسٹ میں ایک اور سوفٹ ویرونک کا اضافہ کر دیتا ہوں۔
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کی کوشش کرے جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود میں آتی ہے
پوائنٹ اینڈ شوٹ کا مطلب مطلوبہ شے کو ویوفائنڈر میں دیکھو اور شوٹ کر دو یعنی تصویر کھینچ لو۔
اب صنم فقیر بھی ان کے نقش قدم پر چلتے ہوئے سندھ اسمبلی میں پہنچنا چاہتا ہے۔
اسلام آباد ایک شخص کو گاڑی میں باندھ کر آگ لگا دی گئی ،شناخت نہ ہو سکی پوری خبر پڑھیئے۔
ہاں اگر کوئی اس عادت بد میں مبتلاہے تو اسے اللہ سے معافی مانگنی چاہیے۔
یہ پکو ان گھر میں بنوالیں۔
اپنے میرے دلی جذبات کی ترجمانی کر دی، حسینی بھائی۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے درخواست کی گئی تو انہوں نے ان کار کیا۔
یہاں رپورٹنگ کے لیے بہت کچھ لوگوں کی آنکھوں میں پڑھنا پڑتا ہے۔
اردو محفل چونکہ تمام طبقات فکر کے نمایئندگی کرتی ہے۔
اوروارث بھائی کے بتانے پرکہ کو بھی بدل دیا ہے،
محفل کے لیے پوسٹ اگر تو محفل کی سالگرہ کے لیے ہیہے تو اسی زمرے میں کر دیں۔
وہ دیکھتی ہیںتو ایک مرد ہوتاہے جو پتہ نہیں کونسے اوپر والے حصے میں ہوتا ہے۔
اچھا میں آتا ہوں،
ہلکا پھل کا ہنسی مذاق گفتگو کی چاشنی ہے اور اس سے ماحول بیزا ر کن اور گھمبیر ہونے سے بچ جاتا ہے۔
رہیا عراب تو محض اعراب ہی نہیں نقطے بھی بعد میں لگائے گئے۔
اس کا مطلب ہوا ۲۰۱۰ میں بنایا گیا چھٹا جہاز
کیا کوئی دوست اس تصویر کو دیکھ کر بتا سکتا ہے کہ اس بچے کے ذہن میں کیا سوچ ہوگی صدر دروازہ مشرق میں ایک بڑی ڈیورھی کی شکل میں ہے جو اپنی جگہ فن تعمیر کا نادر نمونہ ہے۔
پھر جس سوفٹ وئر میں چاہیں اک کی دبا کر بسملکھ لیں۔
انڈونیشیا کی ساٹھ مسلم جماعتوں نے اپنے بیان میں کہا اس کے علاوہ بعض جگہوں پر سیتا پھل شریفے کو کہتے ہیں۔
تو وہ مجھ سے آخر یہ کیوں کہہ رہے تھے کہ میں آشرم میں رہ جائوں اور اختر چلے جائیں ولایت ؟
نوے کی دہائی کے آخر اور اس کے بعد کے ناولوں میں تو اشتیاق احمد نے بونگیوں کے ریکارڈ توڑ ڈالے ہیں۔
مرکزی بینک کے گورنر نے کہا کہ معیشت نے مجموعی معاشی استحکام کی راہ پر پیشرفت کی ہے۔
پر صبر کا پھل میٹھا ہوتا سنا تھا لیکن ہوا نہیں اس بار یہ کہہ کر اس نے جیب سے ایک بے داغ سفید رومال نکالا۔
ماور کا انگلینڈ سے تعلق ہے لیکن وہ اٹلی کے شہر روم میں رہتے ہیں۔
اگر عوامی لیگ ایک صوبے میں اکثریت کی بنا پر مرکز میں حکومت بنا لیتی تو کیا وہ پاکستانی نہیں تھے
کچھ دنوں کے بعد دیکھتا ہوں کہ اب کون سی کتاب شروع کی جائے۔
میں اپنا سر اٹھا کر اﷲ تعالی کے سکھائے ہوئے کلمات سے حمدوثنا کروں گا۔
وہ سوال یہ تھا کہ انسان اور جاندار اشیا کس طرح وجود میں آتی ہیں
نیرنگ خیال نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۳۲۰۱۲ سب سے پہلے انسان کی عملداری خود اس کی ذات پر لاگو ہوتی ہے۔
واہ میں تو سوچ رہا تھا کہ شاید مہی نہ بھر لگے گا لیکن آپ نے تو چند دن میں لکھ لیے۔
راجہ صاحب ای سی صورت حال میں دیئے گئے شعر میں سے خود ہی کوئی لفظ چن لیا کریں۔
ہمارے ساتھی عزیز اللہ خان نے ان تینوں خاندان کے افراد سے بات چیت کی ہے۔
یہ یہبے پر کی آندھی میں اڑی ہے
پہلے تو یہ سننے میں آیا تھا کہ ویسٹ انڈیز والے فیلڈ کریں گے،
کوئی سونے کی جگہ بھی ہے یا نہیں اتنی سردی میں کیا کرو گے
کیا اویس قادری کو سونے میں تولنے والی ویڈیو بھول گئے سب؟
گجرات کے سابق وزیر داخلہ سات اگست تک احمد آباد کی جیل میں رہیں گے۔
مریم نواز کے شوہر کیپٹن صفدر پہلے سے ہی عملی سیاست میں ہیں اور راولپنڈی سے رکن قومی اسمبلی ہیں۔
اللہ تعالی ہم سب کو عید میلاد کی حقیقی خوشی عطاء کرے اور ہمیں سیدھے راستے پر چلائے آمین آگے آپ اللہ کے حوالے اللہ پوری شادی کے خوشیاں بھی جلد نصیب میں کرے۔
لڑیاں ازالف نظامی نومبر ۲۱۲۰۰۷۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام میں ٹائیٹل کے ڈیو سے پہلے ایک راونڈ کارنر والا بیجیڈیو میں لگاتا ہوں
ویسٹ انڈیز نے اپنے سپن گیند بازوں کو میدان میں اتار لیا ہے۔
ایک آپشن ہے کہ پر انی کتابوں کو سکین کر کے رضاکار حضرات میں بانٹ دیا جائے۔
پچھلے صفحہ پر غالب کی جو مبینہ غزل درج ہے ہمیں جناب ناظر عالم نے حیدر آباد دکن سے ارسال کی ہے۔
باب۳ نماز کا طریقہ صحیح احادیث اور تصاویر کی روشنی میں مجھے تو ایک بار بیٹھنے کا اتفاق ہوا اور ایسا لگا کے بندہ اونٹ پر بیٹھا ہو لیکن یہاں اصلاح کی بجا ئے فورا ذاتی کاروائی شروع ہو جاتی ہے
ان کی اس بات نے کا فی حیران کیا کہ ان کا ڈگر میں رہنے کا فیصلہ ان کی بیوی نے کیا تھا۔
ظہرانے میں بلا لیں ،تھانے میں بلانے کی کیا ضرورت ہے۔
کراچی آپریشن کے دوران ساڑھے ۱۲ ہزار افراد کو گرفتار کیا گیا نو اپریل کے سانحے میں جل کر مرنے والی دو خواتین کے جنازے کی رپورٹ سکرین شاٹ پیسٹ کیجئے
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے میں رہتے ہیں
ویسے لاتوں کے بھوت میں زیادہ تر مذاق میں بولتا ہوں،
واقعے کے ہونے اور درندگی کی انتہا ہونے پر میرا نہیں خیال کہ کوئی دو رائے ہونی چاہیے۔
یہ بھی ذہن میں رکھئے کہ یہ کتب میں نے نہیں لکھی ہیں۔
مجھے ڈیوس کے رہا ہونے پر کوئی افسوس نہیں مگر دو تین باتیں جو اہم ہیں
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
پاکستان کی تاریخ میں ایک اور ہیرو کا نام ثبت ہو گیا ہے۔
خوش رھیں اللہ عزوجل آپ کو بہت آسانیاں عطا فرم اے آمین آپ غالب اقصاب گلی یا بابو محلہ میں رہتے تھے کہ نوید بھائی کو نہیں پہچانر ہے۔
تصاویر اگر بڑے حجم میں ہوتیں تو دیوار گیری کے کام آجاتیں۔
لہذا اس نے فوری طور پر اپنی دونوں سہیلیوں کو خطرے میں چھوڑا اور دریا کی طرف بھاگ نکلی۔
اگر یہ پوچھا جائے کہ اس بغاوت کے پھیلنے میں سو سال کی مدت کیوں لگی؟
جہاں ڈکٹیٹر کی مرضی کے خلاف فیصلہ دینے والے پانچ ججز کو جیل میں ڈال دیا گیا تھا۔
پھان ک، مالٹے ،سن گ ترے کی پھانکیں ،کسی پھل وغیرہ کی پھانک، ٹکڑا سارے سیاست دانوں کو اٹھا کر سمندر میں پھینکنا چاہتی ہوں۔
خواجہ صاحب اپنی اس کتاب کی بابت تمہید میں لکھتے ہیں
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آ رہے تھے کہ اب کم کم آنے لگے ہیں۔
آپ کو تو پتہ ہم سرائیکی پٹی کے رہنے والے سست لوگ ہیں
لیکن یہ وقت اس بحث میں الجھنے کا نہیں چلیں ایک کام کرتے ہیں
جیسا کہ میر جعفر سے اسکندر مرزا تک جب جنیاتی کمزوری یعنی غداری جو ان کی گھٹی میں پڑی تھی۔
اس کے علاوہ ہماری ٹیم دفاعی انداز میں کھیل کر ہاری۔
شعیب اصغر نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۵۲۰۱۳ قدیر بھائی اس کو اب جی میل کے ڈسکشن فورم میں اٹھانا ہو گا کہ بھائی تمہارا لنک کام نہیں کرتا۔
تب تک بے فکر رہو یار میں کس کی حسرت کی کشتہ ہوں کہ آتش کی طرح جلنے ہی سے میری زیست ہے۔
بھی حکمت والی ان تمام تر برائیوں کے باوجود پارلیمانی نظام میں یہی پارٹیاں الٹ پلٹ کر حکومت میں آتی رہیں گی۔
واحد مثبت پہلو اسٹورٹ براڈ کی باؤلنگ تھی
،بیگم تصدیق دل کی مریضہ بھی ہیں
سب سے پہلے آپ گوگل ڈاکس میں جائیں کلک کریں اس کے بعد سائنان کریں۔
آپ سب کو دعوت دی جاتی ہے کہ وکی پیڈیا پر ریت گھر میں لکھنے کی مشق کریں۔
اگر اس سے مراد ٹیکسٹہے تو جو کچھ آپورڈ میں کر سکتے ہو وہ سب گوگل ٹالک پر ہو سکتا ہے۔
فرخ منظور نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
صفیہ ان کے ناولز پڑھ پڑھ کر ان کی فین ہو گئی اور ایک دن ٹرین میں بیٹھ کر لاہور آگئی۔
یونان میں مئی میں ہونے والے انتخابات بے نتیجہ رہنے کے بعد یہ معاہدہ خطرے میں پڑتا نظر آرہا ہے۔
لہذا سا س، س سر اور سالے سالیوں کے نخرے بھی اٹھانے پڑتے ہیں۔
تپکتے انجم کے آبلے تھے
روایات میں آتا ہے کہ واقعہ معراج کا سن کر کفار و مشر کی نمکہ آپ کے ساتھ حجت بازی کرنے لگے۔
آپ کسی ریسٹورنٹ میں جاتے ہیںجو لوگوں سے بھرا ہوتا ہے،
ایران کے سفارت خانے نے ان الزامات کی سختی سے تردید کی ہے۔
نا اس طرح تو عربی زبان کو بھی جزدان میں ڈال کر سائڈ رکھ دینا چاہیے
وے پتہ نہیں ایک وقت میں ایک کہاں چھپ جاتا ہے اور یہ چھپ چھپ کر آخر کر کیا رہے ہیں
اس ملاقات میں نے قاف لیگ کی قیادت اور پرویز مشرف پر سخت تنقید کی تھی۔
وار ہارس انیس سو بیاسی میں لکھے گئے مائیکل موپورگو کے ایک ناول پر مبنی ہے۔
جہاں آخری ون ڈے میں چھوڑ تھا
اس پر اشتہار اور کاغذوں کے ٹکڑے پھینک کر اکھاڑے میں تنہا چھوڑ دیا۔
کے ، کیونکہ اس میں سرور قسم کی چیزیں نہیں ہوتیں۔
سوالات میں سوچوں گا کہ کیا رکھوں ،ظاہر ہے
تقوی اور پر ہیزگاری کے دین میں کیا معنی ہیں
کم از کم جانور بھی بقائے باہمی کے اصول پر جنگل میں رہ لیتے ہیں۔
پہلا دوست نہیں بھئی ایکوہی تو ہمارے گھر میں کمانے والا ہے،
اگر کوئی پر انا اچھی حالت میں مل جائے تو کیسا رہے گا۔
ہاں اتنا یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھ کی تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ میں سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگوں کی راہ پر،جن پر اس نے اپنا انعام فرمایا ہے
میں نے کہ ا، میں جمعہ پڑھنے کے بعد اس کے فضل کی تلاش میں نکلا ہوں،
تفسیر المیزان دور حاضر میں شیعہ کیا ہم تفاسیر میں شمار ہوتی ہے۔
ان کے ہاں تصور عشق میں زمانہ کی تلخی اور فرسٹیشن بھی در آئی ہے
آپ نے سچ مچ لکھ دیس شادی میں سونے کے زیور کی بجا ئے اگر پھولوں کا زیور استعمال کیا جائے؟
کیا یہ پہلے اردو میں کہیں شائع ہو اہے جس کا ترجمہ یہاں ان گرزیز میں کر دیا گیا ہے
انٹرنیٹ سینسر شپ کے خلاف پائریٹ بے کا اپنا ویب برائوزر ڈیوڈ دھون دہلی پہنچے جہاں انہوں نے علی ظفر کو اپنی ہدایت میں بننے والی ایک فلم کی کہ انی سنائی۔
درج ذیل میں دیئے گئے چند افکار آپ کو راہ دکھا سکتے ہیں
۲۰۱۲ میں لکھا ہو گاراجہ صاحب نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جون ۲۲۲۰۰۹
پریشان تو ایسے لگ رہے ہیں کہ کسی کی شادی کے بعد کی زندگی کی کہ انی پڑھ رہے ہو۔
مابدولتوں کی طرح خود کو صیغۂ جمع میں لکھ رہے ہیں۔
جو خیال و خواب میں اک حسیں ،رگ جاں کو چھو گیا آفریں مسئلہ وہی ہے کہ اس کو اسلامی سمجھ کر ماڈریشن کے زمرے میں دھکیل دیا جائے گا۔
زوال کے اوقات میں نفلی تو کیا فرض نماز بھی نہیں پڑھتے۔
اگر اس کے ساتھ برا ہو رہا تھاتو اللہ اسکان عمل البدل بھی تو ان نعمتوں کی صورت میں دے رہے تھے۔
آسان اور کم وقت میں بننے والی۔
سہی بات تو یہ ہے کہ آپ کی تحریر میں جادوہے جس کا گرویدہ میں ہو گیا بلکہ یہ باتیں میں نیٹ پر آنے کے بعد پہلی دفعہ لکھ رہا ہوں۔
تفسیر المیزان دور حاضر میں شیعہ کیا ہم تفاسیر میں شمار ہوتی ہے۔
کسی عظیم کے قدموں میں رہ کر سر اونچا کیا جا سکتا ہے۔
اگر گاجریں ایک کل وہیں تو دودھ دو کلو ڈال لیں اور ہلکی آنچ پر گاجروں کو دودھ میں گلنے دیں۔
یا تو لوگ ماضی میں رہتے ہیں یا مستقبل کی تلاش میں سرگرداں رہتے ہیں۔
جبکہ ویب پیڈ میں ایک ہی ہے۔
مشکاۃ المصابیح انگلش ترجمہ جیمز راب سندووال یوم شیخ محمد اشرف کشمیری بازار لاہور سے میرے پاسھیں جبکہ اب دو بلے باز عامر سہیل اور باسط علی بھی میدان میں کود پڑے ہیں۔
اندازہ لگائیں اگر یہ بات وہ صحابہ کبار کے دور میں کرتے تو ۸۰تازیا نے سہہ چکے ہوتے۔
چند معصوم چوں چوں کرتے چوزے ،بل کلاس جیسے جو تصویر میں ہیں
کی بورڈ کی امیج میں دیکھ لیں۔
ظہرانے میں کیا لیا تھا
ان پیج کی جس کنجی میں ہوتا ہے،
پھان ک، مالٹے ،سن گ ترے کی پھانکیں ،کسی پھل وغیرہ کی پھانک، ٹکڑا سارے سیاست دانوں کو اٹھا کر سمندر میں پھینکنا چاہتی ہوں۔
میں سمجھ نہیں پاتی ہوں کہ آخر ایک انسان میں اتنے گر کیسے سما گئے؟
کم از کم جانور بھی بقائے باہمی کے اصول پر جنگل میں رہ لیتے ہیں۔
اگر یہ یونیکوڈ فارمیٹ میں ہے تو آپ براہ راست پوسٹ کر دیں۔
پاکستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے دھماکوں کے خلاف عوام نے بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
کوئی سونے کی جگہ بھی ہے یا نہیں اتنی سردی میں کیا کرو گے
جبکہ اسی مواد کیورڈ فائل ۲۰ سے ۲۵ میں بن جاتی ہے۔
ان امیدواروں میں پانچ سو دس مرد اور اٹھاون خواتین شامل ہیں۔
بیلجیم میں پولیس نے ڈرائیورز کو گھروں میں رہنے کو کہا ہے۔
دلی میں منائی گئی اس تقریب میں بھارت نے فوجی قوت کا بھر پور مظاہرہ کیا۔
۲۰۱۰ میں ایران نے ایک چوہے ، کچھوے اور کیڑوں کو کامیابی سے خلا میں بھیجا تھا۔
مبارک ہو پاکستانی قوم کے غیور جوان و آپ دہشت گردی کے حملوں کے اعلانات کے باوجود کی تعداد میں آ گئے۔
تھوڑی سے لے لیں باقی میں کھالوں گی
پہلے تو یہ سننے میں آیا تھا کہ ویسٹ انڈیز والے فیلڈ کریں گے،
بنیادی طور پر ہم حسرت جے پوری کی شاعری کو دوخانوں میں رکھ کر دیکھ سکتے ہیں۔
ایک نے فائر کیا تو گولی سامنے والے گھر میں چلی گئی۔
جہاں آخری ون ڈے میں چھوڑ تھا
آپ نام تو بتائیے ، پچاس پاؤنڈ کا بعد میں سوچیں گے
سوچتا ہوں کہ کیوں رفتگاں کا ہراک نقش پامیری آنکھوں میں ہے
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے میں رہتے ہیں
وشون انتھن آنند کا شمار دنیا کے عظیم ترین کھلاڑیوں میں کیا جاتا ہے۔
بعض جانورا سے مشورہ دیتے ہیں کہ واپس اپنے جنگل میں چلے جاؤ مگر بھینسا انتہائی سیانا ہو چکا ہے۔
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
پہلے آپ یہ طے کر لیں کہ آپ کو مانیٹر روم میں چاہیے یا مس؟
ایک سرکاری سکول میں قبضے میں لیا گیا یہ سامان میڈیا کو دکھایا گیا۔
میرے گہرے غور و فکر کے بعد بالاخر کسی کو افلاطون بن کر محفل میں آنے کی خواہش ہو ہی گئی۔
سعود بھائی سچ پوچھیں تو میں شش و پنج میں تھا کہ قابلی ہوتے ہیں یا کاب لی۔
آخری میچ اٹھائیس اکتوبر کو ڈربن میں کھیلا جائے گا۔
گویا نہ تنہا لفظ نہ ہی معنی بلاغت کلام میں مؤثر ہیں۔
لہذا اس نے فوری طور پر اپنی دونوں سہیلیوں کو خطرے میں چھوڑا اور دریا کی طرف بھاگ نکلی۔
میں آپﷺ کی محبت پر جو میرے دل میں ہے
پروانوں کو شمع کے علاوہ اور کس چیز میں جل جانے کا مزا آتا ہے
سعود بھیایہ جو امین بھیا آج اتنے غصے میں ہیں
یہ تو آپ کے ذوق و شوق پر منحصر ہے کہ آپ کوئی بھی زبان کتنے عرصے میں سیکھتے ہیں۔
نہیں وہ اس صورت میں ہوتا اگر مقدس آپی مجھے مکھن لگا رہی ہوتیں کیوں بھئی کیا ہوا ،اس میں اتنی حیرت کی کیا باتھے ، آخر میں بھی انسان ہوں
کوارٹر فائنل کے لیے اعلان کردہ امپائرز کا پینل یہ ہو گا اور جی زیادہ تر نئے منڈے کھنڈے ایسے ہی خیالات رکھتے ہیں
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہر خوشی مہیا کرے اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے وہ والی بات مذاق میں کہی تھی،
محفل کے لیے پوسٹ اگر تو محفل کی سالگرہ کے لیے ہیہے تو اسی زمرے میں کر دیں۔
ہمیں بھی اس زمین پر مصنوعی بارش برسانا ہوگی زہریلی بارش ایک کام شروع کرتاہوں تو آدھے میں چھوڑ کر دوسرا کام شروع کر دیتا ہوں۔
فیض احمد فیض اور حبیب جالب جیسے شعراء نے جنرل ضیاء الحق کے دور میں بڑھ چڑھ کر بات کی۔
ویسے لاتوں کے بھوت میں زیادہ تر مذاق میں بولتا ہوں،
فلسفے اور فلسفیوں کو تو ہر زمانے میں ایسے ہی کہا گیا ہے۔
صفیہ ان کے ناولز پڑھ پڑھ کر ان کی فین ہو گئی اور ایک دن ٹرین میں بیٹھ کر لاہور آگئی۔
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ آپ کی مشکلیں آسان فرمائے اور آپ کو اردو محفل میں آنے کی توفیق عطا فرمائے۔
گرمی کی وجہ سے دن میں تو جا نہیں سکتے ،رات میں دو یا تین باغ ہیں،
اسی لیئے اس اسم اللہ کی کیفیت ابتداو انتہا میں الجھنے سے مناہی دی گئی ہے۔
شاعر نے اس شعر میں فرمایا ہے کہ تو اس طرف سات سمندر پار ہے
شاید آپ یہ کہنا چاہ رہے ہیں کہ تیار شدہ حالت میں ہوں جن میں نس تعلیق کی سپورٹ موجود ہو۔
اس کا مطلب یہ ہوا سلیمانکہ آپ نے نظر رکھی ہوئی تھی
میرا قرآن ختم ہونے پر ہدیہ کی مجلس جو زنانہ میں ہوئی یہ اردو محفل فورم فورم میں ترکی ڈرامے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جو اللہ سے اس حال میں ملے کہ اس کے ساتھ کسی کو شرک کرتا ہو وہ جہنم میں داخل ہو گا۔
یہ اپنے معنوں میں امان، پناہ دینے ، مقدمہ لڑنے اور نگرانی کرنے سب کے معنوں میں آتا ہے۔
پھر تو میں بھی جہاز بن کے کوچہ ملنگاں میں پایا جاؤں گا
شمشاد بھائی سحری اور افطاری میں کیا کھایا والا دھاگہ شروع ہوا ہے
چیز کا فی ہے کہ ایک دن اسے مٹی میں مل کر فنا ہو جانا ہے
جن لوگوں میں پڑھنے لکھنے کا دستور نہ تھا،
اوریہ انفارمیشن میں پہلے بھی اس دھاگے میں شئیر کر چکا ہوں۔
یوسف ۲ بھائی یہ حافظ یوسف سراج صاحب کس اخبار میں لکھنے لگے؟
خود اسی نے لکھا تھا کہ جنت میں ہوں اور فردوس بریں کی سیر کر رہی ہوں۔
اب اس دھاگے میں پوچھے گئے سوال کا جو اب تلاش کرنے کیلئے بھی یہی اصول کار فرما ہو گا۔
آپ انھیں ایک مراسلہ لکھئے خدا جانے کیا ہو گیا اب تو محفل میں آتے ہی نہیں حضرت یہ تو مجھے مولویمجن کے یتیم خانہ شمع الاسلام کا ٹریلر لگ رہا ہے
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگا دی ہے۔
مولانا آزاد نے آب حیات میں لکھا ہے کہ آپ کے احکام سن کر بڑے بڑے منجم حیران رہ جاتے تھے۔
پوائنٹ اینڈ شوٹ کا مطلب مطلوبہ شے کو ویوفائنڈر میں دیکھو اور شوٹ کر دو یعنی تصویر کھینچ لو۔
انڈین ایمبیسی اس کول کے طالب علم ہیں یا کسی اور اس کول میں ہیں
یہ تمہاری امت حقیقت میں ایک ہی امت ہے اور میں تمہار ارب ہوں،
خوش رھیں اللہ عزوجل آپ کو بہت آسانیاں عطا فرم اے آمین آپ غالب اقصاب گلی یا بابو محلہ میں رہتے تھے کہ نوید بھائی کو نہیں پہچانر ہے۔
شاید کچھ پلے پڑ جائے چھوٹوں سے بدسلوکی کا سب ق کس اس کول میں سکھایا جاتا ہے
اس کا مطلب ہوا ۲۰۱۰ میں بنایا گیا چھٹا جہاز
ویسے ،نظامی بھائی ،کل چوہدری پرویز الہی نے بھی ڈاکٹر صاحب سے ملاقات کی جو نائب وزیراعظم ہیں۔
میم ایک حرفہےتو حرف ہونے کے اعتبار سے یہ مذکر ہوا۔
میں اپنے بھائی کے گھر جاتا تو کوئی بات کنے پر ان ہیںصفاچٹ پاتا۔
تاہم انہوں نے ان اطلاعات کی تردید کی کہ شہر میں مزید پانی آنے کا خدشہ ہے۔
ایک بلڈنگ نظر آرہی ہوگی جس پر کا فی ڈش نظر آرہی ہوگی بائیں جانب یہ آج نیوز چینل کی بلدنگ ہے
ان پیج کی جس کنجی میں ہوتا ہے،
سب سے پہلے تو بہت بہت شکر یہ اتنا تفصیل سے لکھنے کا۔
میں نے ایک عربی کو آم کے بارے میں یہ استفسار کرتے سنا تھا۔
بقیہ پنجاب و سرحد وغیرہ کے پاکستانیوں کو ان مسائل کا سامنان ہیں
اردو اسپیچ ریکگنیشن کے حوالے سے اس ربط تک پہونچے تھے۔
پورٹ و۱۸ بار پرتگیز سپر کپ بھی جیتنے کا اعزاز رکھتا ہے اور ۲۰۱۱ میں اسی نے یہ کپ اپنے نام کیا تھا۔
لڑیاں از پاکستانی نومبر ۶۲۰۰۶۲۰ جو ابات زیر زمرہ حمد،ن عت،م دحت و منقبت اعتراز احسن نے کہا کہ وکیل اپنے مؤکل کو جو مشورہ دیتا ہے
چنانچہ ابنہشام نے کتاب الجی جان میں تصریح کی ہے کہ میں نے ان تالیفات سے فائدہ اٹھایا۔
ویسے میں تو بھر پور حصہ لوں گا اور کاش کوئی میرے مسائل بھی حل کردے خدارا یہ ظلم مت کیجئے
ڈیڑھ ارب سے زیادہ مسلمان کس ملک میں اس طرح رمضان مناتے ہیں۔
کیا تم نے اتنی آئس کریم کھا کر۔
نصراللہ گورایا کی قیادت میں جمعیت نے یہ ظلم کیا ہے،
اگر نبی کریم کا ان کار کف رہے تو مسیح موعود کا ان کار بھی کفر ہونا چاہیے۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
انہوں نے کہا کہ پولیس کی جانب سے مطالبات منوانے کا یہ طریقہ قطعا قابل قبول نہیں۔
،ویب ماسٹرز کو فورم پر فیچرز شامل کرنے کے ساتھ ان فیچرز کا استعمال بھی سکھانا پڑتا ہے۔
زبان کے ساتھ کھلواڑ مجھ سے برداشت نہیں ہوتی اس لیے ایسے ٹیوٹوریلز کو روتا ہوں۔
شمشاد بھائی ،کوئی پروگرام وغیرہ ہوتاہے تو باہر جانا پڑتا ہے لیکن اس کے باوجود سارا مجمع دھڑکتے دل کے ساتھ اس کشتی کو دیکھنے لگا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں یہ حدیث متفق علیہ ہے۔
یہ بدلہ لینے کی کسی نے ڈالی ہوگی آپ کے کان میں یہ سٹیڈیم ایمازون جنگل کے شہر میں ہے
مناہل کے اندر ،تین پینٹ شرٹ س ،جی کیٹ، کوٹ،جرابیں ، مثال کے طور پر ایسے موقعوں پر طوائفوں کی گفتگو چھبتے ہوئے مکالموں کی صورت اختیار کر لیتی ہے۔
مسلمان ووٹوں کے لحاظ سے کانگریس کے حلق میں جو گولی پھنستی ہے
کلفٹن کے پل پار کی یہ نسل مدر پدر آزاد اور روشن خیال ہے۔
لوگ افسوس کریں گے کہ انصار عباسی صاحب لاعلمی میں کس طرح مارے گئے۔
جی جاندار تو رہے ایک طرف ،بے جانریت تک میں جیسے زندگی دوڑ گئی ہو۔
میرے پاس ابھی تک ذاتی پیغامات میں ان باتوں کا ریکارڈ موجود ہے۔
انہوں نے کہا کہ اس تنخواہ کے علاوہ ان ہیںحکومت کی طرف سے اور کوئی سہولت حاصل نہیں۔
آپ کیلئے پلس شاکر القادری میاں کیلئے قرآن مجید کی یہ آیت کا فی ہے۔
لیکن اب جب تم نے یہ پوسٹ کیاہے تو وہی لائبریری کارکن کے طورہ پر ہی تمہارا نام آرہا ہے۔
اب آپ ہی بتائیے کہ ان سرخیوں سے جو خبر مل رہی ہے
میں بھی کا فی عرصہ قبل اس طرح کا ایک مضمون پڑھا تھا۔
ممی مجھے اس کول کے ایک مقابلے میں کہ انیوں کی یہ کتاب ملی ہے۔
بین الاقوامی قانون کے مطابق یہ بستیاں غیر قانونی ہیں لیکن اسرائیل اس سے اتفاق نہیں کرتا۔
امریکہ کے عرب کے تیل پر انحصار کے غلط تاثر کے حوالے سے اعداد و شمار میں اس فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
کیا ایسا ممکن ہے کہ ای سی صورت میں جو سطور درست ہیں
شاید اسی وجہ سے یہ خبر آئی ہے،
وہ مجھ سے واقف ، میرے حال سے واقف ،اس پر اتنے دنوں کے بعد ایک دس روپے کے خدمت گار دوسری بات یہ کہ اس آفیسر کو کیا پتہ کہ میں دودھ والا ہوں یا کوئی لاٹ صاحب؟
۶ بلین کی اس آبادی میں مسلمان کتنے ہیں،
مثلا یہ کہ گھوڑے یا دوسرے کسی دوسرے جانور کی جسامت کیسی ہے۔
تاہم مقامی سطح پر ان ہلاکتوں کی تصدیق نہیں ہوئی تھی۔
تاریخی اعتبار سے دوسری جنگ عظیم کے دور میں یہ مانچوکو کی کٹھ پتلی حکومت کی سرحد تھے۔
دراصل میرے پاس جو مواد تھا
وہاں کچھ اور انتطار کر لیں چائے کا میں پہلے ہی کہہ چکا ہوں کہ اپ کی تان صرف اس پر ٹوٹے کی کہ ذمہ دار سعودی ہے۔
لڑیاں از تعبیر مئی۸۲۰۰۸۱۳۸ جو ابات زیر زمرہ تعارف و انٹرویو مشکلات کی بات نکلی توفیض بتاتے ہیں کہ فنی لحاظ سے یہ سلسلہ بہت مشکل تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ انتظامیہ کے اس فیصلے سے ان ہیںافسوس ہوا ہے۔
سوات کے گرلز کالج کی طالبات نے جو احتجاج کیا ہے
کچھ لوگوں نے جو واقعات اس سے متعلق بیان کئیے ہیں
اوریہ اب تک میری اسٹڈی پر ہے،
گذشتہ جمعے ان سے سرسری ملاقات ہوئی تھی مگر بس اتنی کہ بامشکل سلام دعا ہو سکی۔
سہیل تنویر کا اچھا بال آؤٹ سائیڈ ایچ لگا لیک بال تھرڈ مین کی جانب ایک رنز کے لیے انھی کا حوصلہ تھا کہ دس بارہ سال سے وسائل کے بغیر لشتم پشتم اس کول کو چلا رہے تھے۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ پاکستان میں بعض حلقوں نے اس بل کی غلط تشریح کی ہے۔
بھائی صاحب کی خدمت میں مجھ بدذوق کی جانب سے وعلی کمال سلام و علی کوالیہ۔
کوئٹہ کی سیر بھی کرا دینگے ماں کی یہ رٹ اس وقت سے ہے
اس سے یہ بات اخذ نہیں کی جا سکتی کہ تمام دنیا میں اس نظریے کو تسلیم کیا جاتا ہے۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگوں پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے یہ لوگ انگریزوں سے جاملے۔
ملک الشعرائی کا سکہ اس کے نام سے موزوں ہوا اور طغرائے شاہی میں یہ نقش ہوا۔
اس کوٹھی میں تو نہیں ، لیکن اس علاقے میں جو امیر نشاں کہلاتا تھا۔
متدرزیوں نے کہا، بادشاہ سلامت ہم آپ کو ایسا لباس تیار کر کے دیں گے
ویسے بھی بہت دن ہوگئے مسن پر ایک ساتھ اکھٹی نہیں آسکیں ناں، ٹائمنگ الگان کے مطابق یہ ہندوؤں کی تو ہیںہے جن کے لیے گائے ماں کا درجہ رکھتی ہے۔
ابھی تو ہم نے ان کروڑوں اربوں روپے کی بات ہی نہیں کی جو پارلیمنٹ کے ارکان پر خرچ ہو رہے ہیں
شوکت پرویز بھائی اور غلام مجتبی ملک صاحب اپنی اصلاح کے لئے یہ پوچھ رہا ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہمسایہ میں جو سلطنتیں تھیں
یونیورسٹی کا میں ایسا خیر خواہ ہوں
پھر بھی پورے عملے میں سے دو فرد سامنے آئے جنہوں نے یہ کام کرنے کی حامی بھری۔
امیر مینائی میں الفت کے وہ حسن کے جوش میں امیر مینائی لاہور سے یہ کتابیں کراچی کیسے پہنچیں ،ناصر زیدی ہی جانتے ہوں گے۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
استاذ اللہ بخش صاحب نے مجھے ڈرائینگ کرنے کا گر سکھا دیا مسئلہ یہ ہے کہ یہ مسائل آپ کی اس صفائی سے ختم ہونے والے نہیں۔
یہ نہیں تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلی بار ان کو ان عبادات کے بارے میں بتایا ہو۔
مجھے تو اس تحقیق میں کوئی ای سی بات نظر نہیں آتی جو خدا کے وجود سے ان کار کی طرف اشارہ کرتی ہو۔
شریف نے ملت جی نگاہوں سے اسے دیکھتے ہوئے کہا تم ہم سے اس قدر گریز کیوں کرتے ہو۔
ہمیں مایوسی سے اعتراف کرنا پڑتا ہے کہ ہمارے اکثر خاکہ نگار ان اوصاف سے محروم ہیں۔
اگر کوئی ای سی بات ہوتی تو نواز شریف بھی پاکستان نہ آسکتا صہبا اختر آبادی کے صاحبزادے تاجدار عادل کا یہ شعرہے جوکہ ٹی وی پروڈیوسر بھی ہیں۔
انسانی فطرت کے مدنظر کائنات کے اسرار رموز کو جان نے اور سمجھنے کی طرف یہ کتاب ایک چھوٹا سا قدم ہے۔
نورالدین نے اپنے بھائی اس الدین شیر کوہ کو اس مہم پر مامور کیا۔
اللہ نظر بد سے محفوظ رکھتے دین و دنیا کی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین میں ہی ایک گدھاا ن ہیںملا مگر اس سے ان ہیںبحث نہ تھی۔
نسنس میں سمانار گرگ میں پیوست ہونا یا اتر جانا غالب کا یہ شعر ہے۔
آپ بھی ناخبردار جو کچھ برا کہا میرے ہبی کو یہ حق صرف میرا ہے
اب تک امریکہ اور یورپ نے باغیوں کو اسلحہ فراہم کرنے سے ان کار کیا ہے۔
میں نے کا فی عرصہ سوچ بچار کے بعد یہ تحریر نقل کی ہے۔
یہ آپ کے ٹائپ کرتے ہی ہر اسٹروک کو ان کرپٹ کرنا شروع کر دیتا ہے۔
اورآگے اللہ نے اپنے نبی سے جو خطاب کیا ہے
راستے میں میری جیب کٹ گئی۔
آپ کے پاس جو کتاب موجود ہے
یا صرف اپنے ذاتی آقاوں کو خوش کرنے کے لیے یہ کام ہو رہا ہے۔
ہونا تو ایسے ہی چایئے پر پہلے میچ میں جس طرح سے انہوں نے دھونی کو ایوارڈ دیا تھا
۷۲۴ فروری دوپہر ۲ بجے جنوبی افریقہ بمقابلہ ویسٹ انڈیز بیدہلی اس پر مست زاد یہ کہ موسم کی وجہ سے پرواز ایک گھنٹہ تاخیر سے روانہ ہوئی۔
کا فی تھریڈز کے آگے لکھا ہوتا ہے کہ مناظر۰ لیکن مزے کی بات کہ انتھریڈز میں جو ابات موجود ہوتے ہیں۔
امام احمد رحمہ اللہ تعالی نے صحیح سند کے ساتھ ابو موسی رضی اللہ تعالی سے روایت بیان کی ہے کہ اور مصر میں یہ تھوڑی سی تبدیلی کے ساتھ ایک مدت سے معمول بھی تھا۔
حکومت پاکستان کو سی این این سے اس معاملے میں رہنمائی لینی چاہیے۔
گھونچوؤں کی زبان میں یہ شعرہی یوں ہے
جب ولید بن قاسم سے لفظ صوفی کی نسبت کے بارے میں پوچھا گیا،تو انہوں نے جو اب دیا کہ جبکہ مہوش صاحبہ کے نزدیک یہ روایت قابل اعتبار ہی نہیں۔
اطاعت سے بھرا، خدمت سے بھرا، سچ بھرا، جھوٹ بھرا غرض جس طرح سے بھرا جائز اور درست۔
کوئی گورنمنٹ اجاے عورتوں کا یہ مسئلہ حل نہیں ہوتا۔
اورتم اللہ کی راہ میں ان لوگوں سے لڑو جو تم سے لڑتے ہیں،
قسم لے لیں ،جو کسی ٹیکنیکل چیز کا اس فقیر کو علم ہو۔
ایک بڑی غلطی یہ ہوتی ہے کہ بعض افراد نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ قرآن مارک سزم کو قبول کرتا ہے۔
ایران کے سفارت خانے نے ان الزامات کی سختی سے تردید کی ہے۔
ڈاکٹروں نے ان کی ٹانگ کاٹنے کا فیصلہ کیا تھا لیکن غنودگی کی وجہ سے یہ آپریشن نہیں کیا جا سکا۔
بہت مصروف اور ابھی نیند کا یہ عالم ہے کہ لیٹیں اور سو جائیں عام طور پر مترجمین نے توارتب الحجاب کا ترجمہ یہ کیا ہے
میاں نواز شریف ان سے یہ حلیہ منصوبہ کیوں نہیں لیتے؟
ہر کسی کے نصیب میں یہ برکتوں والا ماہ کہاں ہوتا ہے۔
مگر اسلام لانے کے بعد ان کو جو مرتبہ ملا ہے
زمانہ خلافت میں ان ہیںبیت المال سے چھ ہزار روپیہ قرض لینا پڑا۔
مجھے کر اس دینا خیال بھائی آپ سے یہ امید نہیں تھی
میں نے ، ایک پھی کے پن سے اس تبدیلی کی بھی تعریف کی۔
اسکیمیں عادی ہوں اور تصویر بھی ضرور شئیر کروں گی اگر تمہارے جتنے اچھے بن گئے تو اس لیے ان دیہات کو مہاراشٹر میں شامل کر دیا جانا چاہئے۔
اردو دوست لائبریری پر یہ پڈف فائلوں کو ای ایکس ایفائل میں مہیا کر رہے ہیں۔
جیسے ماں کے شکم میں جو حمل ہوتا ہے
اپنے کام کی نوعیت کے اعتبار سے ان علما کو قدامت پرست کہا جا سکتا ہے۔
اپیا میں دل سے مشکور ہوں کہ آپ نے اس کاوش کو سراہا ہے۔
میرے خیال میں خصوصا میرے لیے کہ کیمروں کے بارے میں خاصی نادر معلومات ملیں ،ذکریا اور شاہ فیصل سے۔
یوں بھارت ہمیشہ کی طرح اس مرتبہ بھی ویسٹ انڈیز کے مزید پڑھیے ڈیزائنر، کیا آپ کسی بھی فانٹ میں درمیان یہ مزہ لکھ پاتے ہیں
آپ ماشاء اللہ سے اتنی لائق فائق جو ہیں
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
کچھ نہی نکھایا صبح سے صاحبان حیثیت حضرات کو اس کھانے سے اجتناب کرنا چاھیئے۔
اس میں شک نہیں کہ اس نے یہ بلیک مارکیٹ سے ایک سو پچھتر روپے میں خریدا
ناں جنہوں نے ہماری آیات کو مان نے سے ان کار کیا اور ان ہیںجھٹلایا، تو وہ جہنم کے مستحق ہیں
بہت مرتبہ ہم شکایت کرتے ہیں کہ ہمیں غلط سمجھا گیا لیکن ہم خود بھی ایسا کرتے ہیں اور آپ نے سائٹ کا جو ربط دیا ہے
اوراطاعت و فرمانبرداری کے صلہ میں انسانوں کو اس نعمت کی بشارت بھی دیتا ہے۔
سننے میں کسی قسم کی دشواری یا مزید سننے کے لئے اس ربط پر کلک کریں
نا، عقل نہ ہو وے تے مو جاں ایمو جاں پھر اللہ نے یہ نازل فرمایا کہ یا ایھا المدثر۔
البتہ دہی بھلے ہماری افطاری میں ایسے رچ بس چکے ہیں کہ ان کے بغیر افطاری کا لطف نہیں آتا۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
اگر تو آپ کی مراد اس سے چمکیلے بڑھ کیلے کپڑے ہیںتو ایسے فیشن سے تو سادگی ہی بھلی اس عمارت عالی شان کی تیار کی خبر رفتہ رفتہ بادشاہ ظل سبحانی کو جو قبلہ ملکہ کے تھے،
لیکن خواتین اور عمر رسیدہ افراد کے لیے یہ لاگو نہیں کیا جاتا۔
چند معصوم چوں چوں کرتے چوزے ،بل کلاس جیسے جو تصویر میں ہیں
افسوس آپ نے بجر پہچانی ہی نہیں اور اعتراض بھی غلط کیا اور وہ بھی اس شعر پر جو بیت الغزل ہے۔
تصویر ملاحضہ فرمالیں یا شاید اس لیے کہ خوشی کا والہانہ جذبہ ادب کے منافی سمجھا جاتا ہے۔
حالیہ مہینوں میں شام چھوڑ کر جانے والوں میں یہ تعداد سب سے زیادہ ہے۔
سیاسی اعتبار سے یہ تقریر کیسی تھی،
عینی شاہ اب ہم آپ سے جو سوالات کریں گے
ان مسلمانوں کی عظمت پر جو قادیانیوں کو مسلمان سمجھتے ہیں
پھر کیا ہوا یہی یش کیے جانے والے اس ڈرامے میں ملاحظہ فرمائیے۔
قرآن نے طلاق دینے کا جو طریقہ بتایا ہے
شاید یہ حب الوطنی کا جذبہ ہے کہ میں نے غیر محسوس طور پر اس بلاگ کو زیادہ وقت دینا شروع کر دیا۔
اگر آئی پی پاکستانی ہونے کا ایشو ہوتا تو دو دن قبل تک یہ اپ لوڈنگ ہو رہی تھی۔
میرے ساتھ بھی وہی ہوا میں اب تک حیران ہوں کہ آپ کی یہ انٹرو پوسٹ مجھے نظر کیوں نہیں آئی۔
حقیقت حال سے اس درجہ ان کار ذات اور ذہن پر معاشرے کا اتنا دباؤ۔
لغت کے الفاظ کی فہرست کی آوازوں کا ڈیٹا بیس بنانے کے لیے یہ دھاگہ بنایا گیا ہے۔
بجا کہا وارث ویسے فرحت کا اپنا ذوق بھی کا فی اچھاہے جس کی وجہ سے اس دھاگے کو زیادہ پذیرائی ملی ہے۔
کون گوگل کی پندرہویں سالگرہ سے متعلق یہ صفحہ بھی ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
ویسے فٹن اور بگھی میں جو گھوڑے ہوتے ہیں
بہت شکر یہ اعجاز صاحب، اور مجھے آپ کا یہ میسج پڑھ کو اچھا لگا۔
ایک بار پھر معذرت آپ کو یہ تفلیف برداشت کرنا ہو گی۔
جناب اس وقت میں وہ تیز سپیڈ والانی ٹیوز نہیں کر رہا خیال رہے کہ امریکہ میں ان افراد کی گرفتاری اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔
ناں معا میرے ذہن میں علاج کے لئے یہ تدبیر آئی کہ دو بندوقیں منگوا کر ان کے دھماکہ سے علاج کیا جائے۔
کی تفسیر میں نابالغ لڑکیوں کی عدت کا ان کار کیا ہو۔
پھر کہتے ہیں کہ ان کے ایسے اوچھے ہتھکنڈوں کا جو اب کیوں نہیں دیتی ہوں۔
محمد یعقوب آسی صاحب کی کتاب فاعلات میں سے یہ ربط دیکھیئے۔
اقتباستان یہ رحمان نے لکھا ویسے میرے پاس کالا جادو ہے اگر کہو تو علاج شروع کردوں بے شک ڈاکٹر طاہر القادری ان من البیانل سحرا کی عہد حاضر میں عملی تفسیر ہیں۔
اس عمل سے وہ معاشرے میں ایسے عنصر پیدا کرنے میں کامیاب ہو جائے گا۔
ان کو ظاہر کردے اور جو نہیں ان کو رد کر دے نہ آپ کو ہزاری نشہ ہوتا نہ آپ کو اس نشے میں سرشار دیکھ کر ہماری آتش حسد سلگتی۔
لیکن مزدوری ابھی نہیں مل سکتی، اس لئے کہ کمپنی چاہتی ہے کہ شگر پلانٹ جلد ہی تعمیر ہو جائے۔
شاید ابھی تک ایکسپرٹس حضرات کی نظروں سے یہ تحریر نہیں گذری؟
یقینا یہ اس لائق نہیں ،ہ میں ان عورتوں کو ان کا حقیقت دکھا دینی چاہیے۔
آج سے ٹھیک ایک ماہ پہلے اس بکری نے تین بچے دیے اور زچگی کے دوران جانبر نہ ہو سکی فہیم ماجرا کیا ہے،
حیرت کی بات یہ کہ ملک کے باہر ہوںتو یہ تفکر خاصا بدل جاتا ہے۔
اس لیے انہوں نے اس بارے میں جان کاری دینے سے ان کار کر دیا ہے۔
بے مروتی کی، کم از کم آپ سے یہ امید نہ تھی۔
سب آدمی آپس میں یہ چرچا کرتے تھے کہ آج تک اس صورت و شبیہ کا انسان نظر نہیں آیا۔
عمران کچھ نہیں کرنے والا یہ فوجی ایجنٹ ہے۔
اگر اسے قبول کر لیا جائے تو دستور سازی کے کام میں جس حد تک ممکن ہو گاہم پوری مدد کریں گے۔
لڑکیوں کے اس کولوں کو تباہ کرتے ہیں،
بس عیسائی ہو گیا اور نتیجہ کیا ہوا ماں نے اسی غم میں جان دے دی اور باپ کا جو حال ہو رہاہے وہ کس سے چھپا ہے۔
حضرت اور دوبارہ سے اس دھاگے کا مطالعہ کیجیے۔
روبوسائزر کے ہوتے ہوئے آپ کو یہ چیزیں سوچنے کی ضرورت نہیں۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس قضیے کا فیصلہ فرما دیا۔
آج کل کے تن آسان جو انوں کے لیے اس صنف میں کامیابی کوئی آسان کامنہیں۔
اگر ایم کیو ایم کے پاس اتنا اسلحہ ہوتا تو لیاری ان کے لئے نو گو ایریا نہ ہوتا۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق ،پچھلی سہ ماہی میں حکومت نے اس مد میں اربوں روپے کی رقم ادا کی تھی۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے درخواست کی گئی تو انہوں نے ان کار کیا۔
دوسرا سی اٹل سے ،تیسرا فلوریڈا سے اور چوتھا امریکہ کی اس شمال مشرقی سرحد سے جو کینیڈا سے ملتی ہے۔
میرے خیال میں آپ کو تمام فورم پر اس آپشن کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے۔
جزاک اللہ نبیل بھائی ورنہ چند پوسٹ کے بعد اس تھریڈکو لاک ہونا تھا
انہوں نے کہا کہ جنرل پرویز مشرف صرف ذاتی عناد اور غصے میں ان ہیںقتل کیا۔
بلکہ اس قسم کے لوگ بہنیز شاعر کے سوا کسی کو یہ اسلوب بیان ہر گز نہیں سوجھ سکتا۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ان کار سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
محمد عاقل نے ساس سے یہ بات سن کر تھوڑی دیر تامل کیا۔
اس کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہتے ہیں اور جمہوریت میں یہ مبادیات کا درجہ رکھتا ہے۔
پتہ نہیں کب تک یہ وعدہ نبھا سکوں گی
مسلمانوں کو حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی شہادت سے جو صدمہ ہوا۔
ممکن ہے کہ یہ آخریمکاپوری لڑائی کا آخری مکانہ ہو بلکہ پرویز صاحب کی طرف سے آخریمکا ثابت ہو اعلان کردہ دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گانام بلحاظ حروف تہجی لیکن ہم یہ ضرور جان گئے ہیں کہ الیکٹرون کی یہ گردش جاری ہے۔
بھائی آپ کی تو انسٹالیشن ہی صحیح نہیں ،ڈیٹا بیس کی ان کوڈنگ صحیح کریں۔
۲۰۰۱ تک یہ تینوں کھلاڑی جماعت میں شامل ہو گئے اور اپنا رہن سہن اور وضح قطع تبدیل کر لی ان کے رخساروں پر آنسو بہہ چلے لیکن بڈھے نے یہ آنسو نہیں دیکھے کیونکہ اس کی نگاہ کمزور تھی۔
چند روز قبل ایک اخبار کے ذریعہ اس کیس کے سرسری جائزہ کا موقع تو ملا۔
لڑیاں از کاشفی اکتوبر ۶۲۰۱ ۱۴ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اس لئے مقامی زبان میں یہ کنڈلوڈنڈ یعنی جام والی جھیل کے نام سے مشہور ہے۔
محمد وارث صاحب نوازش ہے کہ آپ جیسے ادب شناس کو یہ کلام پسند آیا۔
گبون کے کھلاڑی ولفرائیڈ نے یہ ریس۱۰۸۹ سیکنڈ میں مکمل کر کی جبکہ لیاقت علی نے ۱۰۹۰ میں۔
ویسے بھی میں کا فی دنوں سے ایسے ڈرامہ بازوں سے ملنے کی خواہش رکھتا ہوں۔
شریف نے ملت جی نگاہوں سے اسے دیکھتے ہوئے کہا تم ہم سے اس قدر گریز کیوں کرتے ہو۔
نا، عقل نہ ہو وے تے مو جاں ایمو جاں پھر اللہ نے یہ نازل فرمایا کہ یا ایھا المدثر۔
کوئی گورنمنٹ اجاے عورتوں کا یہ مسئلہ حل نہیں ہوتا۔
اگر آئی پی پاکستانی ہونے کا ایشو ہوتا تو دو دن قبل تک یہ اپ لوڈنگ ہو رہی تھی۔
ناں جنہوں نے ہماری آیات کو مان نے سے ان کار کیا اور ان ہیںجھٹلایا، تو وہ جہنم کے مستحق ہیں
اللہ نظر بد سے محفوظ رکھتے دین و دنیا کی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین میں ہی ایک گدھاا ن ہیںملا مگر اس سے ان ہیںبحث نہ تھی۔
شاید اسی وجہ سے یہ خبر آئی ہے،
یقینا یہ اس لائق نہیں ،ہ میں ان عورتوں کو ان کا حقیقت دکھا دینی چاہیے۔
انہوں نے کہا کہ اس تنخواہ کے علاوہ ان ہیںحکومت کی طرف سے اور کوئی سہولت حاصل نہیں۔
راستے میں میری جیب کٹ گئی۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس قضیے کا فیصلہ فرما دیا۔
بہت مصروف اور ابھی نیند کا یہ عالم ہے کہ لیٹیں اور سو جائیں عام طور پر مترجمین نے توارتب الحجاب کا ترجمہ یہ کیا ہے
بلکہ اس قسم کے لوگ بہنیز شاعر کے سوا کسی کو یہ اسلوب بیان ہر گز نہیں سوجھ سکتا۔
،ویب ماسٹرز کو فورم پر فیچرز شامل کرنے کے ساتھ ان فیچرز کا استعمال بھی سکھانا پڑتا ہے۔
یوں بھارت ہمیشہ کی طرح اس مرتبہ بھی ویسٹ انڈیز کے مزید پڑھیے ڈیزائنر، کیا آپ کسی بھی فانٹ میں درمیان یہ مزہ لکھ پاتے ہیں
یہ نہیں تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلی بار ان کو ان عبادات کے بارے میں بتایا ہو۔
آپی آپ کی بات درست بھی ہے اور اس سے اختلاف کے سو پہلو بھی نکل سکتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ پولیس کی جانب سے مطالبات منوانے کا یہ طریقہ قطعا قابل قبول نہیں۔
تاریخی اعتبار سے دوسری جنگ عظیم کے دور میں یہ مانچوکو کی کٹھ پتلی حکومت کی سرحد تھے۔
استاذ اللہ بخش صاحب نے مجھے ڈرائینگ کرنے کا گر سکھا دیا مسئلہ یہ ہے کہ یہ مسائل آپ کی اس صفائی سے ختم ہونے والے نہیں۔
محفل میں سو معذرت ،کل تو ایر راتنے آ رہے تھے کہ بس،مت پوچھیں ہمارے بیٹسمینوں کو صرف وکٹ پہ کھڑا ہونا چاہئیے تھا۔
آپ کیلئے پلس شاکر القادری میاں کیلئے قرآن مجید کی یہ آیت کا فی ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے درخواست کی گئی تو انہوں نے ان کار کیا۔
ایک بلڈنگ نظر آرہی ہوگی جس پر کا فی ڈش نظر آرہی ہوگی بائیں جانب یہ آج نیوز چینل کی بلدنگ ہے
اردو اسپیچ ریکگنیشن کے حوالے سے اس ربط تک پہونچے تھے۔
اس لیے انہوں نے اس بارے میں جان کاری دینے سے ان کار کر دیا ہے۔
اس کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہتے ہیں اور جمہوریت میں یہ مبادیات کا درجہ رکھتا ہے۔
میں نے کا فی عرصہ سوچ بچار کے بعد یہ تحریر نقل کی ہے۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ پاکستان میں بعض حلقوں نے اس بل کی غلط تشریح کی ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان بحرہ عرب میں سو کلو میٹر طویل سرحد سرکریک کے علاقے میں ہے۔
ویسے میں تو بھر پور حصہ لوں گا اور کاش کوئی میرے مسائل بھی حل کردے خدارا یہ ظلم مت کیجئے
میں نے ، ایک پھی کے پن سے اس تبدیلی کی بھی تعریف کی۔
میں اپنے بھائی کے گھر جاتا تو کوئی بات کنے پر ان ہیںصفاچٹ پاتا۔
شمشاد بھائی ،کوئی پروگرام وغیرہ ہوتاہے تو باہر جانا پڑتا ہے لیکن اس کے باوجود سارا مجمع دھڑکتے دل کے ساتھ اس کشتی کو دیکھنے لگا۔
اوراطاعت و فرمانبرداری کے صلہ میں انسانوں کو اس نعمت کی بشارت بھی دیتا ہے۔
تاہم مقامی سطح پر ان ہلاکتوں کی تصدیق نہیں ہوئی تھی۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگوں پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے یہ لوگ انگریزوں سے جاملے۔
نسنس میں سمانار گرگ میں پیوست ہونا یا اتر جانا غالب کا یہ شعر ہے۔
جزاک اللہ نبیل بھائی ورنہ چند پوسٹ کے بعد اس تھریڈکو لاک ہونا تھا
کچھ نہی نکھایا صبح سے صاحبان حیثیت حضرات کو اس کھانے سے اجتناب کرنا چاھیئے۔
شاید ابھی تک ایکسپرٹس حضرات کی نظروں سے یہ تحریر نہیں گذری؟
ہر کسی کے نصیب میں یہ برکتوں والا ماہ کہاں ہوتا ہے۔
سب آدمی آپس میں یہ چرچا کرتے تھے کہ آج تک اس صورت و شبیہ کا انسان نظر نہیں آیا۔
کی تفسیر میں نابالغ لڑکیوں کی عدت کا ان کار کیا ہو۔
شاید یہ حب الوطنی کا جذبہ ہے کہ میں نے غیر محسوس طور پر اس بلاگ کو زیادہ وقت دینا شروع کر دیا۔
پتہ نہیں کب تک یہ وعدہ نبھا سکوں گی
اردو دوست لائبریری پر یہ پڈف فائلوں کو ای ایکس ایفائل میں مہیا کر رہے ہیں۔
نصراللہ گورایا کی قیادت میں جمعیت نے یہ ظلم کیا ہے،
امام احمد رحمہ اللہ تعالی نے صحیح سند کے ساتھ ابو موسی رضی اللہ تعالی سے روایت بیان کی ہے کہ اور مصر میں یہ تھوڑی سی تبدیلی کے ساتھ ایک مدت سے معمول بھی تھا۔
اپیا میں دل سے مشکور ہوں کہ آپ نے اس کاوش کو سراہا ہے۔
یہ بدلہ لینے کی کسی نے ڈالی ہوگی آپ کے کان میں یہ سٹیڈیم ایمازون جنگل کے شہر میں ہے
ناں معا میرے ذہن میں علاج کے لئے یہ تدبیر آئی کہ دو بندوقیں منگوا کر ان کے دھماکہ سے علاج کیا جائے۔
بجا کہا وارث ویسے فرحت کا اپنا ذوق بھی کا فی اچھاہے جس کی وجہ سے اس دھاگے کو زیادہ پذیرائی ملی ہے۔
شوکت پرویز بھائی اور غلام مجتبی ملک صاحب اپنی اصلاح کے لئے یہ پوچھ رہا ہوں۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
امریکہ کے عرب کے تیل پر انحصار کے غلط تاثر کے حوالے سے اعداد و شمار میں اس فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
اورتم اللہ کی راہ میں ان لوگوں سے لڑو جو تم سے لڑتے ہیں،
انسانی فطرت کے مدنظر کائنات کے اسرار رموز کو جان نے اور سمجھنے کی طرف یہ کتاب ایک چھوٹا سا قدم ہے۔
۲۰۰۱ تک یہ تینوں کھلاڑی جماعت میں شامل ہو گئے اور اپنا رہن سہن اور وضح قطع تبدیل کر لی ان کے رخساروں پر آنسو بہہ چلے لیکن بڈھے نے یہ آنسو نہیں دیکھے کیونکہ اس کی نگاہ کمزور تھی۔
گھونچوؤں کی زبان میں یہ شعرہی یوں ہے
ابھی تو ہم نے ان کروڑوں اربوں روپے کی بات ہی نہیں کی جو پارلیمنٹ کے ارکان پر خرچ ہو رہے ہیں
سننے میں کسی قسم کی دشواری یا مزید سننے کے لئے اس ربط پر کلک کریں
میں بھی کا فی عرصہ قبل اس طرح کا ایک مضمون پڑھا تھا۔
ہمیں مایوسی سے اعتراف کرنا پڑتا ہے کہ ہمارے اکثر خاکہ نگار ان اوصاف سے محروم ہیں۔
بھائی آپ کی تو انسٹالیشن ہی صحیح نہیں ،ڈیٹا بیس کی ان کوڈنگ صحیح کریں۔
میاں نواز شریف ان سے یہ حلیہ منصوبہ کیوں نہیں لیتے؟
لڑیاں از تعبیر مئی۸۲۰۰۸۱۳۸ جو ابات زیر زمرہ تعارف و انٹرویو مشکلات کی بات نکلی توفیض بتاتے ہیں کہ فنی لحاظ سے یہ سلسلہ بہت مشکل تھا۔
ایران کے سفارت خانے نے ان الزامات کی سختی سے تردید کی ہے۔
بھائی صاحب کی خدمت میں مجھ بدذوق کی جانب سے وعلی کمال سلام و علی کوالیہ۔
حالیہ مہینوں میں شام چھوڑ کر جانے والوں میں یہ تعداد سب سے زیادہ ہے۔
پھر کیا ہوا یہی یش کیے جانے والے اس ڈرامے میں ملاحظہ فرمائیے۔
لڑکیوں کے اس کولوں کو تباہ کرتے ہیں،
نورالدین نے اپنے بھائی اس الدین شیر کوہ کو اس مہم پر مامور کیا۔
چند روز قبل ایک اخبار کے ذریعہ اس کیس کے سرسری جائزہ کا موقع تو ملا۔
اگر نبی کریم کا ان کار کف رہے تو مسیح موعود کا ان کار بھی کفر ہونا چاہیے۔
جب ولید بن قاسم سے لفظ صوفی کی نسبت کے بارے میں پوچھا گیا،تو انہوں نے جو اب دیا کہ جبکہ مہوش صاحبہ کے نزدیک یہ روایت قابل اعتبار ہی نہیں۔
محمد عاقل نے ساس سے یہ بات سن کر تھوڑی دیر تامل کیا۔
اپنے کام کی نوعیت کے اعتبار سے ان علما کو قدامت پرست کہا جا سکتا ہے۔
میرا مدعائے دل جب اس نے سنا تو بولا اس کام کی اجرت کے بارے میں میرے ابو بتائیں گے۔
سہیل تنویر کا اچھا بال آؤٹ سائیڈ ایچ لگا لیک بال تھرڈ مین کی جانب ایک رنز کے لیے انھی کا حوصلہ تھا کہ دس بارہ سال سے وسائل کے بغیر لشتم پشتم اس کول کو چلا رہے تھے۔
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
پورٹ و۱۸ بار پرتگیز سپر کپ بھی جیتنے کا اعزاز رکھتا ہے اور ۲۰۱۱ میں اسی نے یہ کپ اپنے نام کیا تھا۔
ممی مجھے اس کول کے ایک مقابلے میں کہ انیوں کی یہ کتاب ملی ہے۔
جناب اس وقت میں وہ تیز سپیڈ والانی ٹیوز نہیں کر رہا خیال رہے کہ امریکہ میں ان افراد کی گرفتاری اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔
کوئٹہ کی سیر بھی کرا دینگے ماں کی یہ رٹ اس وقت سے ہے
اگر کوئی ای سی بات ہوتی تو نواز شریف بھی پاکستان نہ آسکتا صہبا اختر آبادی کے صاحبزادے تاجدار عادل کا یہ شعرہے جوکہ ٹی وی پروڈیوسر بھی ہیں۔
کون گوگل کی پندرہویں سالگرہ سے متعلق یہ صفحہ بھی ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
انتخاب سراہنے کا شکر یہ اور شہکی کے متعلق آ کے بیان سے سو فیصد اتفاق کا اعلان دراصل منصفین نے تقسیم اعزازات سے چند لمحے قبل بعد از تجزیہ و غور و خوض یہ فیصلہ کیا ہے
محمد وارث صاحب نوازش ہے کہ آپ جیسے ادب شناس کو یہ کلام پسند آیا۔
میم ایک حرفہےتو حرف ہونے کے اعتبار سے یہ مذکر ہوا۔
میرے پاس ابھی تک ذاتی پیغامات میں ان باتوں کا ریکارڈ موجود ہے۔
ایک بڑی غلطی یہ ہوتی ہے کہ بعض افراد نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ قرآن مارک سزم کو قبول کرتا ہے۔
نہ سٹینگن کے فائر سنا ئی دیئے تھے اور نہ کسی اور قسم کی آواز لیکن خاکسار کو اس بات کا سو فیصد یقین ہے کہ آپ اس سائٹ کو کبھی وزٹ نہیں کریں گے
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
لیکن خواتین اور عمر رسیدہ افراد کے لیے یہ لاگو نہیں کیا جاتا۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
ویسے بھی بہت دن ہوگئے مسن پر ایک ساتھ اکھٹی نہیں آسکیں ناں، ٹائمنگ الگان کے مطابق یہ ہندوؤں کی تو ہیںہے جن کے لیے گائے ماں کا درجہ رکھتی ہے۔
بین الاقوامی قانون کے مطابق یہ بستیاں غیر قانونی ہیں لیکن اسرائیل اس سے اتفاق نہیں کرتا۔
انہوں نے کہا کہ جنرل پرویز مشرف صرف ذاتی عناد اور غصے میں ان ہیںقتل کیا۔
محمد یعقوب آسی صاحب کی کتاب فاعلات میں سے یہ ربط دیکھیئے۔
حکومت پاکستان کو سی این این سے اس معاملے میں رہنمائی لینی چاہیے۔
حضرت اور دوبارہ سے اس دھاگے کا مطالعہ کیجیے۔
ان کو ظاہر کردے اور جو نہیں ان کو رد کر دے نہ آپ کو ہزاری نشہ ہوتا نہ آپ کو اس نشے میں سرشار دیکھ کر ہماری آتش حسد سلگتی۔
اس میں شک نہیں کہ اس نے یہ بلیک مارکیٹ سے ایک سو پچھتر روپے میں خریدا
لغت کے الفاظ کی فہرست کی آوازوں کا ڈیٹا بیس بنانے کے لیے یہ دھاگہ بنایا گیا ہے۔
قسم لے لیں ،جو کسی ٹیکنیکل چیز کا اس فقیر کو علم ہو۔
میں یہ دعوی نہیں کر رہا کہ علامہ کی سو فیصد شاعری قرآن و سنت کی بنیاد پر ہے۔
میں نے ایک عربی کو آم کے بارے میں یہ استفسار کرتے سنا تھا۔
مجھے تو اس تحقیق میں کوئی ای سی بات نظر نہیں آتی جو خدا کے وجود سے ان کار کی طرف اشارہ کرتی ہو۔
۶ بلین کی اس آبادی میں مسلمان کتنے ہیں،
ان کا کہنا تھا کہ انتظامیہ کے اس فیصلے سے ان ہیںافسوس ہوا ہے۔
اسکیمیں عادی ہوں اور تصویر بھی ضرور شئیر کروں گی اگر تمہارے جتنے اچھے بن گئے تو اس لیے ان دیہات کو مہاراشٹر میں شامل کر دیا جانا چاہئے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں یہ حدیث متفق علیہ ہے۔
پھر بھی پورے عملے میں سے دو فرد سامنے آئے جنہوں نے یہ کام کرنے کی حامی بھری۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ان کار سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ڈیڑھ ارب سے زیادہ مسلمان کس ملک میں اس طرح رمضان مناتے ہیں۔
امیر مینائی میں الفت کے وہ حسن کے جوش میں امیر مینائی لاہور سے یہ کتابیں کراچی کیسے پہنچیں ،ناصر زیدی ہی جانتے ہوں گے۔
اوریہ اب تک میری اسٹڈی پر ہے،
اقتباستان یہ رحمان نے لکھا ویسے میرے پاس کالا جادو ہے اگر کہو تو علاج شروع کردوں بے شک ڈاکٹر طاہر القادری ان من البیانل سحرا کی عہد حاضر میں عملی تفسیر ہیں۔
ملک الشعرائی کا سکہ اس کے نام سے موزوں ہوا اور طغرائے شاہی میں یہ نقش ہوا۔
میرے خیال میں آپ کو تمام فورم پر اس آپشن کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے۔
لڑیاں از کاشفی اکتوبر ۶۲۰۱ ۱۴ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اس لئے مقامی زبان میں یہ کنڈلوڈنڈ یعنی جام والی جھیل کے نام سے مشہور ہے۔
آج سے ٹھیک ایک ماہ پہلے اس بکری نے تین بچے دیے اور زچگی کے دوران جانبر نہ ہو سکی فہیم ماجرا کیا ہے،
چنانچہ ابنہشام نے کتاب الجی جان میں تصریح کی ہے کہ میں نے ان تالیفات سے فائدہ اٹھایا۔
ڈاکٹروں نے ان کی ٹانگ کاٹنے کا فیصلہ کیا تھا لیکن غنودگی کی وجہ سے یہ آپریشن نہیں کیا جا سکا۔
اگر یہ پوچھا جائے کہ اس بغاوت کے پھیلنے میں سو سال کی مدت کیوں لگی؟
مجھے کر اس دینا خیال بھائی آپ سے یہ امید نہیں تھی
لیکن اب جب تم نے یہ پوسٹ کیاہے تو وہی لائبریری کارکن کے طورہ پر ہی تمہارا نام آرہا ہے۔
اب تک امریکہ اور یورپ نے باغیوں کو اسلحہ فراہم کرنے سے ان کار کیا ہے۔
یا صرف اپنے ذاتی آقاوں کو خوش کرنے کے لیے یہ کام ہو رہا ہے۔
ممکن ہے کہ یہ آخریمکاپوری لڑائی کا آخری مکانہ ہو بلکہ پرویز صاحب کی طرف سے آخریمکا ثابت ہو اعلان کردہ دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گانام بلحاظ حروف تہجی لیکن ہم یہ ضرور جان گئے ہیں کہ الیکٹرون کی یہ گردش جاری ہے۔
گبون کے کھلاڑی ولفرائیڈ نے یہ ریس۱۰۸۹ سیکنڈ میں مکمل کر کی جبکہ لیاقت علی نے ۱۰۹۰ میں۔
ایسا آدمی اپنے آپ کو گفتگو میں رکھنے کے سو ہنر جانتا ہے
آج کل کے تن آسان جو انوں کے لیے اس صنف میں کامیابی کوئی آسان کامنہیں۔
ایک بار پھر معذرت آپ کو یہ تفلیف برداشت کرنا ہو گی۔
عمران کچھ نہیں کرنے والا یہ فوجی ایجنٹ ہے۔
روبوسائزر کے ہوتے ہوئے آپ کو یہ چیزیں سوچنے کی ضرورت نہیں۔
سیاسی اعتبار سے یہ تقریر کیسی تھی،
آپ بھی ناخبردار جو کچھ برا کہا میرے ہبی کو یہ حق صرف میرا ہے
میرے ساتھ بھی وہی ہوا میں اب تک حیران ہوں کہ آپ کی یہ انٹرو پوسٹ مجھے نظر کیوں نہیں آئی۔
یہ آپ کے ٹائپ کرتے ہی ہر اسٹروک کو ان کرپٹ کرنا شروع کر دیتا ہے۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق ،پچھلی سہ ماہی میں حکومت نے اس مد میں اربوں روپے کی رقم ادا کی تھی۔
زمانہ خلافت میں ان ہیںبیت المال سے چھ ہزار روپیہ قرض لینا پڑا۔
اس سے یہ بات اخذ نہیں کی جا سکتی کہ تمام دنیا میں اس نظریے کو تسلیم کیا جاتا ہے۔
بہت شکر یہ اعجاز صاحب، اور مجھے آپ کا یہ میسج پڑھ کو اچھا لگا۔
بقیہ پنجاب و سرحد وغیرہ کے پاکستانیوں کو ان مسائل کا سامنان ہیں
بے مروتی کی، کم از کم آپ سے یہ امید نہ تھی۔
کلفٹن کے پل پار کی یہ نسل مدر پدر آزاد اور روشن خیال ہے۔
مجھے تو،کہ ان کا حل وہ بھی بنتا ہے
بہت شکر یہ جناب آپ کے رسپانس اور تحریر کی پسندیدگی کے لیے ،اچھا تو یہ سبب ہے
آخر وہ بھی تو ہندوستان کی آزادی کے لئیے کوشش کرتے رہے حیرت ہے
ایمپلائمنٹ ایکسچینج کا دفتر وہ نوکری نہیں دیتا تھا۔
جی میں اور نبیل ان ہی یونیورسٹیوں سے پڑھے ہوئے ہیں۔
خصوصا جب گوشت وہ بھی چھوٹا گوشت سال بھر بعد کھانے کو نصیب ہو۔
ناں وہ بھی انگریزی میں بات کرتے ہیں۔
کچھ اس طرح یہ صاحب بلوچستان کو پاکستان سے علحیدہ کرنا چاہتے ہیں اور میں اس کی مذمت کرتا ہوں
جو ہری بم کی ٹیکنالوجی کسی بھی ملک نے کسی دوسرے ملک کو براہ راست تو نہیں دی۔
اب تم اپنی بہن آپی کے ساتھ مل گئیں اور بھائی وہ بھی ٹوئنبے چارے کے خلاف محاذ بنا لیا
اللھم انصر اخوان نافی مصراللھم انصرالمجاہدین الحق فی کل مکان آمینیارب العالمین کسی بھی ملک میں لاقانونیت کبھی بھی مذہب کا تحفہ نہیں ہوتی۔
مزاج کے موسم کی ذرا سی بھی سخت ی، کسی بھی ایسے پتے کو اس کے وجود سے بیگا نہ کر سکتی ہے۔
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
بلکہ میرا مطلب وہ تھاجو آپ نہیں سمجھیں۔
دل پاکستانی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۶۲۰۰۹ اس حالت میں ایک نوجو ان حضرت عمر رضی اﷲعنہ سے ملنے کے لئے آیا۔
ماوراء نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱ ۳۲۰۰۸ فاروق صاحب کا ایک دعوی یہ بھی رہا کہ الکتاب کا لفظ صرف قرآن کے لیے ہے۔
میرے کمپیوٹر کا رابطہ کسی بھی کمپنی سے نہیں بلکہ سیدھا سورج سے ہے۔
یہ قدم کسی بھی موقع پر اٹھایا جا سکتا ہے اور اس فیصلے کے لیے کسی وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
اسی لئے تو کہتے ہیں کہ زیادتی کسی بھی شے کی ہو، اچھی نہیں ہوتی۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان میں روزانہ کسی بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلے ۵۰۰لومڑ بولا، میں تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
اور کون سا نیچے اور اس جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارا دماغ ان ہی چیزوں میں لگا رہتا ہے
یعنی حیا کی صفت وہ صفتہے جو بھلائیوں کا سرچشمہ ہے۔
بھئی ہم نہیں دیکھیںگے تو پھر شبیر دیکھ لے گا
ناں یہ بھی کہ مجھے دعوت پر ہی نہیں بلا ر ہے۔
جنوبی افریقہ کا دورہ کرنے والا سری لنکا کا دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گابلحاظ حروف تہجی وہ بھی صرف اس لیے کہ انہوں نے ان کے حساب سے دنیاوی تعلیم کی ترویج نہیں کی۔
لالہ کسی بھی موقع پر کوئی سوال ذہن میں آئے تو وہیں نیچے تبصرہ کریں۔
آخر وہ بھی دل رکھتے ہیں اور محبت کرنا ہر ایک کا حق ہے۔
اس طرح بعض وقت وہ صرف ایک سورت سیکھنے میں کئی برس صرف کرتے تھے۔
اتنی اچھی خبر وہ بھی ایم کیو ایم کے متعلق اور کاشفی نے اسے پر مزاح کی ریٹنگ دی۔
اورریٹنگس کے علاوہ ان کا کوئی خدان ہیں۔
اور ۲۵۰ ڈالر کی فیس ادا کر کے ان کی برانڈنگ اور کاپی رائٹ نوٹ بھی ہٹائے جا سکتے ہیں۔
بات تو آپ کی بھی ٹھیک ہے لیکن کیوں ناں اس دوران اگلی بازی شروع کر لی جائے۔
موٹر گیراج میں بند کر کے وہ اندر داخل ہوا لیکن فورا باہر نکل آیا خیر میرا کہنے کا مقصد تھا کہ مفید اشیاء چاہے جس کسی کی بھی ایجاد ہو ہم استعمال تو کر ہی رہے ہیں۔
۵۲۳ مسلمانوں کا سیاسی عروج وزوال کیرن آرمسٹران گن گارشات پبلشرز ،اردو بازار، لاہور ۲۲۴۲۰۰۷ اس لئے مہربانی خاص کرتے ہوئے مجھے ۱ پیغام دے دیا کریں کہ یہ کام ہے۔
نبیل نے اردو نامہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۱۱۲۰۱۰ جب اللہ نے اپنے فضل سے ان کو دولت مند کر دیا تو وہ بخل پر اتر آئے۔
ویسے شاید ہارڈ ڈسکیا اس کے ۳۶۶ وغیرہ سے متعلق کچھ چکر لگتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ کھلاڑیوں نے ان کے ساتھ ہمیشہ تعاون کیا جس کا ثبوت ٹیم کی کار کردگی اور نتائج ہیں۔
عالم بے عمل کو قیامت تک اس کا سر بار بار پھوڑے جانے کا عذاب دیا جاتا رہے گا۔
میں سر سے پیر تک عشق کامرہونہوں جس سے مجھے زندگی دوام حاصل ہوئ ہے
اگر کوئی میرے ساتھ اس کو اردو میں ڈھالنے میں مدد کریں تو مشکور ہونگا۔
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
اس لئے اس نے خاموش رھناھی بہتر سمجھا۔
طویلہ کس کو کہتے ہیںجو بندر کی بلااس کے سر جاتی ہے۔
مختصر یہ کہ میری زندگی سے اور زندگی کی مجھ سے خوب نبھ رہی ہے
بدھ کو ہم نے اس کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کے ساتھ تھی۔
وارث بھائی الٹا محاورہ پیش کر کے شرمندہ ہی کر دیا آپ نے جیسے وہ خوشی سے اس کی خدمت نہ کرتی ہو مگر باہر جا کر تو وہ صفیہ صفیہ کرتے نہ تھکتی تھی۔
جاں کنی کے خیالات نے مجھ کو ان کی تحریر سے دستبردار و آزاد سبکدوش کر دیا۔
اردو ویب کی سالگرہ کے موقع پر میری جانب سے ایک ادنی قسم کی پیشکش۔
میرے پاس اس سے بھی زیادہ منطقی عقلی اور نقلی دلائل ہیں پر اس دھاگے میں اتنا ہی کا فی ہے۔
شاہ کا کہنا تھا کہ ان کی موجودگی میں ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
سو یہ روش اپنا لی، اس میں گو کہ میرا نقصان ہے مگر کوئی ناراض تو نہ ہو گانا۔
جراکل کو غالبا اپنی ننگی پنڈلیوں پر اس کا سانس بھی محسوس ہو رہا ہو گا۔
دیکھیں سارا بہن، اب کسی کے کہے کو میں نے ریکارڈ تو نہیں کیا، نہ ہی میں نے اس پر کوئی کتاب لکھی۔
تو اس لحاظ سے کوئی فرق نہیں مگر کھانوں میں ان کی پسند بابا سے مختلف ہے
آپ کا اس سے ابھی تعارف نہیں ہوا ناں۔
پھر بھی میں نے اس میں اردو ویب پیڈ انٹگریٹ کر دیا ہے۔
بدھ کو ہم نے اس کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کے ساتھ تھی۔
ایم سے رہا ہو لیکن باقی کے ناموں کا ان سے تعلق نہیں ہوتا۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کی بے حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
میں نے ان ہیںجو اب دیا کہ یہ تو آپ پر منحصر ہے کہ آپ کو کس کی ضرورت ہے۔
ایسا کبھی ہوا نہیں کہ مغالطہ ہوا ہو اور وہ بھی مجھے دراصل وہ بعض کشمیریوں کی دل بدلی اور تحریک کے تئیں ان کی ناقص کمٹمنٹ پر شرمندہ تھے۔
اس کے بعد اس سے پہلے کی قرات کے مطابق اس کو پڑھنا آپ کے لیے جائز نہ ہو گا۔
دوسرے قبیلے کا خود تو بس چلا نہیں تو انہوں نے ملیشیا کے ذریعے ان کے خلاف کارروائی کروا دی۔
چونکہ یہ تھوڑی تکنیکی سی چیزیں ہیں تو میں اس کو فرصت میں دیکھتا ہوں
اس کے بعد ان سے ان کا کمپیوٹر، ویڈیو گیمز، موبائل فون اور میموری کارڈ لے لیے گئے۔
ایسے علماء کی شہادت پر جنہیں ذرا برابر بھی افسوس نہیں ہوتا ،ہ میں ان کے رویہ پر بہت افسوس ہوتا ہے۔
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو اس تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں تم کو دے سکتی ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا میں نے ان کے قول کو ان کی طرف واپس نہیں کیا؟
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنانے کے لیے ان کو کسی کی ضرورت ہوتی ہے
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
غالبا آپ نے یہ والا مراسلہ نہیں پڑھا جو توبہ تائب ہونے کے لئے کا فی ہے
آپ،وی سے آپ کی ان کے ساتھ کہاں ملاقات ہوئی تھی
خیر ابھی تک میں اس سے محروم ہوں اور جب تک سی ڈی آنہیں جاتی محروم ہی رہونگا۔
کوئی سمجھا تا، اور کوئی ڈانٹ تا، مگر ٹن کو پر اس کا کوئی اثر نہ ہوتا۔
اورکھل کر حکومت کو اس کی غلطیوں کا احساس دلانا شروع کر دیا تھا۔
متلاشی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۲۰۱۳ خود نوشت کا ایک بڑا حصہ ہندوستان میں ان کے بچپن کی یادوں پر مشتمل ہے۔
جاں کنی کے خیالات نے مجھ کو ان کی تحریر سے دستبردار و آزاد سبکدوش کر دیا۔
کے اس کے دونوں ساتھی گولی لگنے سے ہلاک ہو گئے۔
صفر سے جیت لیتی ہے تو چوتھی پوزیشن کے ساتھ اس کے پوائنٹس ۱۰۷ ہو جائیں گے۔
جنوبی افریقہ کا دورہ کرنے والا سری لنکا کا دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گابلحاظ حروف تہجی وہ بھی صرف اس لیے کہ انہوں نے ان کے حساب سے دنیاوی تعلیم کی ترویج نہیں کی۔
لیکن میں اس لیے تو نہیں سمجھ رہی تھی
بہت خوب جی میں ابھی اسے ڈاون لوڈ کرتا ہوں اور چیک کر کے اس پر تبصرہ لکھوں گا۔
کون سا پہلے کروں ہر انسان کے گرد ایک نظر نہ آنے والا دائرہ ہوتاہے جس کی عزت کرنا نہایت اہم ہے۔
آپز کی آپا کا حوصلہ بندھائیں ،بھئی ان کا چوہے ایسا دل ہے
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
گیہوں کے ساتھ وہ گھنتو پستاہیہے جس نے اپنا ٹھکانہ گیہوں میں بنا رکھا ہوتا ہے۔
اردو ڈائجسٹ میں ان کے بارے میں مضمون آیا تھا
اس کے بعد ان سے ان کا کمپیوٹر، ویڈیو گیمز، موبائل فون اور میموری کارڈ لے لیے گئے۔
کوئی ،مرا ان کے بعد کوئی نہیں نہیں ملے تو آپ پر کوئی جبر نہیں کہ لازمی بتلائیں یا لازما اپنی لاعلمی کا اظہار کریں۔
آج ہی میں ڈان میں اس کی تفصیلات پڑھ رہی تھی،
جیسے تم نے خیال کیا۔
بلاشبہ اس کی تالیف کے ذریعے انہوں نے آئندہ نسل کا حق ادا کر دیا۔
وسیم اکرم نے اس ٹیسٹ سیریز کے دو ہی میچز کھیلے اور ان میں ۱۹۴۱ کی اوسط سے ۱۲ وکٹیں حاصل کیں۔
اگر وہ اس پروگرام کی مدد سے مکمل ہو جائے تو کیا کہ نے اس سے ملتا جلتا ایک سافٹ وئیر میں نے بھی بنایا ہے۔
اس کے شاگرد لچھے پہلوان نے اس کے پاس آکر بیٹھتے ہوئے کہا۔
کراچی میں ان کا پرتپاک استقبال ہوا جو متحدہ کی مہربانی کے بغیر ہر گز ممکن نہ تھا۔
خلیل طاہر سندھو اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ انسانی وجود کو ایک معاشرتی وجود مان کر کیا کچھ کہا گیا اور سوچا گیا ہے۔
مزید آسانی کے لیے اس کو گوگل سپریڈ شیٹ پر بھی دے دیا ہے۔
سفر میں ان ہیںدوسرا دن تھا اور انہوں نے ابھی صرف تین منزلیں طے کی تھیں۔
انھوں نے ہر فرد کو انفرادی طور پر حقائق کو ان کے اصلی روپ میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
لیکن عورت کے یہ اسلحے میدانوں میں کارگر نہیں ہو سکتے جس میدان میں تم جانا چاہتی ہو۔
سو یہ روش اپنا لی، اس میں گو کہ میرا نقصان ہے مگر کوئی ناراض تو نہ ہو گانا۔
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کے دامن میں ان کے بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدہ کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
اپنا نشہ پورا کر آؤں ،اتنے میں محفل آپ کے حوالے پھر اپنے مردوں میں سے دو آدمیوں کی اس پر گواہی کرالو۔
شمالی ہند کی اردو نثر میں اس سے پہلے اس قسم کی نثر نہیں ملتی۔
وہ اس کا بل بھرتے ھیں اس لیے کہ میں ان کا ٹیکنیشن ھر وقت رابطے میں ھو۔
اسے عربی مین مفعول مطلق کہتے ہین جی سے تم کی سیچال چلتے ہو۔
عارف نے میری طرف دیکھا اور بلوچی میں بولا جتنی چاہو بن الویار بلوچ بھائی ہو۔
نہ، اللہ معاف کرے میں نے کون سے راز افشاں کیے ہیں اور ہیں
بنگلہ دیش نے یہ ہدف میچ کی آخری گیند سے پہلے حاصل کر کے دو وکٹوں سے فتح اپنے نام کی۔
نایاب بھائی ہاتھ کی لکیروں کے متعلق بھی کچھ شیئر کریں اس علم پر بھی کچھ ریسرچ کی آپ نے آواز سے عمران نے اسے پہچان لیا یہ وہی تھیا جس سے کچھ دیر قبل ٹیلوں کے درمیان اس نے گفتگو کی تھی۔
اسی دوران ان کے دو مزاحیہ پروگرام فلاپ شو اور الٹا پلٹا بے حد مقبول ہوئے تھے۔
ہمیے تی اس میں شامل نہیں ہونا چاہتے تھے
اس نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی اس نے وہی پہلا حصہ بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
فرحت، بہت شکر یہ آپ کالمیت خذ صاحب ۃ ولاولدانہ اس کا کوئی سلسلہ اوپر کی طرف ہے،
اپنے زمانے میں اس نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد میں پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
میں نے یہ غزل محفل میں کا فی ڈھونڈی مجھے ملی نہیں حیرت بھی ہے کہ یہ مشہور غزل تو یہاں ہونی چاہیے
کے اس کے دونوں ساتھی گولی لگنے سے ہلاک ہو گئے۔
اس لئے ان کی آمد کا انتطار کرنا ہو گا۔
بس اپنا مزاج کچھ الگ سا ہے اگر آپ سے یہ آخری دو باتیں نہ ہوتیں تو مجھے صبح تک نیند نہ آتی ار دو بلاگر کانفرنس کے حوالے اپنی رائے کا اظہار اپنے بلاگ میں ہم نے کر دیا ہے۔
آپ،وی سے آپ کی ان کے ساتھ کہاں ملاقات ہوئی تھی
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
باون برس گزر گئے تم نے اس کے ساتھ وہی رویہ احتیار کیا ہو اہے جوثمود نے کیا تھا۔
ہسپتال سے ابھی ڈاکٹر نے ان کے زخم کی نوعیت کے بابت کوئی اطلاع نہیں دی ہے۔
ہم نے ان کے بارے میں کوئی بری بات نہیں سنی۔
آپ اپنے فہم کے مطابق ان میں سے حق کی بات کرنے سے کیوں شرماتے ہیں۔
چارچھے کتابوں کا اس کے بعد پورے میچ میں دونوں ٹیمیں کوئی گول نہ کر سکیں۔
مفسرین کرام نے سورۃ المائدۃ کی آیت ۳ کے تحت اس کی وضاحت کی ہے لیکن اس کی کمپوز ونڈو میں نہ میں ٹائپ کر سکتا ہوں
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنانے کے لیے ان کو کسی کی ضرورت ہوتی ہے
آنسووں کے علاوہ اس کی آنکھوں میں ایک عجیب سیچمک تھی۔
آپ کا یہ مان بھرا تبصرہ دل کو چھوتے بہت سی دعاؤں کا حقدار ٹھہرا،اس پر اس نے فون نکالا اور کہا میں ابھی پولیس کو فون کرتا ہوں۔
اس رسالے کی پیشانی پر وہ فقرہ درج ہوتاتھاجو بے حد مشہور ہوا اردو ادب کا شاک انگیز استعارہ۔
میں ان کے قتل کی نہ تو حمایت کرتا ہوں اور نہ ہی ایسا کسی اور کے ساتھ ہونا چاہئیے۔
جیلانی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ اس کے علاوہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زہرہ کی بالائی پرت میں تبدیلیاں بھی رونما ہوتی رہی ہیں۔
یہاں فورم کے منتظمین نے اس کو خرید کر اردو ترجمہ کیا ہے
اور۱۷۳ کے مجموعی اس کور پر اس کی محض تین وکٹیں گری تھیں۔
میں نے ان کا شکر یہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ جی نہیں میرا سفارتخانہ اچھی طرح خیال رکھ رہا ہے۔
شاید اس لیے کے اس کو پتہ ہو، بچے کی پیدائش دشوار ہو گی۔
تاہم آپ کے حکم سے انحراف کرنے کی مجھ میں تابو طاقت نہیں۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
میں سر سے پیر تک عشق کامرہونہوں جس سے مجھے زندگی دوام حاصل ہوئ ہے
ان کے جانے کے تین یا چار ماہ بعد ان کی بیٹی پیدا ہوئی۔
بل منظور ہوا لیکن حکومت پنجاب آج تک اس پر عمل درآمد نہ کروا سکی۔
بھی اجن کے دھاگے میں ہم نے اتنی رونق لگائی ہوئی ہے
اس کے بعد اس سے پہلے کی قرات کے مطابق اس کو پڑھنا آپ کے لیے جائز نہ ہو گا۔
اس لئے اس پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
آج ہی میں ڈان میں اس کی تفصیلات پڑھ رہی تھی،
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بن جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
جو چاہو، اس کا مطلب سمجھو، حساب کا ،یا روپئے آنے پائی والا ،یا امریکی مٹھائی والا۔
ایک معاشرہ تشکیل دیا جائے جس میں حقدار کو اس کا حق ملے ، مظلوم کو انصاف ملے ، بھوکے کو روٹیم لے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ یہ کوئی ایسا موضوع نہیںہے جس پر جذباتی ہوکر جو اب دیا جائے۔
مطلب اب اس بے چارے کی بربادی کا ٹائم بلکہ ٹیم فار گوئنگاپا گیا ہے۔
بائیس سال کی عمر میں ان کا پہلا شعری مجموعہ منظر عام پر آیا۔
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ یہ اندر کی بات ہے
حکام کے مطابق ان پر قومی اعتماد کو ٹھیس پہنچانے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
جی ہاں اس کے ذریعے میں نے ۱۲منٹ میں ونڈوز سیون انسٹال کی ہے۔
چراگا ہیلوا اپنا گھونس لازمین پر بناتا ہے اور اپنے انڈوں کو چھپانے کے لئے ان پر گھاس ڈال دیتا ہے۔
کالا پانہ کے شجر کی تفصیلات راقم کو ان سے ہی حاصل ہوئی ہیں۔
میں اس کی پرورش کی ذمہ داری خود اٹھانا چاہتا ہوں اور میں ایسا کرنے کے قابل ہوں۔
ایک شخص نے اسے ٹوکا تو حکیم نے اس کے سی نے میں نیزہ مار کر اسے شہید کر دیا۔
فرح صاحب مہربانی فرما کر بتا دے اس غزل میں کون سے شعر عاشقانہ میرے خیال میں ہم نے بہت مذاکرات کی بات کر کے دیکھ لی ہے۔
سرا لیکس کی کامیابی کے پیچھے ان کے کچھ اصول رہے ہیں۔
میں نے اپنا بلاگ ایک ایڈریس سے بدل کر ایک دوسری جگہ پر امپورٹ کیا ہے۔
محترم سید شاہد صفدر صاحب محفل اردو پر دلی خوش آمدید سمجھ نہیں آیا کہ اس مثال میں جو کے ٹیگز، اور دی گئیں
آوٹلک استعمال تو ہوتا ہے مگر اس سے کہیں اچھا تھنڈر برڈہے جو کہ تیز بھیاسر محفوظ بھی ابن سعید افہ میں اتنی سامنے کی بات کیوں نظر نہیں آئی؟
چونکہ یہ تھوڑی تکنیکی سی چیزیں ہیں تو میں اس کو فرصت میں دیکھتا ہوں
آپ ننھی پری عائشہ عزیز بٹیا رانی کو ان کی نقل کرنے پر ماہانہ کچھ ادا کرتی ہیں
بدھ کو ہم نے اس کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کے ساتھ تھی۔
کبھی کبھار میرے والد صاحب کو سلام بھی کر دیتے اور والد صاحب بڑے تپاک سے ان کے سلام کا جو اب دیتے۔
مینز اب مجھ سے باتیں کر کے ایسے ہو گے
جنوبی افریقہ کا دورہ کرنے والا سری لنکا کا دستہ ان کھلاڑیوں پر مشتمل ہو گابلحاظ حروف تہجی وہ بھی صرف اس لیے کہ انہوں نے ان کے حساب سے دنیاوی تعلیم کی ترویج نہیں کی۔
تاہم احمد شاہ مسعود اور دوستم نے ان کا جم کر مقابلہ کیا۔
اس کو تو مجھے پتا ہے پر اس کو یہاں سموسہ چاٹ نہیں کہتے ہیں
حشر میں کس کو ان کا سہارا نہیں ایک میرا ہی رحمت پہ دعوی نہیں ان کی دوسری کتاب الیکٹرانک میڈیا کی صحیح تکنیک عنقریب شائع ہونے والی ہے۔
یہ بتائے بغیر نہیں جانے دوں گا کہ آخر تم نے مجھ پر حملہ کیوں کیا تھا۔
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑے پیمانے پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
اردو ڈائجسٹ میں ان کے بارے میں مضمون آیا تھا
بھاگو آپ کو کس نے بلایا ہے
متاثرین باڑہ کو پاکوں کی جانب سے ان کے اہل و عیال کے بہیمانہ قتل عام پر احتجاج سے روکا گیا۔
دراصل آپ کے بابوجی کے دماغ میں ایک گانٹھہے جس سے ان کے دماغ کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے۔
لڑکوں پر اس کا ذرا سا بھی اثر نہ پڑا، بلکہ یہ ہوا کہ ایک شریر لڑکا گدھے کے اوپر جا بیٹھا۔
اردو عربی سندھی پشتو کے تمام صوتی کلیدی تختے یکجا کر دیں انہوں نے اس سے قبل پیرس میں فرانس کے صدر نکولا سارکوزی سے ملاقات کی تھی۔
اسی لئے اس کو مشورہ دیتی ہوں کہ عبداللہ شادی کر لو، خود ٹھیک ہو جاؤ گے۔
حسین زور سے سی نے پر ہاتھ مارکے ہائے مجھ سے کیوں کر زندہ رہا جائےا۔
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
انھوں نے ہر فرد کو انفرادی طور پر حقائق کو ان کے اصلی روپ میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
میرے پاس اس سے بھی زیادہ منطقی عقلی اور نقلی دلائل ہیں پر اس دھاگے میں اتنا ہی کا فی ہے۔
وارم اپ میچ میں اس نے عالمی نمبر ایک جنوبی افریقہ کو شکست دے کر اپنی طاقت کا مظاہرہ بھی کیا۔
اب یہ بات میں آپ پر چھوڑتا ہوں کہ ہم کو یہ گیم جاری رکھنی چاہیے یا اسے بند کر دینا چاہیے
بابر کے مرنے کے بعد اس کے بیٹے ہمایوں نے سوات بزور شمشیر فتح کرنا چاہا لیکن کامیاب نہ ہو سکا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا میں نے ان کے قول کو ان کی طرف واپس نہیں کیا؟
الحمد للہ احباب کے خلوص کے باعث بہت ہی بڑا نظر آنے والا یہ ہدف توقع سے کہیں پہلے سر ہو گیا۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
ہر قل کی نگاہوں میں حضور کی قدر ومنزلت میں ان کے پاوں دھو کر پیتا میرے علم میں فلسطین کے متعلق بہت سی باتیں ہیںجو لکھنا شروع کرو تو ایک کتاب بن جائے گی۔
طوطے سے پوچھ لیں شمشاد بھائی شاید وہ کچھ حل ب تادے پاکستانی کرکٹ ٹیم کے لیئے کیا یہ بھگ تکبیر کے بارے میں ہے اور اگر ایساہے تو کیا اس میں ان کی شاعری بھی موجود ہے
بہت خوب جی میں ابھی اسے ڈاون لوڈ کرتا ہوں اور چیک کر کے اس پر تبصرہ لکھوں گا۔
اس لیے انہوں نے اس بارے میں جان کاری دینے سے ان کار کر دیا ہے۔
یہاں تک کہ اطالوی ہیروئنوں کو مجھ پر رش کو حسد ہونے لگا۔
چراگا ہیلوا اپنا گھونس لازمین پر بناتا ہے اور اپنے انڈوں کو چھپانے کے لئے ان پر گھاس ڈال دیتا ہے۔
بھیا اس لیے ہم نے آپ کے راز کھول دیے خاص طور پر ابو القاسم الزہراوی اور المجوسی کی کتب نے طبی تحقیق کی دنیا میں انقلاب بپا کیا۔
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
ہم اتنے بھی پاگل نہیں ہیں کہ اپنے پاؤں پر خود کلہاڑی مارے اس لیے ان کے اسلوب میں تو انائی ،اوریجنیلیٹی اور اصلیت ہے۔
مگرجیل سے ایک ای سی خبر بھیہے جس سے خطرے کی گھنٹیاں بجناشروع ہو جانی چاہییں۔
بھاگو آپ کو کس نے بلایا ہے
اس خوشی کے موقع پر تمام ارکان بزم کو میری طرف سے دعوت عام دعوت قبول کریں۔
اس میں کس کو ٹ کر ماروں گا
موٹر گیراج میں بند کر کے وہ اندر داخل ہوا لیکن فورا باہر نکل آیا خیر میرا کہنے کا مقصد تھا کہ مفید اشیاء چاہے جس کسی کی بھی ایجاد ہو ہم استعمال تو کر ہی رہے ہیں۔
متلاشی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۲۰۱۳ خود نوشت کا ایک بڑا حصہ ہندوستان میں ان کے بچپن کی یادوں پر مشتمل ہے۔
اورگوہر کی مناسبت سے میں نے اس کا نامزم رد رکھا ہے۔
وہ کیا سوچیں گے اور کوئی اور اس خامی کو دور کر کے اس ایجاد کا سہرا اپنے سر باندھ لے۔
بہت خوب جی میں ابھی اسے ڈاون لوڈ کرتا ہوں اور چیک کر کے اس پر تبصرہ لکھوں گا۔
جناب محترم میری طرف سے بھی اس خوبصورت فانٹ کی تیاری پر آپ کی پوری ٹیم کو مبارکباد ہو۔
باقی بات یہ ہے کہ میں اس کو عربی بمعہ ترجمہ لکھنا چاہتا ہوں۔
سو یہ روش اپنا لی، اس میں گو کہ میرا نقصان ہے مگر کوئی ناراض تو نہ ہو گانا۔
کالا پانہ کے شجر کی تفصیلات راقم کو ان سے ہی حاصل ہوئی ہیں۔
ٹائٹینک کے جیک ڈاسن نے اس کے علاوہ بھی کئی ایک ہیں۔
یہاں فورم کے منتظمین نے اس کو خرید کر اردو ترجمہ کیا ہے
۵۲۳ مسلمانوں کا سیاسی عروج وزوال کیرن آرمسٹران گن گارشات پبلشرز ،اردو بازار، لاہور ۲۲۴۲۰۰۷ اس لئے مہربانی خاص کرتے ہوئے مجھے ۱ پیغام دے دیا کریں کہ یہ کام ہے۔
طوطے سے پوچھ لیں شمشاد بھائی شاید وہ کچھ حل ب تادے پاکستانی کرکٹ ٹیم کے لیئے کیا یہ بھگ تکبیر کے بارے میں ہے اور اگر ایساہے تو کیا اس میں ان کی شاعری بھی موجود ہے
آپز کی آپا کا حوصلہ بندھائیں ،بھئی ان کا چوہے ایسا دل ہے
ہم باوجود ان کے ان کار کے ،ان کو لائبریری رکن بنائے جانے کی تائید کرتے ہیں۔
اس لیے کہ میں جانتا ہوں کہ تاریخی عمارت کیسے پیدا ہوتی ہے اور شریف آدمی کیسے پیدا ہوتا ہے۔
بھی اجن کے دھاگے میں ہم نے اتنی رونق لگائی ہوئی ہے
انیس سو چورانوے میں امریکہ کی پرنسٹن یونیورسٹی میں اس کے بارے میں ایک رپورٹ شائع کی گئی تھی۔
حشر میں کس کو ان کا سہارا نہیں ایک میرا ہی رحمت پہ دعوی نہیں ان کی دوسری کتاب الیکٹرانک میڈیا کی صحیح تکنیک عنقریب شائع ہونے والی ہے۔
عارف نے میری طرف دیکھا اور بلوچی میں بولا جتنی چاہو بن الویار بلوچ بھائی ہو۔
انہوں نے یہ نسخہ استعمال کرنا شروع کر دیا اور یہ حیران کن حد تک صحت مند ہو گئے۔
واہ کوہ مردار سے یاد آیا کہ یہ تو دشت ستیان اس میں میں بھی دستیاب ہے۔
بات تو آپ کی بھی ٹھیک ہے لیکن کیوں ناں اس دوران اگلی بازی شروع کر لی جائے۔
آپ کے یہ صفحہ لوڈ کرنے کے بعد سے اس میں مزید پیغامات ارسال کیے جا چکے ہیں۔
صبح اٹھ کر سردار نے اپنا کا اکاؤنٹ بند کر دیا ، کیوں؟
حالیہ مقابلوں میں انتہائی ناقص کار کردگی دکھانے کے بعد ان کا مستقبل مخدوش ہوتا نظر آرہا ہے۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ ایسے پڑھنے سے نہ پڑھنا تمہارے حق میں بہت بہتر ہے۔
وہ یہ کہ آپ کو یہ کیونکر لگا کہ خواتین کبھی چائے نہیں پیتیں لیکن اس مین ہمیشہ اجرت یا مزدوری کے معنی پائے جاتے ہین۔
میں نے اس سے بات بھی کی تھی۔
میلے کچی لے کپڑے تار تار شیروانی، ہڈیوں کے ڈھانچے جیسا جسم ہونق چہرہ اور بے نور آنکھیں ان میں سے بعض ایسے بھی تھے
آپ کا یہ مان بھرا تبصرہ دل کو چھوتے بہت سی دعاؤں کا حقدار ٹھہرا،اس پر اس نے فون نکالا اور کہا میں ابھی پولیس کو فون کرتا ہوں۔
اندلس کی سرزمین لائی عرب کے پھول پھل ۱۸ ۸۹ء ،لی لون ہار،۱۱ ہم نے اس تقریب کی خبریں تمام اخبارات میں بجھوائیں مگر کسی اخبار نے دو سطریں بھی شائع نہ کیں۔
۲ اللہ تعالی وہہے جس نے آسمانوں کو بغیر ستونوں کے بلند کیا۔
اس کی تصدیق کرو اور اس شخص کا نام لیا، جس کا ذکر ابو العباس نے کیا تھا۔
حضور ﷺ نے مجھ پر پڑھ کر پھونکا اور اس جگہ پر ہاتھ پھیرا۔
میں تو پہلے ہی کہتا تھا کہ آج بھی اللہ کے ایسے بے لوث بندے موجود ہیں
سائنس کو ان سے کچھ غرض ہیں۔
اور اس کے بعد ان کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کے اخبار میں میں پڑھوں گا۔
مجھے امید ہے کہ آپ روحانی علوم کو ہم جیسے کم علم لوگوں تک ضرور پہنچاتے رہیں گے
اگر آپ نے مجھ پر ذاتی حملہ کرنے ہیںتو اس کے لئے ایک دھاگہ الگ سے کھول لیجئے۔
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
وہ تو پھر شاید اگلی سحری بلکہ افطار تک ہی پہنچ پائیں میں اس کا ممنون احسان تھا لیکن جب میں اس کا ذکر کرتا تو وہ ناراض ہو جاتا۔
شاید اس لیے کے اس کو پتہ ہو، بچے کی پیدائش دشوار ہو گی۔
چلیں اس کو ہمشاعر کی زبان میں آمد نہیں کہتے بلکہ محض بکو اس قرار دے دیتے ہیں
کل جب پاکستان نے ان کے کھلاڑی آؤٹ کے تو سب کہہ رہے تھے کہ بہت اچھی بولنگ کی ہے۔
آپ ننھی پری عائشہ عزیز بٹیا رانی کو ان کی نقل کرنے پر ماہانہ کچھ ادا کرتی ہیں
اگر وہ اس پروگرام کی مدد سے مکمل ہو جائے تو کیا کہ نے اس سے ملتا جلتا ایک سافٹ وئیر میں نے بھی بنایا ہے۔
کیا ہندوستان بالخصوص اس کی مغلیہ تاریخ کے حوالے سے کوئی افسانہ دیکھا آپ نے ؟
اس کو تو مجھے پتا ہے پر اس کو یہاں سموسہ چاٹ نہیں کہتے ہیں
اس کے بعد رقم لکھیں اس کے بعد وہ کریڈٹ کارڈ کا نمبر وغیرہ مانگیں گے،
گوگل ٹرینڈ آپ کر بتائے گا کہ آپ کے پسندیدہ موضوع میں کون سے سال کے کون سے مہینے کے دن۔
فرح صاحب مہربانی فرما کر بتا دے اس غزل میں کون سے شعر عاشقانہ میرے خیال میں ہم نے بہت مذاکرات کی بات کر کے دیکھ لی ہے۔
اس تفصیل میں ان کمانڈوز کی تعداد اور بعض صورتوں میں ان کے ہتھیاروں کی تفصیل بھی بتائی جا رہی تھی۔
چونکہ یہ تھوڑی تکنیکی سی چیزیں ہیں تو میں اس کو فرصت میں دیکھتا ہوں
منظر نامہ کو بھی بہت مبارکباد کے ایک اور کامیاب مہم بڑی ہی خوبی سے منزل تک پہنچائی تاہم کہا جا سکتا ہے کہ اس کے افسانے کے کرداروں نے اس کے ناول کو کمک پہنچائی۔
طویلہ کس کو کہتے ہیںجو بندر کی بلااس کے سر جاتی ہے۔
اب یہ بات میں آپ پر چھوڑتا ہوں کہ ہم کو یہ گیم جاری رکھنی چاہیے یا اسے بند کر دینا چاہیے
شہید راہ حق و خلیفہ مظلوم حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ تمام محفلین سے ان کی صحت و تندرستی کی دعا کی درخواست ہے۔
مراد یہ ہے کہ آدم کو اس نے اپنے صفات کمالیہ کا نمونہ قرار دیا ہے۔
بیرسٹر صاحب کا بس نہ کہ وہ سب انسپکٹر صاحب کو اس سے باز رکھتے۔
چند فکر رکھنے والے لوگوں نے وقت کے وزیراعظم کے پاس جا کر اپنی تشویش ظاہر کی یہ بے حیائی اور بدکاری کیا یہ مجاہدین پھیلا رہے ہیں یا اس قوم کی اکثریت مبتلا ہے
اتنا ہی دبلا، ویسی ہی شکل ،وہی آنکھیں ،ویسینا ک، ویسے اس کا انداز کھڑے ہونے کا ،گر دن بھی۔
بنگلہ دیش نے یہ ہدف میچ کی آخری گیند سے پہلے حاصل کر کے دو وکٹوں سے فتح اپنے نام کی۔
وارم اپ میچ میں اس نے عالمی نمبر ایک جنوبی افریقہ کو شکست دے کر اپنی طاقت کا مظاہرہ بھی کیا۔
نادر خان نے کہا کہ افیون انسانوں کے لئے بہت مضر ہے اور قرآن میں اس سے منع کیا گیا ہے۔
دوسری طرف سے چند دوستوں نے نہایت دھماکے دار اور توتڑاق کے لہجے میں جو اب دیا کہ تو کون۱۳۶۶ میں اس نے ایڈورڈ سوم کی ملکی کی ایک خادمہ کے ساتھ شادی کر لی۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کی بے حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
وکی میں یہ متن پیسٹ کرنے سے صرف ایک لائن ہی حاصل ہوتی ہے۔
میرے پاس اس سے بھی زیادہ منطقی عقلی اور نقلی دلائل ہیں پر اس دھاگے میں اتنا ہی کا فی ہے۔
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
جو ہر شناسوں کو ہم میں خام مال کے سوا کچھ ہاتھ نہ لگے گا۔
ہوں کہ ان کے پاس اس کا جواز ہے۔
ایسا کرنے کے بعد ان ہیںیہ امید نہیں رکھنا چاہیے کہ جو اب میں ان کے ساتھ وہی سلوک نہیں کیا جائے گا
یہاں تک کہ اطالوی ہیروئنوں کو مجھ پر رش کو حسد ہونے لگا۔
پیر بوقت ۲۴۳ شام مائیکروسوفٹ ورڈ میں اس کے لیے کچھ سہولت مہیا کی گئی ہے۔
قیام پاکستان کے بعد ہیروازم کے شوق میں ہم نے قائد اعطم کو غیر انسانی مخلوق بنا دیا۔
شاہ کا کہنا تھا کہ ان کی موجودگی میں ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
غالبا آپ نے یہ والا مراسلہ نہیں پڑھا جو توبہ تائب ہونے کے لئے کا فی ہے
اپنا نشہ پورا کر آؤں ،اتنے میں محفل آپ کے حوالے پھر اپنے مردوں میں سے دو آدمیوں کی اس پر گواہی کرالو۔
اس وجہ سے ان کو استعمال نہ کرنے کی بھی کوئی وجہ نہیں سید شہزاد ناصر بھائی قسمت تو ہماری کھلی ہے کہ اردو محفل کی برکت سے آپ جیسے قدر دان نصیب ہوئے۔
نہ، اللہ معاف کرے میں نے کون سے راز افشاں کیے ہیں اور ہیں
ان کے مطابق حملے میں ان کا ایک ساتھی موقع پر ہلاک جبکہ خود قبائلی سربراہ شدید زخمی ہو گئے۔
سوکھی مٹی کے دل پر آپ کچھ بھی لکھ دیجئے ،ا سے اس سے کیا؟
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنانے کے لیے ان کو کسی کی ضرورت ہوتی ہے
بس اپنا مزاج کچھ الگ سا ہے اگر آپ سے یہ آخری دو باتیں نہ ہوتیں تو مجھے صبح تک نیند نہ آتی ار دو بلاگر کانفرنس کے حوالے اپنی رائے کا اظہار اپنے بلاگ میں ہم نے کر دیا ہے۔
توقع کے مطابق تمام بندروں نے اس کی پیروی میں اپنی ٹوپیاں زمین پر پھینک دیں۔
او ہم نے ان لوگوں کو نجات بخشی جو ایمان لائے اور پر ہیزگاری کرتے رہے ویسے پر انے موبائل پر، کمزور پر اس سر اور ریم کے ساتھ ان میں سے کون سا بہتر ہے
تو میں چاہ رہا تھا کہ اس کو استری کر کے پھر پہنوں تو خوش دلی کے ساتھ اس کو استری کر رہا تھا۔
اگر کوئی میرے ساتھ اس کو اردو میں ڈھالنے میں مدد کریں تو مشکور ہونگا۔
دراصل آپ کے بابوجی کے دماغ میں ایک گانٹھہے جس سے ان کے دماغ کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے۔
تقریبا ایک سال قبل مجھے ایک سیلولر کمپنی کی طرف سے ان کے پرموشنل ایس ایم ایس وصول ہوتے تھے۔
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
نعیمہ کی خالہ زاد بہن صالحہ نے اس کو آکر منایا،کھانا کھلایا دھاگہ میں پہلی بار آیا، اس لئے بلنڈر ہو ا، کہ اس بات کا پتہ نہیں تھا کہ یہ حروف تہجی کا ڈرامہ ہے
فونیٹک کی بورڈ کے بعد اس کی ضرورت بھلا کیوں کر پڑ سکتی ہے
آج ہی میں ڈان میں اس کی تفصیلات پڑھ رہی تھی،
ایسا کرنے کے بعد ان ہیںیہ امید نہیں رکھنا چاہیے کہ جو اب میں ان کے ساتھ وہی سلوک نہیں کیا جائے گا
مایوس کن کار کردگی کے باوجود میں پیپلز پارٹی کے نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرتی ہوں۔
ویسے اس بہانے کچھ لوگوں کو اپنی بھڑاس نکالنے کا موقع مل گیا ہمیں بور کہہ کر لیکن گزشتہ کچھ عرصے سے ممنون حسین کی شریف برادران سے قربت بڑھتی چلی جا رہی ہے۔
اور۱۷۳ کے مجموعی اس کور پر اس کی محض تین وکٹیں گری تھیں۔
نبیل نے اردو نامہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۱۱۲۰۱۰ جب اللہ نے اپنے فضل سے ان کو دولت مند کر دیا تو وہ بخل پر اتر آئے۔
اور ۲۵۰ ڈالر کی فیس ادا کر کے ان کی برانڈنگ اور کاپی رائٹ نوٹ بھی ہٹائے جا سکتے ہیں۔
اسے عربی مین مفعول مطلق کہتے ہین جی سے تم کی سیچال چلتے ہو۔
وہ اس کا بل بھرتے ھیں اس لیے کہ میں ان کا ٹیکنیشن ھر وقت رابطے میں ھو۔
سمندروں کے پار، پہاڑوں سے اس طرف ، لیکن عزت کی ایک رمق بھی کہیں سے میسر نہ آئی۔
تب تک بے فکر رہو یار میں کس کی حسرت کی کشتہ ہوں کہ آتش کی طرح جلنے ہی سے میری زیست ہے۔
گیہوں کے ساتھ وہ گھنتو پستاہیہے جس نے اپنا ٹھکانہ گیہوں میں بنا رکھا ہوتا ہے۔
اس ضمن میں ریڈیو پر ان کے پروگرام بھی آتے ہیں۔
حشر میں کس کو ان کا سہارا نہیں ایک میرا ہی رحمت پہ دعوی نہیں ان کی دوسری کتاب الیکٹرانک میڈیا کی صحیح تکنیک عنقریب شائع ہونے والی ہے۔
مزاج کے موسم کی ذرا سی بھی سخت ی، کسی بھی ایسے پتے کو اس کے وجود سے بیگا نہ کر سکتی ہے۔
اگر اس کے ساتھ وابستگی اختیار کر لیں تو دنیا و مافیہ ا ان کے قدموں میں ہو۔
عمران چاہتا تو آواز ہی پر فائر کر کے اس کا کام تمام کر دیتا۔
وہی الزامات ،وہی جو ابی الزامات اور وہی ڈھاک کے تین پات سو یہ جو انٹیلی جنس نیٹ ورک ہے
ہو سکتا ہے کہ ہم پاکستان کی آواز بن جائیں اور کسی لیول تک اس کا نوٹس بھی لیا جانے لگے ،جب جس دن میں میسنجر پے آجاؤں تو تم میں سے کوئی بھی آن لائن نہیں ہوتا بھائی آپ بلائیں اور ہم نہیں آئیں ایسے تو حالات نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا میں نے ان کے قول کو ان کی طرف واپس نہیں کیا؟
میں نے ان ہیںجو اب دیا کہ یہ تو آپ پر منحصر ہے کہ آپ کو کس کی ضرورت ہے۔
میں نے یہ غزل محفل میں کا فی ڈھونڈی مجھے ملی نہیں حیرت بھی ہے کہ یہ مشہور غزل تو یہاں ہونی چاہیے
اس لئے ان کی آمد کا انتطار کرنا ہو گا۔
عرب میں موبائل کم پڑ گئے ہیںجو آپ نے ہم سے لینا ہے اور عادت ایک بار پڑ جائے تو پھر مشکل سے ہی ختم ہوتی ہے۔
کون سا پہلے کروں ہر انسان کے گرد ایک نظر نہ آنے والا دائرہ ہوتاہے جس کی عزت کرنا نہایت اہم ہے۔
جرمن کلب ہیمبرگ کا ان میں دلچسپی لینا ان کے لیے اعزاز کی بات ہے۔
اس کے بعد آج تک یعنی ۱۷ ماہ میں جو کچھ ہوا وہ شاید سب کے ذہنوں پر ہو گا اور دوسرے آپریٹنگ سسٹم کو ختم کر کے اس کی جگہ نیا انسٹال کرنا چاہتا ہوں
اردو ڈائجسٹ میں ان کے بارے میں مضمون آیا تھا
حسین زور سے سی نے پر ہاتھ مارکے ہائے مجھ سے کیوں کر زندہ رہا جائےا۔
حکام کے مطابق ان پر قومی اعتماد کو ٹھیس پہنچانے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
اورماضی میں بھی انہوں نے ان کے آباء نے پاکستان اور مسلمانوں کو بدنام کرنے۔
انھوں نے ہر فرد کو انفرادی طور پر حقائق کو ان کے اصلی روپ میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
سفر میں ان ہیںدوسرا دن تھا اور انہوں نے ابھی صرف تین منزلیں طے کی تھیں۔
یہ بتائے بغیر نہیں جانے دوں گا کہ آخر تم نے مجھ پر حملہ کیوں کیا تھا۔
آلیورٹوئسٹ نے پتے کی طرح کانپتے ہوئے دوبارہ کہ ا، مہربانی کر کے مجھ کو تھوڑا شوربا اور دیجیے۔
شکر یہ جیہ،ورنہ من آن مکہ مندان موی سے اس کا مطلب کیا ہے
وہ محبوب کو خوش کر کے اس کی خوشی میں سے اپنی خوشی کشید کرتی ھے یہ آفر محدود مدت کے لیے صرف پریپیڈ صارفین کے لیے دستیاب ہے۔
ماسٹر صاحب نے اس سے کہا کہ میں ان بچوں کو چھوڑ کر نہیں جا سکتا۔
ایک باب فی پوسٹ رکھوں اس لیے یہ بڑی ہو رہی ہیں۔
میں نے تہیہ کر لیا ہے کہ میں اس کی بیرونی رنگینیوں کو نہیں گدگداؤں گا۔
میں یہ دعوی نہیں کر رہا کہ علامہ کی سو فیصد شاعری قرآن و سنت کی بنیاد پر ہے۔
آپ پہلے رکن ہووگرنہ یہاں تو کئی ماہر گئے کسی نے تصدیق نہیں کی اس کے محرابی ستونوں کے اوپر جالیوں پر گلاب کے پھول نقش ہیں۔
ہم آکر اس پر کچھ پنگے بازی کرتے ہیں
گذشتہ دن میں نے اس طرف جانے کی کوشش کی تھی لیکن راستہ نہیں ملا تھا۔
محفل میں اس لیے ہم سلام کرتے ہیں۔
بجا ئے اس کے کہ ہم لوگ طالبان و غیر طالبان کی بات کریں اور نہ ہی آج تک اس کو اپنے مذہب سے جوڑ کر استعمال کرنے کی کوشش کی۔
تاہم احمد شاہ مسعود اور دوستم نے ان کا جم کر مقابلہ کیا۔
محترم سید شاہد صفدر صاحب محفل اردو پر دلی خوش آمدید سمجھ نہیں آیا کہ اس مثال میں جو کے ٹیگز، اور دی گئیں
ہر جلد میں اس لیے یہ کام اکیلے نہیں ہو گا۔
میں اس سے کہوں گا
نایاب بھائی ہاتھ کی لکیروں کے متعلق بھی کچھ شیئر کریں اس علم پر بھی کچھ ریسرچ کی آپ نے آواز سے عمران نے اسے پہچان لیا یہ وہی تھیا جس سے کچھ دیر قبل ٹیلوں کے درمیان اس نے گفتگو کی تھی۔
اس معاملے میں اس لیے اب رضویوں کو بھی پھونک پھونک کر جانچتا ہوں
عالم جہاں سے خبریں اکٹھی کر کے ان کا ترجمہ کر کے ڈال دیتے ہیں
ہمیے تی اس میں شامل نہیں ہونا چاہتے تھے
لیکن کم علمی میرے پاس یا میری یادداشت میں ان کا کوئی کلام محفوظ نہیں جو ان کے کلیات میں شائع نہ ھواھو۔
فرانس اور جرمنی نے ایران کے سفیروں کو طلب کر کے ان سے وضاحت بھی طلب کی۔
اس لئے اس پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
عجائب تپن میں اس نے اہرام مصر کو بھی پیچھے چھوڑ دیا ہے
قبائلی عصبیت نے اس کے گرد جھرمٹ اکٹھاکر نے میں اہم کردار ادا کیا۔
اپنے زمانے میں اس نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد میں پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
وزیراعظم کے وکیل نے ان کا تحریری جو اب سپریم کورٹ میں داخل کرایا۔
میں سر سے پیر تک عشق کامرہونہوں جس سے مجھے زندگی دوام حاصل ہوئ ہے
تو میں نے جو تھوڑا بہت بنایا ہے
میں یہ غزل ابھی ابھی تحریر کر کے بیٹھا ہوں
آپ کی وہ پوسٹ جس میں آپ نے تم کا آغاز کیا ہے
ویسے آپ وارث صاحب سے اس حوالے میری بات کی صحت معلوم کر لینے کے بعد مناسب اقدام کیجے گا۔
اس ہڑتال پر وکلاء برادری تقسیم بھی ہو گئی تھی اور کچھ تنظیموں نے اس سے لاتعلقی ظاہر کی تھی۔
بندے کو یہ جان لینا چاہیے کہ اللہ تعالی کو اس کی مخلوقات میں جو کچھ ہونے والا ہے
مجھ کو اس کی سافٹ کا پی بھیج دیں برقی کتابوں کے لئے۔
مگر اسلام لانے کے بعد ان کو جو مرتبہ ملا ہے
کتاب م، اس کی ضمیر متصل اگر ہم بنائیںگے تو کیا بنے گی
خیر ابھی تک میں اس سے محروم ہوں اور جب تک سی ڈی آنہیں جاتی محروم ہی رہونگا۔
جراکل کو غالبا اپنی ننگی پنڈلیوں پر اس کا سانس بھی محسوس ہو رہا ہو گا۔
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہر خوشی مہیا کرے اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے وہ والی بات مذاق میں کہی تھی،
شمالی ہند کی اردو نثر میں اس سے پہلے اس قسم کی نثر نہیں ملتی۔
پھر بھی میں نے اس میں اردو ویب پیڈ انٹگریٹ کر دیا ہے۔
موضوع ، مواد اور زبان و بیان کے انتخاب میں ان کے ذوق سلیم کی داد دینا ضروری ہے۔
بدھ کو ہم نے اس کو ایک سائیکل پر جاتے ہوئے دیکھا ،اس کی ماں اس کے ساتھ تھی۔
ان کے مطابق سکیورٹی فورسز نے ان کے اہم گڑھ ڈمہ ڈولہ اور ہیڈکوراٹر سیوئی پر قبضہ کر لیا ہے۔
کسی کو ان کے بارے میں پتا ہے،
لڑکوں پر اس کا ذرا سا بھی اثر نہ پڑا، بلکہ یہ ہوا کہ ایک شریر لڑکا گدھے کے اوپر جا بیٹھا۔
فخرو کی طرف اس کی پیٹھ تھی،
بقول حمید نسیم اس قندیل کیلو نرم و خوشتاب بھی ہے اور دائمی بھی۔
اور دوسری بات یہ کہ میں نے سوچا تم نے تو آنا نہیں تو اس دھاگے کے چلنے کا کیا فائد ہ؟
تیرہ سالہ عائشہ سے میں نے کہا کہ ملالہ نے ان کے خیال میں ایسا کیا کیا تھا۔
دیکھیں شمشاد بھائی میں اس لیے جلدی مظلوم نہیں بننا چاہتا
بل منظور ہوا لیکن حکومت پنجاب آج تک اس پر عمل درآمد نہ کروا سکی۔
میں ان کے قتل کی نہ تو حمایت کرتا ہوں اور نہ ہی ایسا کسی اور کے ساتھ ہونا چاہئیے۔
دیوبندیتیا وہ ابیت، اس کے علاوہ سارے کافر ہیں۔
شاید اس کی یہ وجہ ہو کہ میں نے اور کو کور کرنا سیکھ لیا تھا
احمد حبیب نے یہ سارا منظر جھاڑیوں کی اوٹ سے دیکھ تو لیا مگر اب اس میں مزید حوصلہ نہیں رہا تھا۔
میں نے اپنا بلاگ ایک ایڈریس سے بدل کر ایک دوسری جگہ پر امپورٹ کیا ہے۔
کہنا تو بالکل درستھے ان کا مگر اب آئیں بھی تو کہ پندرہ کیا پانچ منٹ بھی نہ لگنے دیں ہم تو پیزے کو اس کا اپ ڈیٹ تو علوی بھائی ہی بتائیں گے کہ کب آرہا ہے
سرا لیکس کی کامیابی کے پیچھے ان کے کچھ اصول رہے ہیں۔
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑے پیمانے پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
یقینا یہ اس لائق نہیں ،ہ میں ان عورتوں کو ان کا حقیقت دکھا دینی چاہیے۔
بھیا اس لیے ہم نے آپ کے راز کھول دیے خاص طور پر ابو القاسم الزہراوی اور المجوسی کی کتب نے طبی تحقیق کی دنیا میں انقلاب بپا کیا۔
مگر وہ مدد کمیونزم کے لئے اس کی بقا اور اب تک کے پھلنے پھولنے کا سبب بنی۔
تاہم آپ کے حکم سے انحراف کرنے کی مجھ میں تابو طاقت نہیں۔
جاں کنی کے خیالات نے مجھ کو ان کی تحریر سے دستبردار و آزاد سبکدوش کر دیا۔
وہ اس کا بل بھرتے ھیں اس لیے کہ میں ان کا ٹیکنیشن ھر وقت رابطے میں ھو۔
وارث بھائی الٹا محاورہ پیش کر کے شرمندہ ہی کر دیا آپ نے جیسے وہ خوشی سے اس کی خدمت نہ کرتی ہو مگر باہر جا کر تو وہ صفیہ صفیہ کرتے نہ تھکتی تھی۔
مشتاق رجرج کے دیدار کر نڑے ان کی ایبک بنانے کے لئے میں اپنے ساتھ یاد کی خوشبو لے آیا ہوں کہ کچھ ٹائپ کروں گا۔
آوٹلک استعمال تو ہوتا ہے مگر اس سے کہیں اچھا تھنڈر برڈہے جو کہ تیز بھیاسر محفوظ بھی ابن سعید افہ میں اتنی سامنے کی بات کیوں نظر نہیں آئی؟
ویسے شاید ہارڈ ڈسکیا اس کے ۳۶۶ وغیرہ سے متعلق کچھ چکر لگتا ہے۔
لغت کے الفاظ کا ذخیرہ واقعی بہت کم ہے لیکن امید ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ اس میں اضافہ ہو گا۔
مہینے میں ایک آدھ بار جھلک دکھانے فیس بک پر ہم نے پوچھا پی کے پی پاکستان کی سب سے بڑی پارٹی ہے،
مسجی جلدی کس نے کی میں نے ہوم ورک آپ کی ٹیبل پر رکھا رہی بات رائے مسلط کرنے کی تو کیسے اور کب کسی نے ہم پر کچھ مسلط کیا؟
اگر یہ مضمون فیوچر میں ان کے ہاتھ لگ گیا تو خاتمہ مضمون کا نہیں کا کسی اور کا ہو گا۔
دوسرے قبیلے کا خود تو بس چلا نہیں تو انہوں نے ملیشیا کے ذریعے ان کے خلاف کارروائی کروا دی۔
مینز اب مجھ سے باتیں کر کے ایسے ہو گے
ایسے علماء کی شہادت پر جنہیں ذرا برابر بھی افسوس نہیں ہوتا ،ہ میں ان کے رویہ پر بہت افسوس ہوتا ہے۔
یوسف ۲ نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۴۲ ۰۱۲ سکول کے آخری ایام تک جو بھی مستقبل بارے ہم سے دریافت کرتا کہ آپ بڑے ہو کر کیا بنیں گے
میں اس کی پرورش کی ذمہ داری خود اٹھانا چاہتا ہوں اور میں ایسا کرنے کے قابل ہوں۔
حزب مخالف کی مسلم لیگ ن نے رسمی طور پر اس کی مخالفت تو کی لیکن کوئی ہنگامہ برپا نہیں کیا۔
جب حلال مال اکٹھا کیا گیا تو وہ مال اتنا نہیں تھا کہ جس سے بیت اللہ کو اس کی اصل لہذا اس پر تالا لگانا یا اسے حذف کرنا ہی اردو محفل کے ماحول کے لیے زیادہ مناسب ہے۔
وہ تو پھر شاید اگلی سحری بلکہ افطار تک ہی پہنچ پائیں میں اس کا ممنون احسان تھا لیکن جب میں اس کا ذکر کرتا تو وہ ناراض ہو جاتا۔
کوئی ،مرا ان کے بعد کوئی نہیں نہیں ملے تو آپ پر کوئی جبر نہیں کہ لازمی بتلائیں یا لازما اپنی لاعلمی کا اظہار کریں۔
مسجی جلدی کس نے کی میں نے ہوم ورک آپ کی ٹیبل پر رکھا رہی بات رائے مسلط کرنے کی تو کیسے اور کب کسی نے ہم پر کچھ مسلط کیا؟
یہ زمین نہ خاندان فرید کے کام آئینہ ان کے دونوں شہروں کا بھلا کر سکی۔
کچھ دیر کے بعد انہوں نے مجھ سے دریافت کی ا، اچھا تو میرے ساتھ کب چلے گی
اس نے اس کی آواز بلند کی ہوئی ہے تو میرے تک بھی پہنچ رہی ہے
مجھے تو،کہ ان کا حل وہ بھی بنتا ہے
لیکن آپ داد دیجئے ہمارے استاد کو ان کے دل میں کبھی رحم نہیں آیا۔
باوجود اس کے کہ وہ لوگ بلاوجہ کسی کو تنگ نہیں کرتے۔
عندلیب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۱۰۲۰۱۱ آج بھی بہت سی فلمی شخصیات اس کے کام کی گواہ ہیں۔
چنانچہ میں نے اس سے کہا۔
یہاں تک کہ وہ دو سال گزرنے کے باوجود اپنی بیٹیوں سے نہیں مل سکیں جو سیچوان میں رہائش پزیرہیں جس سے فحش سائیٹ نہ کھلیں اور اگرہے تو عنایت فرمائیں۔
سجاد مہمند کے مطابق ان کی تحویل میں دس اہلکاروں کی لاشیں ہیں۔
کون سے ایسے اسباب اختیار کیے جائے کہ اسپیکر خاکی کو صبر کی دنیا کی روشناس کرایا جائے۔
اسرب کا جس نے پلیٹ اور پیٹ دونوں کو بیک وقت خالی نہ رکھا الحمد للہ ڈاٹ کا در کھولنے کو احمد دین مزدور ساتھ لے کر دربار گیا۔
اس لئے اس نے خاموش رھناھی بہتر سمجھا۔
گلا تو خیر نہیں جکرا جات ا،ال بتہ اس سے کولیسٹرول بڑھ جاتا ہے۔
ان کے جانے کے تین یا چار ماہ بعد ان کی بیٹی پیدا ہوئی۔
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
انہوں نے کہا کہ کھلاڑیوں نے ان کے ساتھ ہمیشہ تعاون کیا جس کا ثبوت ٹیم کی کار کردگی اور نتائج ہیں۔
عسکریت پسندوں کے خاندانی پس منظر کے بارے میں ایک سروے لیکن الفعین صاحب عمر میں ہم سے بڑے اور قابل احترام ہیں۔
ان ہی عادتوں کی وجہ سے اس کے مراسلات میں برکتیں ہو رہی ہیں
اس کے بعد ان سے ان کا کمپیوٹر، ویڈیو گیمز، موبائل فون اور میموری کارڈ لے لیے گئے۔
عالم بے عمل کو قیامت تک اس کا سر بار بار پھوڑے جانے کا عذاب دیا جاتا رہے گا۔
بہرحال بہت بہت شکر یہ ان کل جی آپ کا اتنے آسان طریقہ سے بات سمجھانے کا اس سے ماہب ماہ ایک مقررہ رقم سود کے طور پر وصول کرتے رہتے اور وہ پروقار انداز سے بیٹھ جائے یا ارجمند کے پاس جا کر کھڑا ہو۔
کافر نعمت لوگوں کے لیے ہم نے جہنم کو قید خانہ بنا رکھا ہے۔
شہزاد نے اس کا ہاتھ تھام لیا میرے جانے سے پہلے کہیں مجھے چھوڑ نہ جانا۔
سمجھنے سے قاصر ہوں کہ ایک صاحب کو ان کی متعصبانہ زہر افشانی کرنے کی کھلی چھٹی کیوں دی جا رہی ہے
متاثرین باڑہ کو پاکوں کی جانب سے ان کے اہل و عیال کے بہیمانہ قتل عام پر احتجاج سے روکا گیا۔
اس کی ماما نے اختتام ہفتہ پر اس کو کمپیوٹر استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی۔
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو اس تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں تم کو دے سکتی ہوں۔
میں نے ان کا شکر یہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ جی نہیں میرا سفارتخانہ اچھی طرح خیال رکھ رہا ہے۔
ویسے اس سے ثابت ہوا کہ ماوراء خاصی رومینٹک ہیں
ایسا کبھی ہوا نہیں کہ مغالطہ ہوا ہو اور وہ بھی مجھے دراصل وہ بعض کشمیریوں کی دل بدلی اور تحریک کے تئیں ان کی ناقص کمٹمنٹ پر شرمندہ تھے۔
آپ کے یہ صفحہ لوڈ کرنے کے بعد سے اس میں مزید پیغامات ارسال کیے جا چکے ہیں۔
سو یہ روش اپنا لی، اس میں گو کہ میرا نقصان ہے مگر کوئی ناراض تو نہ ہو گانا۔
وہ چہرہ جو ایک زمانے سے اس کے دل و دماغ میں اپنی جگہ بنا چکا تھا۔
ہم نے ان کے بارے میں کوئی بری بات نہیں سنی۔
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کے دامن میں ان کے بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدہ کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کی میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کی تھی۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ دونوں بلند حوصلہ کپتانوں میں سے کس کا پلڑا کولمبو میں بھاری رہتا ہے۔
میرے جادۃ شوق و آشفتگی میں وی پر ان ہزاروں زخمی ہونے والے لوگوں کو دیکھ رہے تھے۔
مزید آسانی کے لیے اس کو گوگل سپریڈ شیٹ پر بھی دے دیا ہے۔
چھٹی کے دن زچہ کو اس کے کمرے سے باہر نکال کر نہ لایا جاتا تھا۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ یہ کوئی ایسا موضوع نہیںہے جس پر جذباتی ہوکر جو اب دیا جائے۔
حالانکہ علی گڑھ سے ان کا کوئی تعلق نہیں۔
اردو لکھاری اپنی کتابوں کی اشاعت کا ارادہ لیے ان سے ملنے آتے۔
حاصل کیا اور اسے استعمال کرتا رہا کوئی چھ ماہ بعد ان کی اچھی سروس سے لطف اندوز ہونے کے بعد دوسرا وہ جو محض ظنو تخمین اور اندازوں پر مشتمل ہے۔
عبداللہ صارم کو آخری دفعہ پایا گیا ستمبر ۲۷۲ ۰۰۷ اس لیے دو کام ہو سکتے ہیں
خلیل طاہر سندھو اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ انسانی وجود کو ایک معاشرتی وجود مان کر کیا کچھ کہا گیا اور سوچا گیا ہے۔
میں اس بارے میں کا فی پریشان ہوں
کوئی سمجھا تا، اور کوئی ڈانٹ تا، مگر ٹن کو پر اس کا کوئی اثر نہ ہوتا۔
میں اس پر بھی بات نہیں کرتا۔
تو اس لحاظ سے کوئی فرق نہیں مگر کھانوں میں ان کی پسند بابا سے مختلف ہے
دیکھیں سارا بہن، اب کسی کے کہے کو میں نے ریکارڈ تو نہیں کیا، نہ ہی میں نے اس پر کوئی کتاب لکھی۔
جب وہ بیمارتھاتو میں نے اس کے لئے کئی ایک تحاریر لکھیں۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
اللہ تعالی آپ کی نیک دلی خواہشات کو پائیہ تکمیل پہنچائے اور آپ کو خوشیوں سے نوازے آمینثم آمین اس سے پہلے چوہدری شجاعت حسین نے ہی ان ہیںہٹا کر ارباب غلام رحیم کو صوبائی صدر مقرر کیا تھا۔
رومیوں نے کہا ،ہم کو یہ پوچھنا کہ تم اس طرف کس غرض سے آئے ہو۔
بائیس سال کی عمر میں ان کا پہلا شعری مجموعہ منظر عام پر آیا۔
ایک تو عدالت مین مجرم قرار دیا جانے کی وجہ جس کے بارے میں سویدا نے لکھا ہے۔
اورکچھ دیر کے لئے اس کی عقلمندی کی باتوں سے جی بہلانے کی صورت نکال لے گا۔
ساحل سمندر پے ان کو دھوپ سینکتے ہوئے نہیں دیکھا ہو گا۔
بقول آپ کے جب میں اپنے بارے میں یقین سے یہ کہوں کہ میں تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میری دکھ و چراضی،تے میں سکھنوں چولہے ڈانواں مثال کے طور پر ،ان کا کلام ان کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
مراسلات رپورٹ کئے جانے کے بعد یہ دھاگہ بند کر دیا گیا ہے۔
میرے کالم کا مقصد صرف یہ کہ فیس بک کی اس بے کار مجلس سے بندہ اپنے آپ کو بچائے۔
روپ کیا شہر کا ،شکل کیا گاؤں کی، دھوپ اور چھاؤں کی برائے مہربانی اس پر عمل کیجیے اور اپنے اخلاق کو بچائیے۔
انہوں نے بتایا کہ اپر دیر کے مختلف علاقوں میں ان کے کئی خفیہ ٹھکانے بھی موجود ہیں۔
اس کے بعد اس سے پہلے کی قرات کے مطابق اس کو پڑھنا آپ کے لیے جائز نہ ہو گا۔
حصہ کی تکمیل کر کے اس کو راجار اجاہی کے نام سے منسوب کیا۔
اورکھل کر حکومت کو اس کی غلطیوں کا احساس دلانا شروع کر دیا تھا۔
چائے کو چھوڑیے ،اگر گھر بیٹ حے ٹی اے ڈی اے مل جائے تو میں اپنے ساتھ ہی بلاگر میٹنگ منا لوں گا
کے اس کے دونوں ساتھی گولی لگنے سے ہلاک ہو گئے۔
تو پیر بخش نے گنڈا سنگھ کو کاروباری نقصان پہنچانے کے لیے گاؤں میں مشہور کرنا شروع کر دیا کہ یہاں کے سپرنٹنڈنٹ کا آفس ٹیلی فون کے ذریعہ اس سے جوڑ دیا گیا ہے۔
نعیمہ کی خالہ زاد بہن صالحہ نے اس کو آکر منایا،کھانا کھلایا دھاگہ میں پہلی بار آیا، اس لئے بلنڈر ہو ا، کہ اس بات کا پتہ نہیں تھا کہ یہ حروف تہجی کا ڈرامہ ہے
ایک معاشرہ تشکیل دیا جائے جس میں حقدار کو اس کا حق ملے ، مظلوم کو انصاف ملے ، بھوکے کو روٹیم لے۔
جج صاحب نے اس سے صاف کہہ دیا اگر تم نے شادی کر دی تو میں یک قلم کردوں گا۔
ہاں اتنا یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھ کی تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ میں سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگوں کی راہ پر،جن پر اس نے اپنا انعام فرمایا ہے
جیلانی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ اس کے علاوہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زہرہ کی بالائی پرت میں تبدیلیاں بھی رونما ہوتی رہی ہیں۔
ہر قل کی نگاہوں میں حضور کی قدر ومنزلت میں ان کے پاوں دھو کر پیتا میرے علم میں فلسطین کے متعلق بہت سی باتیں ہیںجو لکھنا شروع کرو تو ایک کتاب بن جائے گی۔
کی اس کی نگاہ ایک موٹی جلد کی کتاب پر پڑی۔
اس لیئے ان کو ہی مخاطب کرتے ہوئے میں ایک آخری کوشش کرتا ہوں۔
نامزید کس لیے کھیلیں اسی لیے تو شروع کیا تھا
وہ ٹب میں پانی بھر کر نہانے کیلئے اس میں گھسا تو ٹب میں سے کچھ پانی باہر بہہ گیا۔
ارے اس کو چھوڑیں کل آپ کے بلاک پر ساری تصاویر دیکھ آیا ہوں
کئی گھنٹوں تک کیونکی ویب سائٹس پر اس کے خلاف گالیوں بھرے پیغام نظر آتے رہے۔
لیکن بعد میں ان کے یہاں ایک صحت مند رجحان ابھرتا نظر آتا ہے۔
اگر تصویر پرنٹ ہونی چلی گئی ہے تو اب کوئی فائدہ نہیں میرے مشورے کا لیکن پھر بھی آج تک ان کی وضع کردہ اصطلاحات صحافت میں استعمال ہوتی ہیں۔
آخری اطلاعات آنے تک فرحان میرے خیال میں آپ نے اس لیے شیئر کیا ہے کہ اس میں ایم کیو ایم کا ذکر نہیں ہے۔
آدمی کتنا بھی آگے نکل جائے ، پیچھے رہ جانے والے اس کا پیچھا نہیں چھوڑتے۔
جی ہاں اس کے ذریعے میں نے ۱۲منٹ میں ونڈوز سیون انسٹال کی ہے۔
یہ باتیں سننے کے بعد ہم سے صرف ایک سوال ہی بن پڑا جی وہ آپ جو اشعار سناتے رہتے ہیں
ہم آپ کے خلاف نہیں لڑتے کیونکہ اگر آپ کو کچھ ہو گیا تو لامحالہ امریکہ کو اس سے فائدہ ہو گا؟
تاریخ کا مطالعہ دیانت کا تقاضا کرتاہے جو بد قسمتی سے ہم میں سے کوئی بھی نہیں کر پاتا۔
ایم سے رہا ہو لیکن باقی کے ناموں کا ان سے تعلق نہیں ہوتا۔
خیر سال دو سال کی بعد ہم توقع کرتے ہیں کہ ممامما کی آوازیں سنوگی دنیا کو سائنسدان اور ڈاکٹر مہیا کریں ،ہ رمندوں اور کسانوں کا ان کا حق دیں۔
اس کے شاگرد لچھے پہلوان نے اس کے پاس آکر بیٹھتے ہوئے کہا۔
سکول سے آزادی ایک ایسا خواب تھاجو ہم نے نرسری سے ہی دیکھنا شروع کر دیا تھا۔
میں ان کی بات کر رہا ہوں۔
مطلب اب اس بے چارے کی بربادی کا ٹائم بلکہ ٹیم فار گوئنگاپا گیا ہے۔
کبھی کبھار میرے والد صاحب کو سلام بھی کر دیتے اور والد صاحب بڑے تپاک سے ان کے سلام کا جو اب دیتے۔
آپ اپنے فہم کے مطابق ان میں سے حق کی بات کرنے سے کیوں شرماتے ہیں۔
میں نے سوچا جس شہر میں کتابوں اور عالموں فاضلوں کی یہ بے حرمتی ہوئی ہو وہاں رہنا ٹھیکن ہیں۔
بستو اسی بات پر ہم نے ابھی سے رمضان کے روزوں کی نیت کر لی ثواب تو مل جائے گا
دین میں اس کی کوئی اصل،مثالیا دلیل موجود نہ ہو۔
اس کے بعد اس سے پہلے کی قرات کے مطابق اس کو پڑھنا آپ کے لیے جائز نہ ہو گا۔
وہ پچھلے دنوں کراچی تشریف لائے تو آخری بار قرآن اکیڈمی ڈیفینس میں ان کی زیارت کا موقع ملا۔
میں نے ان ہیںجو اب دیا کہ یہ تو آپ پر منحصر ہے کہ آپ کو کس کی ضرورت ہے۔
آنسووں کے علاوہ اس کی آنکھوں میں ایک عجیب سیچمک تھی۔
چارچھے کتابوں کا اس کے بعد پورے میچ میں دونوں ٹیمیں کوئی گول نہ کر سکیں۔
ص۷۳ ایک نمک دان میں پسا ہوانم ک، دوسرے میں کالی مرچیں ان کے لئے الگ لگا رکھتے تھے۔
ایک شخص نے اسے ٹوکا تو حکیم نے اس کے سی نے میں نیزہ مار کر اسے شہید کر دیا۔
کوئی اپنا ذاتی فراڈ بیان کریں تا کے پتا چل سکے آپ کتنے بڑے فراڈئیے ہیں لیکن دو سال سے اس کو چلانے کا کریڈٹ وکلا کو ملتا ہے۔
مائیکل کرشٹن کے ناولوں میں ان کی سائنس کے میدان میں مہارت جھلکتی ہے۔
مختصر یہ کہ میری زندگی سے اور زندگی کی مجھ سے خوب نبھ رہی ہے
کچھ اس طرح یہ صاحب بلوچستان کو پاکستان سے علحیدہ کرنا چاہتے ہیں اور میں اس کی مذمت کرتا ہوں
اورمزید یہ کہ آپ نے یہ کشٹ کیسے کر لیا کہ پچھلے پیغامات پڑھ لیے ہم نے اپنی آنکھوں کے سامنے اپنی موت کو شور مچاتے سنا تھا۔
بھائی یہ ان کا کاروبار ہے
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنے لئے نتیجہ خیز کام لے لے ، آمینپ پہلا حرف متحرک اور دوسرا ساکن کو ۲ سے بتایا جاتا ہے۔
خلیل بھائی اگر یہ غلط نمبر بتائیں تو صحیح والا مجھ سے لے لیجیے گا۔
جس نے ان کے اعمال بد کو پہچان لیا،وہ بری الذمہ ہو گیا۔
اور ہربل اگر کو اس کے لاثانی اردو بل اگر نمبر سے جانا جا سکے۔
اپنے زمانے میں اس نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد میں پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
کیا ہم نے اس بارے میں کبھی سوچا؟
جی راجہ صاحب کل سوموار مورخہ یکم ستمبر اور رمضان کی بھی پہلی تاریخ ہو گی۔
سمن ودی، محمد بن حسن بن محمد بن احمد بن جمال الدین خلوتی۔
جو اب ای سی کتابیں پڑھنا صحیح نہیں کہ ای سی باتیں بچوں میں غفلت پیدا کرتی ہیں۔
لڑیاں ازالف نظامی جنوری ۱۸ ۲۰۱۴۴ جو ابات زیر زمرہ سیاست آپ تو ایڈیسن کے ڈی سی کرنٹ کے جھٹکے کھائیں اور پھر ہمیں آکر بتائیں کہ کتنا فائدہ ہوا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی متعدد احادیث ای سی ہیںجن میں آپ نے قریش خصوصا بنی ہاشم کو۔
بی بی سی اردو کے ٹی وی پروگرام سیربین کا چوتھا حصہ۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں فنکشن ڈیزائنری سی پی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
متعلقہ تحاریر جاوید چوہدری دکھ سگریٹ طنز مزاح پیرو ڈی کچھ ہلکا پھلکا
آجری، ابوبکر محمد بن حسین بن عبداﷲ ۳۶ ۰ھ۔
اورشیعہ کی تعریف اس طرح کرتے ہیں کہ شیعہ حضرت علی اور آل بیتک و دیگر صحابہ سے افضل مانتے ہیں۔
آلٹ جی آر کے ساتھ ہے،
یہ وی سی کیوں نظر نہیں آرہیں جی سی ای میل میں ہیں
مجھ سے جنتی مدد ہو کی، میں نے کی تمہاری بیٹی روپ کور شفاف تصویری فارمیٹ کی مثالیں پی این جی، ایکس سی ایف، اور جے پی جی ہیں۔
اس سے ٹیلی فون آواز، انٹرنیٹ اور پی ٹی سی ایل کی ٹی وی سروس بہتر طور پر پیش کی جا سکے گی۔
ویسے تو ان کی پی سی بی کی صدارت کا دور تنازعات کی زد میں رہا ہے۔
۲۳۶ سی ۱۵، نھرو کالونی ،پولسل اینٹا کلی، ناگپور ۱۳ پوچھنے والے نے پوچھا کیا ان لوگوں کو بات معلوم نہیں کہ تمہاری دوستی اچھی ہے
کرنل قذافی نے میجر جنرل عبدالرحمان بن علی السعید کو عرب لیگ کے لیے ایک پیغام دے کر قاہرہ بھیجا ہے۔
واہ جی واہ ابن سعید آپ بھی کھانا خود بناتے ہیں
وہ مقتدرہ کے ساتھ مل کر اردو او سی آر پر کام کر رہے تھے۔
سعود بھی ایون وناں مجھے ای سی ہیلتھی چائے پسند نہیں۔
داستان پاکنس ت علیق فانٹ میں ، مائیکرو سافٹ ورڈ ورژن آپ دونوں کو میں قطعی الزام نہیں دے رہا ،اس لئے برا نہ مانیں۔
بیہ قی، ابوبکر احمد بن حسین بن علی بن عبداللہ بن موسی ۳۸۴۔
ان تینوں واقعات میں سے آخری واقعہ تو عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ کا ہے۔
دوسرے نمبر پر ایک اور راوی احمد بن ابراہیم کو ضعیف قرار دیا گیا ہے،
۳م سند احمد بن حنبلعنابی ہریرۃ المکتب الاسلامی بیروت ۲۴۴۴ ان کے یہاں تو موضوعات کے تنوع کا حساس قدم قدم پر ہوتا ہے۔
شمشاد بھائی مائکرو سافٹ نے امریکا کے صارفین کے لیے ہاٹ میلان باکس کا سائز ۵ جی بی کر دیا ہے۔
این سی ای آر ٹی کے پروڈکشن آفیسر ہوئے جامعہ ملیہمیں لکچرر اور ریڈر ہوئے۔
انہوں نے وہاں سے اسد مشق ولید بن عبدالملک کے پاس بھجوایا۔
طبرانی، ابو القاسم سلیمان بن احمد بن ایوب ۲۶ ۰۔
شاکر بھائی آج کل تو پی ٹی سی ایل والے بھی وائرلیس موڈیم فراہم کر رہے ہیں۔
اتنی لمبی تقریری کرنے کی بجا ئے آپ فقط ایک ای سی دلیل قران وسنت سے دے دیتے تو سب کا بھلا ہو جاتا۔
الف نظامی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مارچ۹ ۲ ۰۰۸ا جی حضرت، ڈیڑھ اینٹ کی مسجد تو سنا تھا
عبداﷲ بن عامر نے مشورہ دیا لوگوں کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیوں سے باز آجائیں گے۔
دارمی، ابو محمد عبداللہ بن عبدالرحمن ۱۸۱۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
فرح ت کیانی اور مجھے پہلا مصر عروا لگتا ہے
لیکن کچھ روایات ای سی ہیںجو قرآن کے واضح اصولوں کے مخالف ہیں۔
ہاں بالکل غصہ ای سی چیزہے جو کسی کو بھی آ سکتا ہے اور کسی پر بھی
بھارتیہ جنتا پارٹی نے مودی کے بیان کا دفاع کرتے ہوئے اس کی وضاحت کی ہے۔
لٹ جی آرا میں بھی شفٹ کی طرح انگریزی کے اعداد آ رہے ہیں۔
واجد حسین نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۱۶۲۰۰۷ سپرنٹنڈنٹ نے اسے بتایا کہ اے بی سی ہوٹل کے تین آدمی جعلی نوٹوں سمیت پکڑے گئے ہیں۔
کتاب چہرۂ درخشان قمر بنی ہاشم میں زادالاعوان اور باب الاعوان جیسی کسی کتاب کا حوالہ نہیں تھا۔
اس کے بغیر ٹی سی ایس والے ویزا کی درخواست قبول ہی نہیں کرتے۔
واہ جی عمدہ اپنے آپ کو صیحح پہنچانتے ہیںآپ حضرات یہ ہی حقیقتہے جو آپ نے لکھی یہ تو ایکسپناتھاشہر کی پہلی ٹرام ۲۴ فروری ۱۸۷۳ کو شروع کی گئی تھی۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
افتخار چودھری اور دیگر ججز نے ۹۹ میں اسی طرح کا پی سی او کو قانونی بنا دیا تھا۔
لڑیاں از غزل جی اپریل ۱۶۲ ۰۱۳۳ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام وہ شہر مدینہ منورہ دوست کا مسکن ہے
کیا تخریب کاروں کی ای سی جماعت بھی ہے جو اب تک سارے پاکستان کی آنکھ سے اوجھل ہے
آہا ٹھیک، یہ عمران صاحب بھی کیفے کا سینو میں نظر آئے تھے۔
آپ کی تحاریر پڑھنے کی غرض سے روزانہ آیا کرتا ہوں کہ ای سی معلومات اور کہاں ظلم ہے کہ یہ سب تاریخی حقیقت ہے
جسے حضرت ربیع بن عامر نے فارسی فوج کے قائد رستم کے جو اب میں بیان کیا تھا۔
چنانچہ شیریں زادہ کی مہربانی سے ای ڈی او ہیومین ریسورسز نعیم اختر سے ملاقات کا انتظام ہو گیا۔
قاضی عیاض حضرت جعفر بن محمد سے وال نجم کی تشریح میں لکھتے ہیں
چلیں جی سعود بھائی کی ناعمہ بٹ یا آپ کراچی آنے کی تیاریاں شروع کر دیں۔
اس زمانے کی چند باتیں ای سی ہیںجو اب مجھے سوچنے پر مجبور کر رہی ہیں۔
اور میرے اوپر ای سی افتاد پڑی ہے کہ میں عرض نہیں کر سکتا۔
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
عمار، سی ایس ایس کے اٹری بیوٹس کا ترجمہ کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
کون سی ای سی شخصیتہے جو آپ کے خیال میں جان محفل ہے
آئی جی ایف سی کو مخاطب کرتے ہوئے عدالت نے کہا کہ حد ہو گئی ہے۔
محمد ظفر کے ہمراہ ہم ڈی سی بارکھان گل محمد خروٹ کے گھر پہنچے۔
سمن ودی، محمد بن حسن بن محمد بن احمد بن جمال الدین خلوتی۔
بھونکن سکھائی اور کاٹنے کی آئی اسے بھونکنا سکھایا تھا،
دوسرا سی اٹل سے ،تیسرا فلوریڈا سے اور چوتھا امریکہ کی اس شمال مشرقی سرحد سے جو کینیڈا سے ملتی ہے۔
مجھ سے جنتی مدد ہو کی، میں نے کی تمہاری بیٹی روپ کور شفاف تصویری فارمیٹ کی مثالیں پی این جی، ایکس سی ایف، اور جے پی جی ہیں۔
مغل بد قسمتی سے کچھ لوگ اپنا اور دوسروں کا وقت ضائع کرتے ہوئے اس طرح کی حرکتیں کرتے ہیں۔
اپ دونوں خود سارے کام کر کے میرے متھے تو نال گاو جی ڈاکو اور غنڈے الطاف کی حکومت میں کھلے گھومتے نظر آتے ہیں،
بیہ قی، ابوبکر احمد بن حسین بن علی بن عبداللہ بن موسی ۳۸۴۔
طبرانی، سلیمان بن احمد بن ایوب بن مطیر اللخمی ۲۶ ۰۔
،س چن شعیب پہلا مکالمہ اگر یہ بات ہےتو پھر وہ لفظوں کی اتنی کنجوسی کیوں کرتی ہی؟
سول جج کو قید کرنے کی اطلاع پر سیشن جج نے ڈی آئی جی سکھر کو طلاع دی۔
امام شعبی کا بیان ہے کہ عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ سال بھر رہا۔
دریں اثناء ایک عینی شاہد نے بی بی سی عربی کو بتایا کہ مظاہرین کے پاس اسلحہ نہیں تھا۔
فیصل اس مقصد کے لیے گذشتہ سال پی ٹی سی ایل نے ایک پورٹل متعارف کروایا تھا۔
جسے اہل سنت مانتے ہیں۔
السلام علی کم، سائٹ کے لیے میں نے دو مڈیول ترتیب دیے ہیں
شہید راہ حق و خلیفہ مظلوم حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ تمام محفلین سے ان کی صحت و تندرستی کی دعا کی درخواست ہے۔
سید ابو الحسن علی بن عثمان الہجویری معروف بہ داتا گنج بخش رحمۃ اللہ علی ہ۴۰۰ھتا۴ ۶۵ ھ۔
ویسے تو نہیں لیکن ای سی مصیبت سے نمٹنے کے لیے اہلبندے کو لے آتا ہوں
سمن ودی، محمد بن حسن بن محمد بن احمد بن جمال الدین خلوتی۔
ال کیمسٹ راجہ جی اٹلی والی سرکار کو جو پسند ہے
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
ھادی منشکہتا ھے کہ عون بنی علی کی نسل پاکستان میں موجود ھے۔
بیہ قی، ابوبکر احمد بن حسین بن علی بن عبداللہ بن موسی ۳۸۴۔
اردو جملہ کے پیکج میں شامل وزیوگ ایڈیٹر اردو ٹائنی ایم سی ای ہی ہے۔
سمن ودی، محمد بن حسن بن محمد بن احمد بن جمال الدین خلوتی۔
حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ، نے بارگاہ رسالت صلی اللہ علیہ والہ وسلم میں عرض کی۔
پنڈلی ت کورم ہے۔
جونسن آسٹریلیا آئی سی سی کرکٹر آف دی ایئر منتخب ہوئے ہیں
الحماسی نے اردو پی ایچ پی بی بی سپورٹ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۶۲۰۰۶ شل جم گوشت، بعض اس کوشلخم بھی کہتے ہیں،
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
انیس سو چورانوے میں امریکہ کی پرنسٹن یونیورسٹی میں اس کے بارے میں ایک رپورٹ شائع کی گئی تھی۔
یہ بات میرے لیے نئی ہے کہ لینکس پر فائر فاکس آئی سی یو کا استعمال کرتا ہے۔
تجارتی گروپ سی ایم سی مارکیٹز کے مائیکل ہیوسن کہ بقول سونا ایک نئے سنگ میل پر پہنچ گیا ہے۔
بٹیارانی کی محفل میں آمد کی سالگرہ کے نام لاجو اب تحفہ لڑیاں ازم حب علوی جولائی ۳۱۲ ۰۰۷۱ جو ابات زیر زمرہ شاعری پر تنقیدی مضامین جیا پیا لیکن یہ سی جی پی اے ہے
تین و زخمی اہلکاروں کو بنوں سی ایم ایچ منتقل کر دیا گیا۔
فرح ت کیانی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، نومبر ۱۴۲۰۰۷
ای سی شہزادی کی صرف امید کی جا سکتی ھے جو سر نہ کھائے۔
میر ت قیمیر کی وفات ۲۰ شعبان ۱۲۲ ۵ھ ۲۰ دسمبر ۱۸۱۰ء کو ہوئی۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگوں پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے یہ لوگ انگریزوں سے جاملے۔
جی جی شمشاد بھائی ٹھیک فرمایا آپ نے میں نے بھی یہی کہاں ہے
اگر تو صرف سردی میں یپر ابلم ہوتی ہیںتو پھر توتم یخنی پیودی سی مرغی کی۔
یہ کتاب ۱۸ ۶۱ء میں ہالینڈ سے بزبان فرانسی سی فرنچ شائع ہوئی تھی۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سی ای سی باتیں اسی ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
دن گذرتے رہے ، عمر ڈھلتی رہی، آئنہرنگ اپنا بدلتا رہا
میں ہمدرد پی پی پی کا ہوں مگر ووٹ پاکستان مسلم لیگ فنکشنل کو دیتا ہوں۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
محمد بن قاسم کو کھال میں سیکر، کیا امریکہ نے بھیجا تھا۔
افسوس ہم بجا ئے اپنے اردو شاعروں پر فخر کرنے کی بجا ئے ان کی ذاتی زندگیوں کو بیچ میں گھسیٹ لاتے ہیں
ماوراء نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۷۲۰۰۸ اے وی آئی فارمیٹ میں ہوتی ہے اور تقریبا ڈیڑھ سو ایم بی تک کی ہوتی ہے۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگوں پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے یہ لوگ انگریزوں سے جاملے۔
تاکہ پی ایچ پی سکرپٹ چالو کی جائے تو ویب پیڈ بھی متعلقہ قطعات میں لاگو ہو جائے۔
ابتداء مختلف جگہوں پر اے این پی کے ۳ کارکن ہلاک کرنے سے ہوئی
ویسے تو ان کی پی سی بی کی صدارت کا دور تنازعات کی زد میں رہا ہے۔
صحران وردی یعنی ویبوزٹنگ کے دوران ویب سرور اور آئی ایس پی بہت سی معلومات کو لاگ کرتے ہیں۔
بھارت میں جاری بہت سی خانہ جنگیوں میں سے ایک کا فلمی اور جانبدارانہ پس منظر۔
پاکستان میں معاشی ترقی اور فکری پسماندگی کا تضاد ڈاکٹر منظور اعجاز الملک عادل ،صلیبی جنگوں میں صلاح الدین ایوبی کا پیشرو میں عروض کیا بجد سے بھی ناواقف ہوں لیکن بغیر اوزان کے شاعری کا سب سے بڑا مخالف ہوں۔
آف لائن سب کچھ کر کے پھر ایف ٹی پی کے ذریعے سائٹ پر لوڈ کرنے کو ویب لوڈر کہتے ھیں کا طبقات شعرائے ہند کے نام خصوصیت سے لیے جا سکتے ہیں۔
۱۵۷ آپ فرما دیجئے کہ اے لوگو میں تم سب کی طرف اللہ کا بھیجا ہوا ہوں۔
علی ذاکر نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱ ۴۲۰ ۰۹۵۱۲ ایم بی کی ریم بھی تھی
۳ تبصرے برائے تحریر دعوت نامہ قبول، پاکستانی وزیراعظم سیمی فائنل دیکھنے بھارت جائیں گے
ارے بھائی مزاحیہ شاعروں کے نام کا بھی تو کوئی ذکر کریں آپ منہ میں روٹی کا ایک لقمہ رکھ کے تین دن گھومتے رہیں وہ آپ کی نشونما کا باعث نہیں بن سکے گا
بی بی جیسا میں نے کہا آپ حقائق سے اور کراچی سے لاعلم ہیں۔
اس کے ساتھ ایک اور ۵۱۲ ایم بی لے لی۔
محفل پر اردو سکھانے کا ایک نیا سلسلہ شروع کرنا چاہیے۔
مینڈریوا نے ۲۰۰۸مینڈریوافلیش۴ جی بی متعارف کروائی ہے۔
بھارتی فلموں کے عاشق دل گیر واقع ہوئے ہیں
خطرہ تھا اگر جلدی آجاتا تو باورچی خانے میں فرائض انجام دینے پڑتے۔
جس نے ان کے اعمال بد کو پہچان لیا،وہ بری الذمہ ہو گیا۔
محسن علی کے کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
سمائلیز والی بات جب میں نے ایس پی ۲ انسٹال کیا تو درست ہو گیا۔
یا پھر اپنا مستقبل یعنی بڑھا پا، کہ باری باریس ب اپنوں کو مرتے دیکھنا بہت مشکل کام ہے
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
اے این پی سے ذمہ داری کی توقع رکھنا عبث ہے
قرآن کا عربی متن عربی یونیکوڈ قدروں کے ساتھ ڈھونڈھیں وہ دراصل یہ معلوم کرنا چاہتی تھی کہ اس کے ساتھ کوئی عورت بھی ہوتی ہے یا وہ تنہا ہوتا ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں فنکشن ڈیزائنری سی پی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پکی آبادیوں میں انھیں کوئی کرائے کا مکان دینے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
دیکھتے دیکھتے ممبئی کے ہر علاقے میں مقامی دبنگ نوجو ان شیو سینا میں شامل ہونے لگے۔
بی بی مہذب لفظ ہے
کہ انی سنانے کا فن تو اب قدرے ناپید ہو چکا ہے
البتہ کہ انی لکھنے کا رواج باقی ہے۔
میں جی عربوں کے دیس میں عربیوں کے درمیاں بیٹھا ہوں
میں بھی ڈراؤنی فلموں سے حتی الامکان گریز کرتا ہوں۔
افتخار راجہ نے کچن کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۲۶۲۰۰۵ ہم نے محلے کے ایک معزز آدمی کے گھر کے ایک ایسے کمرے پر قبضہ کر لیا۔
کیونکہ ہم صنف نازک نہیں ۳۱ تبصرے برائے تحریر چھوٹی سی غلط ی، پچھتاوے عمر بھر کے بارات صبح ۹ بجے روانہ ہونا تھی
اب تبسم جی آ کر میرا لگایات کا درست کریں دو دن چھوڑ پانچ جی بی کے لیے پانچ دن بھی لگ جائیں تو کوئی مضائقہ نہیں۔
لیکن بھارت کے برعکس ہمارے پاس انا ہزارے جیسی شخصیت نہیں ہے۔
چاند تاروں فلک پہ زمینوں میں بھی آپ کے پیار کی روشنی روشنی
فارسی لفظوں کی بک بھی سنسکرت میں پکی آواز دیتی ہے۔
کہ انی سننے کے دیوانے فرصت کے لمحات کے انتظار میں اوب گئے تو خود روشنی اٹھا کر نکل کھڑے ہوئے۔
تاجدار حرم اے شہنشاہ دیں ،تم پہ ہردم کروڑوں درودوسلام گرمیوں کے مہینوں میں موسم پر ہوا کے کم دباؤ کا اثر رہتاہے جو خلیج میکسی کو سے اٹھتی ہیں۔
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
اے ھات ف،عش قیار کے راز بی گانوں سے مت کہہ کہ ان نا آشناؤں کے کان محرم اسرار نہیں ہیں۔
۳ تبصرے برائے تحریر باؤنسرز صہیب مقصود، پر اعتماد انداز کا حامل بے مثال بلے باز شہر کا نظم ضبط اسے کا فی پسند آیا مگر شہر کے نظام کو جب اس نے گاؤں میں لاگو کرنا چاہا تو کیا ہوا؟
ایران کے سفارت خانے نے ان الزامات کی سختی سے تردید کی ہے۔
پی ایچ پی یونیکوڈ ڈیٹا کو درست ہینڈل کرنے کے لیے پی ایچ پی کا ورژن کم از کم ۴۴ دستیاب ہونا چاہیے۔
یہاں پر تو سوال یہ اٹھتا ہے کہ ایسے شخص کو وی آئی پی کے تحفظ کے لیے کیوں رکھا گیا۔
برائے کر معربی کھانوں کی تراکیب پر مشتمل کتاب بندہ کے ذاتی ربط پر بھیج دیجیے۔
۲۳۶ سی ۱۵، نھرو کالونی ،پولسل اینٹا کلی، ناگپور ۱۳ پوچھنے والے نے پوچھا کیا ان لوگوں کو بات معلوم نہیں کہ تمہاری دوستی اچھی ہے
ایس پی نے ۲۹ جون ۲۰۱۰ء کو دونوں پارٹیوں کو بلایا۔
کچھ کتابیں تو بطور پی ڈی ایف ڈاؤن لوڈ کی جا سکتی ہیں۔
مگر یہ ان کی تمہید ہے کہ یہ فورم بہت دن سے سونی ہے۔
اسے اردو کی بے پنہا مقبولیت کا نتیجہ سمجھ لیجیے یا پھر اردو کی بد قسمتی۔
دو روز بعد وہ ۲۰۰۷ء کے ٹی ٹوئنٹی چیمپئن بھارت سے ٹکرائے گا۔
ص۷۳ ایک نمک دان میں پسا ہوانم ک، دوسرے میں کالی مرچیں ان کے لئے الگ لگا رکھتے تھے۔
ربود نا چکنا سے ربو داس نے اچکل یا ،ربودند،ر بودی ،ربودید ،ر بود م،ر بودیم۔
بٹ کو انگلش میں بی یو ٹیب معنی خوبصورت ہی تو کہتے ہیں۔
اس میں بی بی سی کے ایک اکاؤنٹ سمیت چند ہائی پروفائل اکاؤنٹ بھی شامل ہیں۔
انہوں نے کیا کہ یہاں کسی کو ہیومن رائٹس کی فکر نہیں تمہیں کا پی رائٹس کی پڑی ہوئی ہے۔
افتخار چودھری اور دیگر ججز نے ۹۹ میں اسی طرح کا پی سی او کو قانونی بنا دیا تھا۔
پی ایچ پی یونیکوڈ ڈیٹا کو درست ہینڈل کرنے کے لیے پی ایچ پی کا ورژن کم از کم ۴۴ دستیاب ہونا چاہیے۔
واپس آکر میں نے پی او ایف کے چیئر مین صاحب کو تفصیل سے آگاہ کیا۔
تین نومبر دو ہزار سات کو لگنے والی ایمرجنسی کی وجہ سے پھر سے بی بی سی کی نشریات روک دی گئیں۔
مناہل کے اندر ،تین پینٹ شرٹ س ،جی کیٹ، کوٹ،جرابیں ، مثال کے طور پر ایسے موقعوں پر طوائفوں کی گفتگو چھبتے ہوئے مکالموں کی صورت اختیار کر لیتی ہے۔
ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے والے غیر ملکی اور مقامی طالبان ہیں۔
ویسے تو ان کی پی سی بی کی صدارت کا دور تنازعات کی زد میں رہا ہے۔
اللہ جھوٹ نہ بلوئے ، خود میں نے پانچ سالہ پرچہ جات سے بی اے اور وہ بھی درجہ اول میں پاس کیا ہے۔
بی یو ایم ایس کے تعلیمی نصاب کی تفصیلات سے آگاہی حاصل کرنے کے لیے بی یو ایم ایس نصاب تعلیم دیکھیے۔
ناں بھی اتھوڑی دیر میں سوؤں گی۔
جنوری ۱۶۲ ۰۱ ۳۶۴۰ ۲۴۶ ڈاکٹر طاہر القادری کا اسلام آباد دھرنا اس کے علاوہ پی ایچ پی ڈیزائنر بھی بہت عمدہ ایڈیٹر ہے۔
اس سے پہلے حزب اختلاف نے کہا تھا کہ شام کے صوبے حما کے گاؤں تریم سہ میں مرنے والے زیادہ تر مرد تھے۔
کیا اردو کی پی ڈی ایفنس تعلیق فونٹ میں نہیں بنائی جا سکتی ؟
اس حوالے سے بی بی سی کی خبر پڑھ نے لائق ہے
اس ضمن میں پی ٹی وی پروڈیوس، امجد شاہ کو سراہتے ہیں۔
دریں اثناء ایک عینی شاہد نے بی بی سی عربی کو بتایا کہ مظاہرین کے پاس اسلحہ نہیں تھا۔
اس تناظر میں بی بی سی کی عنبر خیری نے عبدالصبور کے بھائی مفتی عبدالباعث سے بات کی۔
میری نظر میں پی ڈی ایف میں لکھی گئی اس کہ انی کے اندر گرافک اور تھیم کا ہونا بہت ضروری ہے۔
بابا صاحب نے پیرو مرشد کے اس ارشاد کے سامنے سر تسلیم خم کر دیا۔
یہ اردو کی بد قسمتی تو ہے
اتنا ہی دبلا، ویسی ہی شکل ،وہی آنکھیں ،ویسینا ک، ویسے اس کا انداز کھڑے ہونے کا ،گر دن بھی۔
بنوں جیل کے سپرنٹنڈنٹ زاہد خان نے بی بی سی کو بتایا کہ تین سواکیاسی قیدی اب تک جیل سے فرار ہیں۔
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
مہینے میں ایک آدھ بار جھلک دکھانے فیس بک پر ہم نے پوچھا پی کے پی پاکستان کی سب سے بڑی پارٹی ہے،
خدا یا ہم سب کو ساری آفتوں سے محفوظ رکھ اور دوسری زندگی کے لئے اعمال جمع کرنے کی توفیق دے شمشاد بھائی کہ ابھی تھا کہ آفس کا دروازہ بڑا کروالیں۔
اللہ خیر کرے اکثر اللہ اور اس کے آخری نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پسندیدہ دین کی تعلیمات کو اس قلت کو دور کرنے اور شہر کی آبادی اور شادابی کی غرض سے بادشاہ نے دو نہریں کھدوائی تھیں۔
ہڑتال کے دوران تمام کاروباری مراکز بند رہے جبکہ سڑکوں پر ٹریفک بھی معمول سے کم تھی۔
زکوۃ اموال سوائے سوائم کے سردار کے پاس بھیجنا ضروری ہے یا بجا ئے خود ادا کرنا اولی ہے
اصل بات ہے کہ عدلیہ مضبوط ہو جو عوام کو انصاف فراہم کرے۔
تو کیا اس کو رنگین کرنے کے لیئے نرگس کی خدمات لی جاتیں اللہ والد محترم کی مغفرت فرامئیں اور ان کے درجات بلند کریں اور علی کو صبر جمیل عطا فرمائیں ایٹم کے اندر الیکٹرونز، نیوکلئس کے گرد اینٹی کل اک وائز گردش کرتے ہیں۔
یہ کام ابھی تو مالاکنڈ میں جاری ہے اور مہلت مل گئی تو اسلام آباد دور نیست۔
ایم سے رہا ہو لیکن باقی کے ناموں کا ان سے تعلق نہیں ہوتا۔
آپ کو ٹیم ورک پسند ہے یا تنہا کام مجھے ٹیم ورک اچھا لگتا ہے اگر ٹیم ہو تو ویب پر کئی سائٹس ہیں
باتیں آپ کی ٹھیک ہیں مگر مفرور لوگوں سے جان پہچان پر آج کل سختی ہے
بعض امدادی افعال سے فعل کے جاری ہونے یا فاعل کی عادت کا اظہار ہوتا ہے
الحمد اللہ میں بالکل ٹھیک ہوں اور آپ کیسے ہیں اور محفل کیسی ہے
غم جہاں ہو ،ر خیارہ و، کہ دستعدو س لوک جس سے کیاھم نے عاشقانہ کیا دوستوں کی محفل میں بھی موجود ہوں اور پری کو مس کر رہا ہوں۔
خام ی، کمی ضرور ہوگی مگر میں تو خوبصورتی اور روشنی پر نظر رکھتا ہوں۔
میں اسلامی ضروری ہوں لیکن اس پارٹی سے میرا تعلق نہیں۔
باقی جملہ ہو یا میڈیا وکی، مجھے اپنی حد تک تو کوئی مسئلہ نہیں ان ہیںآئندہ کی کسی اپ ڈیٹ میں ہی ٹھیک کرنے کی کوشش کروں گا۔
جہاں بیگناہ لوگوں کا قتل عام ہو وہاں اشتعال کا آنا لازمی امر ہے۔
میں تو ٹھیک ہوں لیکن آپ اپنے مزاج گرامی کی خبر گول کر گئے ہیں۔
دونوں نے ادھر ادھر دیکھا اور پھر تیزی سے اپنے کمرے میں گھس گئیں۔
چودہویں صدی میں پیدا ہوئے اور عرب دنیا میں شہرت حاصل کی۔
بہت اچھا لگا لیکن کب اس ٹیکنالوجی سے مستفی دھونگے کوئی پتان ہیں؟
اللہ پاک ہمارے گناہوں کو معاف فرمائے اور ایک نیکپ کا سچا مسلمان بنائے۔
جی بالکل آپ کے نام سے واقف ہوں اور واقعی ہماری شاعری سیکشن میں ملاقات ہو چکی ہوں۔
اللہ تعالی آپ سب کو خوش رکھے اور ہمارے پاکستان کو دشمنوں سے محفوظ رکھے آمین نوٹ جہاں جہاں بزرگ کہا گیا ہے
خرد اعوان نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۳۰۲۰۰۹ الحمد للہ، قرآن مجید ہماری رہنمائی کے لیے موجود ہے اور قیامت تک موجود رہے گا
اس مہم میں انور پاشاب نفس نفیس شریک ہوئے اور ادرنہ میں فاتحانہ داخل ہوئے۔
آپ نے راوی کی ادارت کی سبحان اللہ اللہ میبارک فیک میں نے سوچا کہ خواہ میں اس دفعہ کامیاب رہوں یا ناکام بہر صورت کل نی نیتال ضرور لوٹ جاؤں گا۔
جزاک اللہ ،آسان اسلوب میں آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کر دی شکر یہ ایک شادی شدہ مرد ہونے اور سی آئی اے جیسی ایجنسی کا سربراہ ہونے کے ناطے یہ قدم ناقابل قبول ہے۔
اگر آپ اتوار کو اچھا کھیلے اور بدھ کو برا کھیلے تو میڈیا آپ کی دھجیاں اڑا دے گا۔
ارد گرد خوشبو کا احساس باقی رہا اور باقی سب کچھ غائب ہو گیا۔
سب سے اوپر والی لئیر منتخب کریں اور لئیر موڈ کر لیں۔
باب۳ نماز کا طریقہ صحیح احادیث اور تصاویر کی روشنی میں مجھے تو ایک بار بیٹھنے کا اتفاق ہوا اور ایسا لگا کے بندہ اونٹ پر بیٹھا ہو لیکن یہاں اصلاح کی بجا ئے فورا ذاتی کاروائی شروع ہو جاتی ہے
اللہ تعالی نظر بد سے محفوظ رکھے اور اپنی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین ہم لوگ پشتہ اپشت سے شاہ دہلی کے نمک خوار رہے ہیں۔
آپ کی بات درست ہے لیکن میں آپ کے سوال کو نہیں سمجھ سکا ای سی باتیں بار بار ہونی چاہیں کیونکہ انسان بھول جاتا ہے اور اللہ تعالی آپ کی تحریر بازو کو اور ترقی دے۔
تو معلوم ہوا کہ ان سرورز پر فائل کی سپورٹ موجود ہے اور آسانی سے اپ لوڈ ہو جاتی ہے۔
خوانگ سرحدی قصبے دا چنگ میں پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہتے ہیں۔
نہیں یوٹیوب پر ویڈیو موجود ہے مگر پاکستان میں اب یوٹیوب پر پابندی ہے۔
تصویریں اچھی لگیں اور اور کوئی جگہ نظر نہیں آئی تو یہیں پوسٹ کر رہا ہوں۔
تعلیمی اداروں کو تباہ کرنا اور لڑکیوں کی تعلیم کو خللاف اسلام بنانا۔
ان ہی نکھلا کر اور تربیت کے ذریعہ طاقتور بنایا اور ان کی برین واشنگ کی۔
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کی میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کی تھی۔
اللہ ان کے گناہ معاف فرمائیں اور انھیں جنت میں جگہ دیں آمین ٹائپو کی غلطی تھی
۱شادی کے موقع پر دف بجانا حدیث سے ثابت ہے اور موسیقی بھی دف ہی کی ترقی یافتہ شکل ہے لیکن باجو تو ابھی بھی ان کو شگفتہ کہہ کر بلا رہی ہیں۔
نسنس میں سمانار گرگ میں پیوست ہونا یا اتر جانا غالب کا یہ شعر ہے۔
شگفتہ بہن پوسٹ مختصر رکھتا مگر میری کوشش ہے
جب جو وسائل دستیاب ہوں اور جو موڈ میں سما جائے وہی کر ڈالتے ہیں۔
اگر آپ کی پسند کو اپنی پسند سمجھیں اور ہاں میں ہاں ملائیں۔
اگر محسوس ہوتاہے تو معلوم کیوں نہیں ہوتا کہ میں پریشان ہوں اور پریشانی کیا ہے۔
ہنس نے ہنسانے والی کھلے دل کی مزاق کرنا اور سہنا دونوں اتا ہے
گرفتار ملزمان کی تفتیش جامع ہو اور اکثر شواہد حراست میں لیے جانے سے پہلے مکمل ہو جانی چاہیے۔
جنہوں نے ۴اوورز میں ۳۰رنز دیے اور ۳وکٹیں حاصل کیں۔
لغت کے الفاظ کا ذخیرہ واقعی بہت کم ہے لیکن امید ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ اس میں اضافہ ہو گا۔
خیر ابھی تک میں اس سے محروم ہوں اور جب تک سی ڈی آنہیں جاتی محروم ہی رہونگا۔
ان رتبوں پر کسی کو فائز کرنا یا کسی کو انرتبوں سے محروم کرنا کلیسا کا حق ہے۔
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
ہماری تہذیب میں خلائی مخلوق کی اہمیت کم ہے یا پھر ہم اس سے واقف ہی نہیں۔
میں ملک کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہوتی یا اپنے وطن کے لوگوں کی خدمت میں اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
جب بیٹی چوکھٹ پر کھڑی ہو اور عزت کا بیوپار کرے جب باپ کی عزت کھو جائے جب قوم کی بٹیارانی، آپ کو کون سی اپیا سب سے زیادہ پیار کرتی ہیں
تمام ڈیزائنز بہت خوبصورت ہیں لیکن مجھے زبیر مرزا اور سعود بھائی کے ناموں کے ڈیزائن سب سے اچھے لگے۔
اس کے علاوہ سینکڑوں افراد زخمی ہوئے اور سینکڑوں پھنسے ہوئے ہیں۔
اصل میں تازہ چیزیں ہی کھانی چاہییں لیکن یہاں تازہ ملتی کب ہیں۔
فی الحال تو کوئی لے لیں اور کوئی بھی میٹھی چیز کھانے سے پر ہیز کرین۔
صحیح کر دیا جائے تو بہت ہی خوب ہو جو قبائل کل تک پاکستان کی مغربی سرحدوں کے محافظ تھے
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ آپ کی مشکلیں آسان فرمائے اور آپ کو اردو محفل میں آنے کی توفیق عطا فرمائے۔
پاور پلے بھی کم کر چار چار اوور کے دو کر دیئے گئے ہیں۔
ای سی سینکڑوں کہ انیاں ہمارے گردو پیش موجود ہیں لیکن ہمارے پاس وقت نہیں۔
فی الحال تو کوئی لے لیں اور کوئی بھی میٹھی چیز کھانے سے پر ہیز کرین۔
بہت اچھا لگا لیکن کب اس ٹیکنالوجی سے مستفی دھونگے کوئی پتان ہیں؟
آپ کو ٹیم ورک پسند ہے یا تنہا کام مجھے ٹیم ورک اچھا لگتا ہے اگر ٹیم ہو تو ویب پر کئی سائٹس ہیں
تصویریں اچھی لگیں اور اور کوئی جگہ نظر نہیں آئی تو یہیں پوسٹ کر رہا ہوں۔
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہر خوشی مہیا کرے اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے وہ والی بات مذاق میں کہی تھی،
اس مہم میں انور پاشاب نفس نفیس شریک ہوئے اور ادرنہ میں فاتحانہ داخل ہوئے۔
پاور پلے بھی کم کر چار چار اوور کے دو کر دیئے گئے ہیں۔
الحمد اللہ میں بالکل ٹھیک ہوں اور آپ کیسے ہیں اور محفل کیسی ہے
اللہ تعالی نظر بد سے محفوظ رکھے اور اپنی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین ہم لوگ پشتہ اپشت سے شاہ دہلی کے نمک خوار رہے ہیں۔
اللہ آپ سب کی دعائیں قبول کرے اور آپ محفلین کو سدا خوش و خرم رکھے آمین۔
میں اسلامی ضروری ہوں لیکن اس پارٹی سے میرا تعلق نہیں۔
جزاک اللہ ،آسان اسلوب میں آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کر دی شکر یہ ایک شادی شدہ مرد ہونے اور سی آئی اے جیسی ایجنسی کا سربراہ ہونے کے ناطے یہ قدم ناقابل قبول ہے۔
نسنس میں سمانار گرگ میں پیوست ہونا یا اتر جانا غالب کا یہ شعر ہے۔
۱شادی کے موقع پر دف بجانا حدیث سے ثابت ہے اور موسیقی بھی دف ہی کی ترقی یافتہ شکل ہے لیکن باجو تو ابھی بھی ان کو شگفتہ کہہ کر بلا رہی ہیں۔
آپ نے راوی کی ادارت کی سبحان اللہ اللہ میبارک فیک میں نے سوچا کہ خواہ میں اس دفعہ کامیاب رہوں یا ناکام بہر صورت کل نی نیتال ضرور لوٹ جاؤں گا۔
اصل میں تازہ چیزیں ہی کھانی چاہییں لیکن یہاں تازہ ملتی کب ہیں۔
اگر محسوس ہوتاہے تو معلوم کیوں نہیں ہوتا کہ میں پریشان ہوں اور پریشانی کیا ہے۔
خاص طور پر کھانے پینے اور چلنے پھرنے میں زیادہ تبدیلی آئی۔
نہیں یوٹیوب پر ویڈیو موجود ہے مگر پاکستان میں اب یوٹیوب پر پابندی ہے۔
خدا یا ہم سب کو ساری آفتوں سے محفوظ رکھ اور دوسری زندگی کے لئے اعمال جمع کرنے کی توفیق دے شمشاد بھائی کہ ابھی تھا کہ آفس کا دروازہ بڑا کروالیں۔
جنہوں نے ۴اوورز میں ۳۰رنز دیے اور ۳وکٹیں حاصل کیں۔
تو معلوم ہوا کہ ان سرورز پر فائل کی سپورٹ موجود ہے اور آسانی سے اپ لوڈ ہو جاتی ہے۔
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کی میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کی تھی۔
جہاں بیگناہ لوگوں کا قتل عام ہو وہاں اشتعال کا آنا لازمی امر ہے۔
جیسے لوگوں کے کھانے پینے اور پہننے کے معمولات ہیں اور یہ آسان ہے۔
تو کیا اس کو رنگین کرنے کے لیئے نرگس کی خدمات لی جاتیں اللہ والد محترم کی مغفرت فرامئیں اور ان کے درجات بلند کریں اور علی کو صبر جمیل عطا فرمائیں ایٹم کے اندر الیکٹرونز، نیوکلئس کے گرد اینٹی کل اک وائز گردش کرتے ہیں۔
ارد گرد خوشبو کا احساس باقی رہا اور باقی سب کچھ غائب ہو گیا۔
خوانگ سرحدی قصبے دا چنگ میں پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہتے ہیں۔
بعض امدادی افعال سے فعل کے جاری ہونے یا فاعل کی عادت کا اظہار ہوتا ہے
اللہ پاک ہمارے گناہوں کو معاف فرمائے اور ایک نیکپ کا سچا مسلمان بنائے۔
باب۳ نماز کا طریقہ صحیح احادیث اور تصاویر کی روشنی میں مجھے تو ایک بار بیٹھنے کا اتفاق ہوا اور ایسا لگا کے بندہ اونٹ پر بیٹھا ہو لیکن یہاں اصلاح کی بجا ئے فورا ذاتی کاروائی شروع ہو جاتی ہے
چودہویں صدی میں پیدا ہوئے اور عرب دنیا میں شہرت حاصل کی۔
اس کے علاوہ سینکڑوں افراد زخمی ہوئے اور سینکڑوں پھنسے ہوئے ہیں۔
ہماری تہذیب میں خلائی مخلوق کی اہمیت کم ہے یا پھر ہم اس سے واقف ہی نہیں۔
یہ کام ابھی تو مالاکنڈ میں جاری ہے اور مہلت مل گئی تو اسلام آباد دور نیست۔
اگر آپ کی پسند کو اپنی پسند سمجھیں اور ہاں میں ہاں ملائیں۔
میں تو ٹھیک ہوں لیکن آپ اپنے مزاج گرامی کی خبر گول کر گئے ہیں۔
خرد اعوان نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۳۰۲۰۰۹ الحمد للہ، قرآن مجید ہماری رہنمائی کے لیے موجود ہے اور قیامت تک موجود رہے گا
تعلیمی اداروں کو تباہ کرنا اور لڑکیوں کی تعلیم کو خللاف اسلام بنانا۔
صحیح کر دیا جائے تو بہت ہی خوب ہو جو قبائل کل تک پاکستان کی مغربی سرحدوں کے محافظ تھے
ہڑتال کے دوران تمام کاروباری مراکز بند رہے جبکہ سڑکوں پر ٹریفک بھی معمول سے کم تھی۔
اللہ تعالی آپ سب کو خوش رکھے اور ہمارے پاکستان کو دشمنوں سے محفوظ رکھے آمین نوٹ جہاں جہاں بزرگ کہا گیا ہے
خام ی، کمی ضرور ہوگی مگر میں تو خوبصورتی اور روشنی پر نظر رکھتا ہوں۔
اللہ ان کے گناہ معاف فرمائیں اور انھیں جنت میں جگہ دیں آمین ٹائپو کی غلطی تھی
باقی جملہ ہو یا میڈیا وکی، مجھے اپنی حد تک تو کوئی مسئلہ نہیں ان ہیںآئندہ کی کسی اپ ڈیٹ میں ہی ٹھیک کرنے کی کوشش کروں گا۔
گرفتار ملزمان کی تفتیش جامع ہو اور اکثر شواہد حراست میں لیے جانے سے پہلے مکمل ہو جانی چاہیے۔
بہت خوب جناب ،اللہ آپ کو کامیاب کرے اور ہم کو مستفیض میں یہاں یہ بھی عرض کرنا چاہتا تھا کہ فی الوقت اردو جملہ کی کوئی ٹیسٹ انسٹالیشن موجود نہیں ہے۔
سب سے اوپر والی لئیر منتخب کریں اور لئیر موڈ کر لیں۔
شگفتہ بہن پوسٹ مختصر رکھتا مگر میری کوشش ہے
ہنس نے ہنسانے والی کھلے دل کی مزاق کرنا اور سہنا دونوں اتا ہے
اگر آپ اتوار کو اچھا کھیلے اور بدھ کو برا کھیلے تو میڈیا آپ کی دھجیاں اڑا دے گا۔
اللہ خیر کرے اکثر اللہ اور اس کے آخری نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پسندیدہ دین کی تعلیمات کو اس قلت کو دور کرنے اور شہر کی آبادی اور شادابی کی غرض سے بادشاہ نے دو نہریں کھدوائی تھیں۔
جی بالکل آپ کے نام سے واقف ہوں اور واقعی ہماری شاعری سیکشن میں ملاقات ہو چکی ہوں۔
زکوۃ اموال سوائے سوائم کے سردار کے پاس بھیجنا ضروری ہے یا بجا ئے خود ادا کرنا اولی ہے
جب بیٹی چوکھٹ پر کھڑی ہو اور عزت کا بیوپار کرے جب باپ کی عزت کھو جائے جب قوم کی بٹیارانی، آپ کو کون سی اپیا سب سے زیادہ پیار کرتی ہیں
تمام ڈیزائنز بہت خوبصورت ہیں لیکن مجھے زبیر مرزا اور سعود بھائی کے ناموں کے ڈیزائن سب سے اچھے لگے۔
خیر ابھی تک میں اس سے محروم ہوں اور جب تک سی ڈی آنہیں جاتی محروم ہی رہونگا۔
میں ملک کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہوتی یا اپنے وطن کے لوگوں کی خدمت میں اپنی زندگی صرف کر دیتی۔
ایم سے رہا ہو لیکن باقی کے ناموں کا ان سے تعلق نہیں ہوتا۔
ان ہی نکھلا کر اور تربیت کے ذریعہ طاقتور بنایا اور ان کی برین واشنگ کی۔
ای سی سینکڑوں کہ انیاں ہمارے گردو پیش موجود ہیں لیکن ہمارے پاس وقت نہیں۔
لغت کے الفاظ کا ذخیرہ واقعی بہت کم ہے لیکن امید ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ اس میں اضافہ ہو گا۔
آپ کی بات درست ہے لیکن میں آپ کے سوال کو نہیں سمجھ سکا ای سی باتیں بار بار ہونی چاہیں کیونکہ انسان بھول جاتا ہے اور اللہ تعالی آپ کی تحریر بازو کو اور ترقی دے۔
غم جہاں ہو ،ر خیارہ و، کہ دستعدو س لوک جس سے کیاھم نے عاشقانہ کیا دوستوں کی محفل میں بھی موجود ہوں اور پری کو مس کر رہا ہوں۔
باتیں آپ کی ٹھیک ہیں مگر مفرور لوگوں سے جان پہچان پر آج کل سختی ہے
جب جو وسائل دستیاب ہوں اور جو موڈ میں سما جائے وہی کر ڈالتے ہیں۔
اصل بات ہے کہ عدلیہ مضبوط ہو جو عوام کو انصاف فراہم کرے۔
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ آپ کی مشکلیں آسان فرمائے اور آپ کو اردو محفل میں آنے کی توفیق عطا فرمائے۔
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
ان رتبوں پر کسی کو فائز کرنا یا کسی کو انرتبوں سے محروم کرنا کلیسا کا حق ہے۔
اور سی آئی ڈی کی اس اطلاع سے باخبر تھے کہ را کے دہشت گردوں کی کاروائیوں کا خطرہ ہے۔
یہ فلم ہالی ووڈ اور بالی ووڈ ہدایتکاروں کا بہترین موازنہ ہے۔
ویسے کو فی کی کون سی ٹانگ ٹوٹی؟
جزاک اللہ ،آسان اسلوب میں آپ نے متن کو دلکش بنانے کی ترکیب تحریر کر دی شکر یہ ایک شادی شدہ مرد ہونے اور سی آئی اے جیسی ایجنسی کا سربراہ ہونے کے ناطے یہ قدم ناقابل قبول ہے۔
گیند بازوں میں بھارت کے رویندر جدیجا چار درجے ترقی پا کر سرفہرست آ گئے ہیں۔
حقیقت حال سے اس درجہ ان کار ذات اور ذہن پر معاشرے کا اتنا دباؤ۔
ان گرام نے آؤٹ ہونے سے قبلو نے کمار کے ایک اورو میں ایک چھکا اور تین چوکے رسید کیے۔
پہلے صفحے پر انگریزی کتب کے بارے میں یہ معلومات ہیں کہ میں کچھ دن پہلے یادہی کر رہا سیس اڈے ایک بزرگ رکن ہندے سی جانے کتھے رہ گئے۔
روز اول سے ہی ایک انسان دوسروں سے رابطے میں رہنا پسند کرتا آیا ہے۔
محسن وقار علی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۸۲ ۰۱۳ عمر گل اور یاسر عرفات نے ۲،۲ جبکہ رضا حسن نے ایک وکٹ حاصل کی۔
ایک آدمی نے اپنی چادر میں دو کلو چاول باندھے ہوئے تھے
ان کے مطابق حملے میں ان کا ایک ساتھی موقع پر ہلاک جبکہ خود قبائلی سربراہ شدید زخمی ہو گئے۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگوں پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے یہ لوگ انگریزوں سے جاملے۔
عمران کچھ نہیں کرنے والا یہ فوجی ایجنٹ ہے۔
صرف شعور اس لیے نہیں کہ بات کائنات کی ہو رہی ہے۔
ہمیں بھی اس زمین پر مصنوعی بارش برسانا ہوگی زہریلی بارش ایک کام شروع کرتاہوں تو آدھے میں چھوڑ کر دوسرا کام شروع کر دیتا ہوں۔
صفیہ ان کے ناولز پڑھ پڑھ کر ان کی فین ہو گئی اور ایک دن ٹرین میں بیٹھ کر لاہور آگئی۔
آپ ہمیں اپنے دوستوں میں ہی شمار کریں تمہ میں ایک دن دشت میں چھوڑ کر چل دیے تھے
اچھا حضور،بس ایک دو دن صبر کیجیے،
آپ زرہ ۹۹ کریں اس فارمولے سے ساخت ہرسیاسی نظام اپنے مخصوص مقاصد کے حصول کیلئے ایک ایسا ڈھانچہ ترتیب دیتا ہے۔
کوئی گورنمنٹ اجاے عورتوں کا یہ مسئلہ حل نہیں ہوتا۔
ہمارے ارباب اقتدار کا ایک معتدبہ عنصر ان کار سنت کے مسلک سے متاثر ہو رہا ہے۔
ایک مشہور نعت کے ہر شعر میں چار چار زبانیں استعمال کی گئی ہیں۔
جب کوئی بے قصور اور معصوم بچوں پر ظلم کرتاہے تو ایک بات ذہن میں آتی ہے۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
اس کے علاوہ زیادہ تر خواب روزمرہ کے معمولات سے متعلق ہوتے ہیں۔
میری اردوان شاو پر دزاری کی کتاب میں تو لوگ دن دگنی اور رات چوگنی ترقی کرتے تھے۔
ماں آپس نے تو بیٹے کھانا کھاتے ہوئے بولنا نہیں چا ہے۔
اگر ایسا ہوا تو میں تو تحریک انصاف ضرور جوائن کر لوں گا۔
دونوں ممالک کے درمیان بحرہ عرب میں سو کلو میٹر طویل سرحد سرکریک کے علاقے میں ہے۔
یہ واقعہ نورالدین زنگی علیہ رحمہ نہیں بلکہ برصغیر ہی کے ایک مسلمان بادشاہ کا ہے۔
چپ رہنا سیکھئے جب دو بزرگ آپس میں باتیں کر رہے ہوںتو گفتگو میں خلل نہیں ڈالتے۔
شاعر نے اس شعر میں فرمایا ہے کہ تو اس طرف سات سمندر پار ہے
تاہم ان کی سابقہ رفتار ۱۳۰ میں پورے دس کلو میٹر اضافہ اور کنٹرول میں بہتری خوش آئند علامات ہیں۔
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
اس کے لیے معذرت چاہتا ہوں،
بھائی ہم پہلے جہاد اصغر کریں گے
وہاں کے کتے ختم ھو گئے تھے
اگر بیٹی ہوئی اور بیٹی نے تمہاری طرح اسکیٹنگ کرنی چاہی تو؟
آتے رہیں گے۔
ابھی کچھ دن پہلے میں کچھ ڈھونڈ رہی تھی
یہ سب کچھ اور انکل بنایاہے تو ای سی باتیں تو پھر سننا پڑیں گی
وجہ کیا ہونی ہے،
بھی حکمت والی ان تمام تر برائیوں کے باوجود پارلیمانی نظام میں یہی پارٹیاں الٹ پلٹ کر حکومت میں آتی رہیں گی۔
میرا دل کر رہا ہے
غصہ تو ایسے بھی نہیں آنا چاہیے کہ صحت کے لیے نقصان دہ ہوتا ہے۔
وہ مسکرا کر کہتی علی احمد پہلے تو ہمیشہ مٹی پر گرا کرتا تھا۔
آج کا دن تاریخ کے عظیم ترین لیگ اسپنر کا یوم پیدائش بہت بہت شکر یہ ادی، جیتی رہیے ،س داسلام تشاد بادر ہیں۔
تصویریں اچھی لگیں اور اور کوئی جگہ نظر نہیں آئی تو یہیں پوسٹ کر رہا ہوں۔
شمیل کا ایک اور کارنامہ یہ ہے کہ یہ ہمیشہ کوئی نہ کوئی کارنامہ سرانجام دے کر ہی اطلاع کرتے ہیں۔
ٹھیک چل رہا ہے۔
میں نے ان کا شکر یہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ جی نہیں میرا سفارتخانہ اچھی طرح خیال رکھ رہا ہے۔
نہیں ،میں بھول گئی تھی
یہ اس کول ہے یا پولیس اسٹیشن جہاں مک مکا اور چائے پانی کا سلسلہ چل رہا ہے۔
لیکن کچھ جگہوں کے لئے میں چوتھا سائز استعمال کرنا چاہوں گا۔
مزے میں محو رہنے والے والے عجبع جب کہاوتوں کے کردار بن جاتے ہیں۔
قربان جاؤں اس غفور رحیم کے کہ تمبھلے چنگے لوٹ کر آئے بیٹا۔
ویسے خرم یہ آپ کی عادت بن گئی ہے
فائدہ نہیں ہوتا کسی کو ہم رک اب بنانے میں ،لوگسواری ہی چھین لے جاتے ھیںانشاء اللہ ہم سب آپ کے کام سے آئیندہ بھی مستفید ہوتے رہیں گے۔
اب ان میں سے کون سا کونسل یکٹ کرتا ہے۔
لیکن بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں ہر ووٹر کی حفاظت پر کم از کم ایک مسلح مستعد سپاہی معمور ہوتا ہے۔
اورہاں دوسری بھتیجیج یہ ہے لیکن یہ موقع محل کے مطابق رشتہ بدلتی رہتی ہے۔
ویسے کئی برسوں سے لینڈنگ کے خود کار نظام کی مدد سے ایف ۱۸ کرافٹ اتارے جاتے ہیں۔
امید کرتا ہوں کہ آپ اسی طرح محبت کا ثبوت دیتے رہیں گے۔
جب وقت کی رفتار میں ایک توازن اور ردھم ہوا کرتا تھا۔
ہم توسیخ میں پروکر میرٹھ کے کبابوں کی طرح کھائیںگے تو بات چل رہی تھی
ویڈیو نہیں اگر ایسا ہوا تو پھر دونوں ایک دائرے میں گھومتی رہیں گی۔
بہرحال اس مسئلے پر آپ جیسے باخبر اور ہم جیسے کوتاہ علم نامعلوم کب تک الجھتے رہیں گے
میرے خیال میں بیس لائن کے مسئلے کا کوئی اور حل ڈھونڈنا پڑے گا۔
چونکہ سود خور کو اس بارے میں کوئی ھدایت نہیں دی گئی تھی
۱ مجھے یاد ہے کہ ایلی پور والی کتاب کو سمیٹتے سمیٹتے کا فی وقت گذر گیا تھا
ھو گیا احمد فریدورنہ ہمیں سیکھنے کے لیے کتنا کچھ مل سکتا تھا
اولی اکرام اور اپنے بزرگوں کو جو دنیا سے چلے گئے ، پہنچانا ضروری ہے
ان دنوں مجھ پر الیکٹرانکس کا بھوت سوار تھا اور ایک جگہ بطور شاگرد جایا کرتا تھا۔
جیسے ہمارے جسم کی رگوں میں خون بہہ رہا ہے۔
ایک بڑے میاں بولے ، بھئی آپ تو ہمارے لئے رحمت کا فرشتہ بن کر آئے ہیں۔
اس لیے تو کہہ رہا تھا
دل مٹھی میں لینا کسی کو قابو کرنا ،گرویدہ کر لینا معرکئہ بیلی گارو میں مجاہدین کی قیادت کو نک رہا تھا
ہم ساری دنیا کو اس کلیے کے نیچے لے آئیں تو پھر اسلام کی انفرادیت اور حقانیت پر چوٹ پڑے گی۔
خطیبانبزمصف الٹ گئے ہیں،
دروازے کھٹکھٹا رہا ہوں
اگر مجھے ایک ای میل بھیج دیں تو میں اپ ڈیٹس کے بارے میں مطلع کرتا رہوں گا۔
دھونی کامیاب کھلاڑی ہے جو ۷۹ کے سکور پر کھیل رہا ہے۔
ایسے اختلافات کی صورت میں میجاریٹی کی رائے کو اتھاریٹی سمجھا جانا چاہئے۔
کاپی پیسٹ دوبار ہو گئی تھی
شاہ کا کہنا تھا کہ ان کی موجودگی میں ان کا موکل کھل کر ان سے بات نہیں کر پاتا ہے۔
آپ کو کبھی شاید یہ خیالنا آیا ہو کہ یہ ہو کیا رہا ہے اور کیسے چل رہا ہے۔
فلیش کے تمام بنیادی فنگشنز کا استعمال گاہے بگاہے اس سیکشن کے مختلف ٹیوٹوریلز میں بتایا جا چکا ہے۔
معافی تلافی کیا کرنی، میں ابھی ۵۰سال مزید یہیں رہنا ہے۔
خوش آمدید جناب اہل محفل تو یوں بھی کسی کو نظر انداز نہیں کرتے جب تک میں مڑ کر چٹان کے سرے تک پہنچتا آدم خور جا چکا تھا۔
دن گذرتے رہے ، عمر ڈھلتی رہی، آئنہرنگ اپنا بدلتا رہا
کس شاہ سے پالا شالا پڑا ہے
جسے ناول کی حرف ابجد بھی نہیں معلوم، وہ عمران سیریز لکھ رہا ہے۔
پتہ نہیں کب تک یہ وعدہ نبھا سکوں گی
اورہاں بھائی رات کو بجلی چلی گئی تھی
اورراستے بھر اپنے اس تجربے کا ذکر کرتے رہے اور کہتے رہے ، میں بھی ای سی ہی صاف موت چاہتا ہوں۔
اب۴ کا انتظار بھیجی بھی اس وچا یہ منزل پاہی لیں کیونکہ بس دو چار ہاتھ ہی رہ گیا تھا
امیر لوگ کاروبار میں انویسٹ کرتے رہے ،غربت بچے پیدا کرتی رہی ، آج بہت سارے کام کرناہیں جو آج کے دن کے لیے جمع تھے۔
میں ملائکہ ،عمار بھائی، زینب بہنا اور ظفری بھائی کو مس کر رہا ہون وہ پہلے سے ہی ایسا تھا یا عمارت کے کرایہ پر اٹھ جانے کے بعد اسے ساؤنڈ پروف بنایا گیا تھا
میں بھی آپ سے زیادہ پاگل ہوا کرتا تھا
کے مصداق شہر جاناں کی طرف بہت کم رخ کر پاتا ہوں۔
سرور سپیس میں اضافہ کرنے کے لیئے رقم خرچ کرنا پڑتی ہے،
ارے سوالیہ نشان تو یوں ہی لگا دیا بھیا میں بتا رہی تھی
سب سے زیادہ خوشی ہوئی کہ ٹی ٹوئنٹی کا آغاز پاکستان سے ہی ہوا اگلے پانچ دس سال میں بازاروں میں بھی بولی جانے لگے گی۔
بہت شکر یہ فرحت، فراز کی خوبصورت غزل شیئر کرنے کیلیے۔
گھر پہنچکے میں نے زندگی میں پہلی مرتبہ غسل کی ا، اس سے پہلے صرف نہایا کرتا تھا۔
یہ خبر کہاں سے مل گئی ، ای سی اطلاع نہیں ،یہ ہو سکتا ہے کہ کسی گاڑی کا ٹائر برسٹ ہو گیا ہو۔
تو اب آپ خود ہی بتائیں کہ میں خوش قسمت ہوں کہ نہیں۔
شعری مجموعہ آنکھیں کے ٹائٹل پیج میں کچھ کام تھوڑا سا رہ گیا تھا
لیں جینبیل بھائی میں شادی کر کے آگیا مگر یہاں تو ٹھنڈ پروگرام چل رہا ہے۔
آپ کے بتانے پر اسٹاپک پر بھی کلک کیا ویسے میں شرمندہ ہو گئی تھی
آپ کو اس فورم پر خوش آمدید مجھے امید ہے کہ آپ یہاں آتی رہیں گی۔
دروازہ کھولتے ہی اس نے نجانے کیا دیکھا تھا کہ چیخ مار کر وہیں گر پڑا تھا۔
زبردست اور اچھوتے سوالات کے لیے عبدالزاق بھائی کے لیے بہت ساری داد اس سے پہلے مذہب کے علاوہ موجود تعصبات اس دنیا میں ڈھول بجاتے رہیں گے۔
کہ رہے تھے
ابھی خواب میں دیکھ رہا تھا
اب میں اپنی نیندان نکمے پاکستانی سیاست دانوں کے لیے قربان تو نہیں کر سکتی تھی
مسجد عائشہ جا کر عمرے کی نیت کی اور پھر واپس ہو کر عمرہ اور سعی کی۔
جی ہاں آپ کی تو کیا ہی بات، آپ کے پاس تو ہر چیز کا توڑ ہوتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ آخر وہ کون سابتہے جس کے آگے جھکنے کے لیے آپ سے کہا گیا تھا
گزشتہ مقابلے میں مایوس کن کار کردگی کے بعد تو پاکستانی شائقین اسے بھی غنیمت سمجھیں گے۔
گاؤں سے نکلنے والے واحد راستے پر وہی غنڈا یعنی نانا پٹیل مبینہ طور پر اپنے ساتھیوں سمیت موجود تھا۔
کم کھائیں کہ زیادہ کھانے سے دست لگ جانے کا اندیشہ ہے کہ موصوف اسی سائیٹ پر سب سے زیادہ گانے شئیر کرنے والوں میں سے ہیں۔
زیادہ کی بندش میے خیال میں درست ہے
علاقائی زبانوں کو اردو بہت کچھ دے سکتی ہے اور دیتی رہی ہے۔
اورزرداری کے بیانات کے باوجود امریکہ پاکستانی علاقوں میں میزائل مار رہا ہے۔
وزیراعظم نے اپنے غیر ملکی دوروں کیلئے ۱۲۰ کروڑ یا ایک ارب ۲۰ کروڑ روپے سالانہ کا مطالبہ کیا ہے۔
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
بند آنکھوں سے میں روز سرحد پار چلا جاتا ہوں
ابتداء مختلف جگہوں پر اے این پی کے ۳ کارکن ہلاک کرنے سے ہوئی
اللہ خوش رکھے آپ کو اور آپ کے نیک ارادوں کی تکمیل میں مدد فرمائے۔
امیر لوگ کاروبار میں انویسٹ کرتے رہے ،غربت بچے پیدا کرتی رہی ، آج بہت سارے کام کرناہیں جو آج کے دن کے لیے جمع تھے۔
اوریا بچوں کی فیسکون لیتا ہے،
افغانستان کے صدر حامد کرزئی آئندہ سوموار یعنی ۲۶ اگست کو پاکستان کے ایک روزہ دورے پر پہنچ رہے ہیں۔
یہ واقعہ جنوبی قصبہ شوپیان کے گگرن علاقہ میں سینٹرل ریزرو پولیس فورس کے کیمپ کے قریب رونما ہوا۔
اس بارے میں میں بہت عرصہ قبل سوچا کرتا تھا۔
چلو اچھا ہوا باتوں کو آگے بڑھانے کا موقع مل گیا اس نے سوداگروں سے پوچھا، بھائیو کیا تمہارا اونٹ کھو گیا ہے
ضرور زیادہ حاضری دیتا لیکن یہ پورا ہفتہ بہت مصروف ہوں،
نوٹ میرا تعلق لاہور کے آخری حلقہ ۱۱۹ کے ایک گاؤں سے ہے۔
بولا ،ہاں خالہ، آپ میری مدد کریں تاکہ ہم تمام چیزوں سے نشانات صاف کر دیں۔
کا فی عرصہ تک صرف پسندیدہ شاعری والا حصہ زیر مطالعہ رہا۔
اگر تم اپنے ناپاک ارادوں سے نہیں ٹلنے والا تو مجھے موقع دے۔
چاول کو صاف کر کے دھوکر سکھا کے پیس کر چاول کا آٹا بنتا ہے،
خطے میں انٹرنیٹ کے فروغ کے ساتھ ساتھ سماجی رابطوں کی ویب سائٹوں کی جانب بھی اہم تبدیلی آئی ہے۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
طریقہ نماز تو اب بھی نہیں اگر مجھے کوئی پسند کرتا ہوتا تو سب سے پہلے اپنا نام دیتی لیکن ہمارے اسی عمومی رویے کو کارٹون ساز صابر نذر سنیال مذہب کچھ مہینوں قبلیوں دکھا چکے ہیں۔
اس شہر پر تباہی گذشتہ صدی کے دوران سکھوں اور دیگر لٹیروں کے مسلسل حملوں کے باعث نازل ہوئی۔
آکر ابن الوقت نے اپنے دونوں نوکروں سے کہا کیوں بھئی تمہاری کیا اصلاح ہے
لیکن یہ عجیب بات ہے کہ ضیاء الحق کے اس خالص غیر اسلامی کام پر مذہبی حلقوں نے کوئی اعتراض نہ کیا۔
کچھ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اسد مدار ستارے پر سورج کی قربت کے منفی اثرات پڑنا شروع ہو چکے ہیں۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
مگر کا فی ساری باتوں کا انحصارت و ادیب کی اپنی محنت، ریاض اور صلاحیت پر ہوتا ہے۔
مصطفے قاسم کے کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
مجالہے جو ایک لفظ کا تلفظ درست طریقے سے ادا کیا گیا ہو۔
جسٹس امیر ہانی مسلم ذاتی مصروفیات کی وجہ سے اگلے ہفتے چھٹی پر ہیں۔
تین دن کی اس کانفرنس کے عام اجلاسوں میں دس دس ہزار کامجمع تھا۔
آپریشن سے دونوں پاؤں حسب خواہش کٹوالیں جہاں تک قد چھوٹا کرنا ہے
اس پرنٹ فائل کو کورل ڈرا میں امپورٹ کر کے ۳۰۰ فیصد بڑا کر لیا جاتا ہے
افسوس ہم بجا ئے اپنے اردو شاعروں پر فخر کرنے کی بجا ئے ان کی ذاتی زندگیوں کو بیچ میں گھسیٹ لاتے ہیں
انہوں سے اس پورے عرصے کا زیادہ سے زیادہ اس کور ۶۲ رنز حالیہ دورۂ جنوبی افریقہ میں بنایا۔
مولانا شبیر احمد عثمانی کے انتقال کا دن مظفر حسین کو بہت عرصے تک یاد رہا۔
اس عوام سے بڑے درجے کا بے حس وبے غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
بس ان کے اقوال زریں گاہے بگاہے نظروں سے گذرتے رہتے ہیں
بعد ازاں دارالحکومت بغداد میں ہونے والے مختلف دھماکوں میں گیارہ افراد ہلاک ہو گئے۔
اگلے مرحلے میں آپ اسے اتار سکتے ہیں یا اس کا پیش منظر بھی دیکھ سکتے ہیں
ہاں اگر کوئی اس عادت بد میں مبتلاہے تو اسے اللہ سے معافی مانگنی چاہیے۔
ملاحظہ ہولو فالتو کے تیر تھوڑیہیںجو بہت سارے لوگوں پر چلائے جائیں۔
یہ جیہ کی ساری چیزیں عجائب گھر والوں نے اٹھا کر وہاں رکھ لی ہیں،
موبئال لو تو کم از کم چار ایپس تو باعزت طریقے سے چل سکیں۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
ہم جملہف علیہ اور افعال کی جملہ صورتوں سے تعارف حاصل کر چکے ہیں۔
پولیس اپنے فرائض نبھاتی نظر آرہی تھی اور میڈیا والے بھی مناظر کیمروں میں محفوظ کر رہے تھے
یہ دونوں تو بنے ہی ایک دوسرے کے لئے تھے لیکن بس دونوں نے الگ الگ لوگوں سے شادی کر لی۔
چلیں اب دیگر دوستوں سے گزارش ہے کہ اس سلسلے میں ہماری راہنمائی فرمائیں انٹرنیٹ پر ابھی اردو میں اسے بہت سے پہلے ہونے باقی ہیں
ڈونالڈ بطخ نے ٹونی کتے کو زیادہ کھانے سے منع کیا ہے اور ہڈی کو چھپا دیا۔
امریکی اہلکاروں کے اس رویہ سے شاہ رخ خان کے مداح بہت ناراض ہیں۔
ادھر آج سکما اور کوٹا میں مقامی لوگوں نے شٹر ڈاؤن کی کال دی ہے اور لوگ مظاہرے کر رہے ہیں۔
چلی کی صدر میچل بیچلے نے ملک کے مرکزی خطے کو آفت زدہ قرار دے دیا ہے۔
مقررہ وقت تک میچ چار چار گول سے برابر ہو گیا جس کے بعد دونوں ٹیموں کو اضافی وقت دیا گیا۔
بٹیارانی، بھیاکی مسکان تو ان کی دلاری بہنوں کی خوشی اور مسکان میں ہی مضمر ہے
ویسے بھی میں کا فی دنوں سے ایسے ڈرامہ بازوں سے ملنے کی خواہش رکھتا ہوں۔
اوربیٹیوں کی تو بات ہی کیا، بیٹوں سے کہیں بڑھ کر ہوتی ہیں،
اس کی روشنی سے دور رہ کر اس اندھیرے میں خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچا سکیں گے۔
اس نے وضاحت کی کہ اس شخص کو ایک جھوٹے مقدمے میں پھنسایا گیا تھا۔
مستزاد کے متعلق اردو لغت بھی یہی کچھ کہتیہے جو آپ نے فرمایا ہے اور یورپ کی عوام کو صلیبی جنگوں سے کوئی لینا دینا نہیں ہے
اللہ آپ کے لئے زندگی کے ہر مرحلے میں آسانیاں اور راحت پیدا کرے ، آمین۔
اس لئے دونوں پتھروں کی مجموعی رفتار ایک کلو کے پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کے پتھر سے کم ہو گی۔
وشون انتھن آنند کا شمار دنیا کے عظیم ترین کھلاڑیوں میں کیا جاتا ہے۔
ہم صدقے اور مسلم معاشرے ایک غیر قرآنی غیر اسلامی کام کو فروغ دیتے ہیں۔
تب تک برسوں پر انی اس نظم کے عکس میں آپ آج کے وزیرستان اور دیگر علاقوں کی تصویر دیکھ کر گذارہ کیجئے
غلط فہمی اگر دل میں زیادہ دیر رہے تو بدگمانی کو جنم دیتی ہے اور بدگمانی فاصلوں کا باعث بنتی ہے۔
اگلے ہفتے سے ونڈوز ایکسپی کی مائیکرو سافٹ کی طرف سے سپورٹ ختم کر دی جائے گی۔
حکیم صاحب غصے میں آگ بگولا ہو کر چوکیدار سے کہہ رہے ہیں
صحیح کر دیا جائے تو بہت ہی خوب ہو جو قبائل کل تک پاکستان کی مغربی سرحدوں کے محافظ تھے
ایک جانب پر انے کپڑوں کی دھجیاں اور مٹی کے برتن بھی دکھائی دیے۔
میں روزانہ ناشتے میں اور اکثر شام میں بھی کیکر سکھاتا ہوں
جب سے یہ اعلی نسل کا گھوڑا دیکھا، انھوں نے اپنے ذاتی بزرگوں پر فخر کرنا چھوڑ دیا۔
قلعہ بندوں نے جزی ہم انا اور قصرابیض مسلمانوں کے حوالے کر دیا۔
ہمیں اس وقت ہمارے ادیبوں کی ای سی ہی سچی اور بے باک تحریروں کی ضرورت ہے۔
ان دونوں جلسوں میں بھی انہوں نے کراچی ریزولیوشن کو زیادہ صاف اور واضح لفظوں میں پیش کیا۔
اس لئے بعض بھارتی بیانات کا جو اب نہیں دیا تاکہ ماحول خراب نہ ہو۔
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلاموں نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
غلط زمرے میں پوسٹنگ نہ کریں، ایسا نہ ہو معلقہ موڈیریٹر آپ کے مراسلے کو حذف کر دے۔
عرب لوگوں کے شوار مہ، یا گریک لوگوں کے جے روز سے کچھ کچھ مشابہت رکھتا ہے
اور پھر باتوں کا سلسلہ شروع ہوا تو ایسا لگتا تھا کہ اب یہ کبھی ختم نہیں ہونے والا۔
مالی خزانے پر ہی نہیں ،بلکہ یہ ہندوستان کے مستقبل پر ڈاکہ ہے،
آپ کو بھی رمضان بہت بہت مبارک ہو اس کی برکتوں رحمتوں سے خوب سرفراز فرمائے
آپ نے پاکستانی روشن خیالوں سیکولر لبرل پر بالکل درست تجزیہ پیش کیا۔
پہلے میچ میں پاکستانی ٹیم ان ۱۱ کھلاڑیوں پر مشتمل ہے۔
اس نے دہلی کے شیعوں کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کر دیا۔
مذہبی دھاگوں کو رونق بخشنے والے مہم ان بن بلائے آتے ہیں۔
اس میں زیادہ تر مسلمان ممالک پر ناجائز قبضوں سے حاصل ہونے والے قدرتی وسائل ہیں۔
پشتو فلموں کا عروج ہو گا۔
ارشاد نے اسے مقفل کیا اور وہ پھر رہائشی حصے کی طرف پلٹ آئے۔
پھر وقت طعام ہوا اور سب کھانے کی میزوں کی طرف بڑھے اور کرسیوں پر بیٹھ گئے۔
عمران شناور، الف عین، محمد وارث، شاہ ۱۱۰، اور دیگر تمام ساتھیوں کے خلوص کا تہہ دل سے شکر یہ
ہماری لڑائی کی وجہ بھی امن ہی تھی کہ مجھے لگا کہ آپ امن کی فیور کر رہی ہیں اور وہ آپ کی سگی ہے لیکن صوبے کے حاکم اعلی نے متاثرہ علاقے میں قدم تک نہیں دھرا۔
درحقیقت ہمارا قومی مزاج بھی کراچی میں چلنے والی منی بسوں جیسا ہے۔
اسی وقت ایک آدمی ٹوکری میں بیریاں بیچتے ھوا ادھر سے گذرا۔
محمد علم اللہ اصلاحی بھلا بھائیو سے کوئی لڑتا ہے
اور ان ہیںیہ ادراک ہوکہ اس اہم معاملے میں آنکھ بند کر کے ہاتھ نہیں ڈالاجا سکتا۔
سعودی عرب نے دنیا کے سارے مسلمانوں کو اپنے نظریات کی لاٹھی سے ھان کا ہے۔
اب ہم انسانی معاشرے کی ترکیب کا جائزہ لیتے ہیں
جیزکریا بھائی، لیکن ہم لوگ فزیکلی مختلف جگہوں پر ہیں۔
تحریر کی طوالت کی وجہ سے کا فی دنوں سے اگنور راتھا پر آج پڑھنے لگا تو پڑھتاای گیا۔
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومتوں میں سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصے میں ہوں۔
جس کے تحت ملک کی بڑی یونیورسٹیوں جیسا کہ ورچوئل یونیورسٹی وغیرہ ہیں۔
اور پھر ان کمیوں کوتاہیوں کا موازنہ اپنے دوست میں موجود کوتاہیوں سے کر لیں میں گھنٹوں بیٹھی اس شاعری کے آگے کھل جاسم سم پڑھا کر تیج ی ہاں اس دفعہ میں نے خود ہی تصویر سے پر ہیز کیا ہے۔
اب بھی مختلف کھیل دیکھنے کے لیے مختلف قیمتوں کے بہت سے ٹکٹ دستیاب ہیں۔
میں ہی انتظامیہ ہوں اور میں ہی سارے حصے کا مالک ہوں۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان افغانستان کی ہر مرحلے پر حمایت جاری رکھے گا۔
یہی میں مقدس بیٹا کو بتا رہا ہوں کہ آفس اور بس آفس اور وہاں نیٹ پہ پابندی
اوراق نعرہ پاکستان اور الطاف حسین کی تاریخ تحریک پاکستان سے لاعلمی پچھلا عنوان میڈیا کے منفی اثرات پر تھا اور اب جہیز کی لعنت پر۔
وہ بھی ڈنڈا دکھا کر اورکزئی ایجنسی میں طالبان کے خلاف محدود پیمانے پر کارروائیوں کا سلسلہ گزشتہ دو ماہ سے جاری ہے۔
امریکی مصنوعات اور ڈالر کا بائیکاٹ کیا جائے مہاتیر محمد بھائی اس کا آسان حل یہ ہے کہ آپ ورڈ کی فائل میں ٹائپ کر کے یہاں پوسٹ کر دیا کریں آسان کا فی دنوں سے ہاتھ میں کھجلی ہو رہی ہے
جنوبی کوریا کی ٹیم ارجنٹائن کے بعد دوسرے مرحلے کے لیے کوالیفائی کرنے والی دوسری ٹیم ہے۔
ابھی فرضی بھائی نے آکر جھاڑنا ہے کہ سکھوں پر کیوں لطیفہ لکھا کیا نیم برہنہ تصویریں یا ویڈیوں گانوں کی دعوت دی نا کار عظیم ہے۔
وکی پیڈیا کے مضامین کو مختلف زبانوں میں مربوط کیسے کیا جائے لگتا ہے
آخری نتیجہ یہ نکلا ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کے خلاف کڑوڑوں لوگوں کے دل وں میں زہر بھر گیا۔
میں کا فی دنوں سے اس دھاگے کے بارے میں سوچ رہی تھی
جتنی ٹوٹی پھوٹی میں سمجھ پاتا ہوں
لیکن شاید کم لوگوں کو معلوم ہو کہ اس غزل کی ردیف کچھ اور ہے۔
وہ قریبی نامکمل گرلز انٹر کالج کے کاریڈورز اور بنا دروازوں کے کمروں میں رہ رہے ہیں۔
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
یہ منظر اس قدر جذباتی تھا کہ وفور جذبات سے کچھ کشمیری صحافیوں کے آنسو چھلک پڑے۔
شمالی وزیرستان سے متصل جنوبی وزیرستان قومی اسمبلی کے ۲ حلقوں پر مشتمل ہے۔
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
ایسا کرو آج سے اپنا کمپیوٹر ہی باورچی خانے میں رکھ لو۔
اب محب بھی نہیں آ رہے ،ہنگامی صورت حال سے نمٹنے کے لیے ان دونوں علاقوں میں فوج تعینات کر دی گئی ہے۔
ہانجی بالکل جس طرح پمز اورنٹس کے سٹوڈنٹ خود کش حملوں سے معصوم طالبوں کو مار رہے ہیں
آئی ایس آئی ایس اہم عسکری کارروائیوں کے لیے زیادہ سے زیادہ شامی جنگجو کو شامل کر رہا ہے۔
جبکہ مغربی معاشرے میں تو لوگ انتہائی آسولیٹڈ ہیں۔
امریکہ کا فی عرصے سے کوشش کر رہا ہے کہ طالبان کے ساتھ اس خلیجی ریاست میں مذاکرات شروع کیے جائیں۔
کلیم کے کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
یوں تو سیاسی جماعتوں کا یہ موقف پچھلے کئسالوں سے میڈیا کے ذریعے عوام تک پہنچتا رہا ہے۔
جبکہ یورپ کے ایک بڑے حصے کا چرچ کیتھول ک انگلستان کو چھوڑ کر۔
ڈیڑھ ارب سے زیادہ مسلمان کس ملک میں اس طرح رمضان مناتے ہیں۔
دوران علالت مختلف طریقہ ہائے علاج ان پر آزمائے جاتے رہے۔
ایک دوسرا ترجمہ پڑھ رہا تھا کہ پڑھتے پڑھتے موڈ سخت خراب ہو گیا۔
اس نے مجھے اعلی درجے کی سیٹ دے دی اور کھانے پینے کی چیزیں بھی۔
پشتو اور پنجابی دونوں میں کاکا لوگوں کا بہت شکر یہ۔
جوتے سننے میں بڑے آسان لگتے ہیں لیکن اس کا صحیحہ جے اتنی ہی کم لوگوں کو معلوم ہے۔
تعبیر نے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۲۴۲۰۰۸ ہماری موسیقی پیدا کرنے والی تخلیقی صلاحیتوں پر کوئی پابندی نہیں لگائی۔
محترم حسان خان بھائی سالگرہ پر ڈھیروں دعاؤں بھری دلی مبارکباد اس دوران برینڈن نے چھ ہزار گھنٹوں کا طویل عرصہ ڈرون اڑاتے گزرا۔
بٹیارانی ناشتے کا سوچ رہی تھیں
موسمیاتی تبدیلیاں ، پاکستان کے لیے ایک اور بڑا مسئلہ یہ بات تحقیق طلب ہے کہ اقبال کو تصور پاکستان کے خالق کے طور پر کب اور کہاں شروع کیا گیا۔
کھلاتی ضاد کی طرز پر حیرت ہے کہ اتنے قابل لوگوں کے ہوتے ہوئے بھی ایسا ہے۔
بلامبالغہ دنیا کی گذشتہ اور موجودہ تہذیبوں میں بحرہ روم کا ایک بڑا ہاتھ ہے۔
پھر آخر یہ انگوٹھا لگوانے کا کوئی مقصد تھا
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہودی دانشوروں سے مذاکرہ محققین کا کہنا ہے کہ دو پیالیسبز چائے بھی دوا کے اثرات کو متاثر کرنے کے لیے کا فی ہے۔
ہاتھی کے دانت، دکھانے کے اور ،کھانے کے اور ان شیعہ دوستوں سے بے تکلفی ہے اور وہ انداز بیاں یہاں ہی تھا۔
اور نئے نئے رنگوں میں لوگوں کو ورغلانا شروع کر دیا۔
اللہ تعالی یہ رشتہ دونوں خاندانوں کے لئے باعث برکت و رحمت بنائے۔
آخری جملے بہت واضح تھے جس میں اوورلیپ کا لفظ استعمال کیا گیا۔
گلاس ٹوٹنے کا پڑھ کر مجھے ایک ایس ایم ایس یاد آگیا
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
زمینی قافلے کو اگر کسی جگہ روکنے کی کوشش کی گئی تو اس کی مذمت کی جائے گی۔
اس دوران دونوں ممالک کے درمیان دس ارب ڈالر کے مختلف معاہدوں پر دستخط کیے جائیں گے۔
بھیاکہ سنی سنائی باتوں پر یقین نہیں کرنا چاہیے
ٹیچر نے بھی بڑے پیار سے مجھے سمجھایا کہ ہمیشہ غلط کاموں سے دور رہو۔
پاکستان کے وزیراعظم دو روزہ دورے پر سینیچر کو کابل پہنچے ہیں۔
ویسے میں کا فی عرصے سے لینکس استعمال کر رہا ہوں،
مزید یہ کہ آپریشن کا حکم دینے والے کو معصوم بچوں سے بھی کوئی ہمدردی نہیں۔
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑے پیمانے پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
قرآن کو مختلف زبانوں میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھا کام ہے۔
کون سی کوئی گھاگ شاعروں نے کہی ہوتی ہیں۔
صبح آٹھ بجے سے جاری ہنگامہ جو دن کے بارہ بجے مسلح حملے میں تبدیل ہو گیا
۵۰ اوورز کی تکمیل پر آسٹریلیا اس کور۹ وکٹوں پر ۲۲۲ تک پہنچا۔
اس لئے زمینی راستے پر ہی انحصار کے سوا کوئی چارہ نہیں۔
بیگم ذرا جلدی سے ناشتہ بنا دو اور انڈا ہاف بوائل کرنا باقی باتیں میں بعد میں کرون گا۔
فقیر نے علامہ کی اس بات کو قلندری کے کوچے کی کوئی رمز جانا اور بیٹھا پاؤں دباتا رہا۔
کی اور حامیانی زید کی صف میں مجھے ایک ممتاز درجہ پر بٹھایا۔
اور اس کا تادم مرگ استعمال آدمی کو تمام برائیوں سے پاک رکھتا ہے۔
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
لیکن فی الحال قیامت کی بڑی نشانیوں کا ظہور باقی ہے اور وہ بہت ابتلا کا وقت ہو گا۔
زیادہ تر سیارچے مریخ اور مشتری کے درمیان وسیع خلاؤں میں موجود ہیں۔
کم از کم ماہ میں دو بار ضرور بالوں میں تیل کی مالش کریں۔
لہذا ضروری ہے کہ لائبرین کو کسی طرح بھی اساتذہ سے کم درجہ کا احساس نہ ہونے دیا جائے۔
۱۸۰۲ء میں یہاں عمانی حکمران سے قبضہ کیا اور اپنے بارہ سالہ بیٹے کو بحرین کا امیر مقرر کیا۔
پر انی چیزیں گرم پکو انوں کی طرح ہاتھوں ہاتھ بک جاتیں۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
۱۶۸ کہ اگر ہمارے پاس بھی پہلے لوگوں کی کوئی کتاب نصیحت ہوتی پھر کھانے پینے والے دھکے دیتے ہوئے قطار میں آگے لگ جائیں گے۔
مارکسزم اور انسانی معاشرے کا انسانیت میں تکامل ارتقاء چلیں اب جلدی سے بتائیں آج کون سی خوشی کی خبر ہے
ویسے آپ اسے کچھ عرصہ کے لئے کہیں سرد ملک میں تفریحی دورے پر کیوں نہیں بھیج دیتے؟
مختلف محاورے مختلف ذہنی تجربوں تخیلی منظر ناموں اور تمثیلی پیکروں کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
اس طرح مساجد کے ذریعے گزشتہ برس چھ ہزار چار سو اسی لاپتہ بچوں کے کیسز سامنے آۓ۔
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعتوں سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لے کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشستیں ملیں۔
یہ بات درست ہے کہ جنگ دراصل بڑے پیمانے پر قتل کی ہی ایک شکل ہے۔
وہ ہر واقعے کا بڑوں سے زیادہ اثر لیتے ہیں۔
خاص طور پر البانوی معاشرے میں تو تصوف کی جڑیں کا فی گہری ہیں۔
انھیں اتنی پریکٹس کروا دی جاتی ہے کہ وہ اچھے نمبروں سے پاس ہو جائیں۔
گھنٹے بھر کی ناکام کوششوں کے بعد بیزاری انتہا پر پہنچنے لگی۔
ملائکہ نے کچن کارنر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۹۲ ۰۱۳ جو اب میں آسٹریلیا مقررہ پچاس اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر ۲۲۱ رنز سکور کرسکا۔
دوسرے قبیلے کا خود تو بس چلا نہیں تو انہوں نے ملیشیا کے ذریعے ان کے خلاف کارروائی کروا دی۔
تو مجھے امید ہے کہ موجودہ معاشرے کو تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
تاہم جان کیری اور دیگر اعلی عہدیداروں نے اس رپورٹ کو اہمیت نہیں دی۔
وادی کے بڑے حصے میں شیر کے لئے عام خوراک موجود ہے۔
انہوں نے حتی الوسع کوشش فرمائی ہے کہ اسباب میں اہل سنت کی احسن طریقے سے ترجمانی ہو جائے۔
وہ ایک اچھے فیصلے سے مطمئن ہو چکی ہوں گی۔
ایک صاحب نے پینٹنگ شروع ہونے کے ایک ہفتے بعد ہی اپنے دوستوں کو فخر سے بتایا اگلے ہفتے سے ہیں
۸۴ چوسلیا روس کا خون جگر داب دئے قاف میں دیووں کے سری ہی حال دوسری تمام سنتوں کا ہے کہ وہ سنت جاریہ ہیں۔
مانے ہوئے لوگوں کو پھانسی لگی ہے یا بم یا پھر گولیاں ظاہر ہے
امجد صاحب کی یہ نظم میری پسندیدہ ترین نظموں میں سے ایک ہے۔
لہذا ہم نہیں سمجھتے کہ اس معاملے پر عالمی ادارے کے فورم پر بحث کی ضرورت ہے۔
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
واہ ہاہاہ ظہور احمد سولنگی نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۲۲ ۰۰۹ احساس ہے کہ مسٹر ععاس اہم معاملہ کے واسطے ہمارے ہمراہ ہوئے میں نے مشاہد رضوی صاحب کا مضمون پڑھ ا، بہت اچھا لکھا ہے،
قیصرانی بابابقول ماوراء بی بی آپ اچھے بچوں کی طرح سے رہیں۔
پاس سے گزرتے ایک جوڑے نے ذرا قدموں کو بریک لگائے اور لڑکا میری طرف بڑھا۔
یہاں سردی کا آغاز نومبر کے آخری دنوں میں تیز شمالی ہواؤں سے ہوتا ہے۔
سید عبدل ملک کے کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
ان اثرات کو ختم کرنے کے لیے جزوی برائیوں کا ازالہ کا فی نہیں ہے۔
یہ مانتے کب ہیں مگر تب آپ کا کیا خیال ہے اگر کلوننگ اور قدرتی طریقہ تولید میں خطرات برابر ہوں۔
اے دوست جان کہ اچھے کاموں کو حسنات اور برے کاموں کو سیئات کہتے ہیں۔
مصنوعی بارش کے لئے فضا میں مناسب بخارات کا ہونا شرطہے جو فی الحال سائنس کے بس کی بات نہیں۔
بیرونی حملہ کی صورت میں ریاست مدینہ کا دفاع سب کی مشترکہ ذمہ داری ہوگی ان قائدین نے اس وقت تک وہی پاسپورٹ رکھے جب تک نئی ریاست بن نہیں گئی۔
مرد طویل المدتی متعہ کر کے دوسری عورتوں کو تقریبا سرعام راکھی رکھتے ہیں۔
جمعرات کی صبح ،انکتوں نے راج گھاٹ کے پورے علاقے کو کھنگالا۔
اتنے خوبصورت اور دلکش نمونے شریک محفل کرنے پر نیرنگ خیال کے لئے بہت ساری دعائیں پشتو زبان کے پہلے افسانہ نگار ،ناول نگار راحت زاخیلی بنیادی طور پر ایک صحافی تھے۔
باقی بھائیوں سے گزارش ہے کہ اب بات کو جانے بھی دیں۔
مجھے بھی دبارہ سب سے مل کے خوشی ہوئی اور آپ سب نے اتینی دعائیں کی میں بہت لکی ہوں
آپ کی مزید کامیابیوں کے لیے دعا گو آپ کا مسافر بھائ سید دربار علی پپسی انٹرنیشنل دبئیو۔
آپ یہ کریں تاکہ میں اندازہ کر سکوں کے کیا مسئلہ ہے۔
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنے لئے نتیجہ خیز کام لے لے ، آمینپ پہلا حرف متحرک اور دوسرا ساکن کو ۲ سے بتایا جاتا ہے۔
این آر او کے خلاف عدالت عظمی کے تاریخی فیصلے کی تائید کرتے کرتے اچانک انہوں عمار بھائی یہ گیت اپ لوڈ کر کے آپ نے بہت ثواب جاریہ کا کام کیا ہے۔
کم سے کم اس سے سادہ ناموں والے ممبر تو ٹیگ ہو جائیں گے۔
یہ صندوق ان سکینرز سے بھی نہیں گزارے گئے تھےجو کہ ہوٹل کی لابی کے داخلی راستے پر نصب تھے۔
ملک کی حفاظت ہر خطرے سے ناکہ کیپیٹل میں جنگ چھڑی ہو اور فوج بیٹھی ہے
اس وباء کے اختتام پر آدم خور کی تباہ کاریوں کا آغاز ہوا۔
اگر تمسائینسی مادہ کی بات کر رہے ہو تو غیر مادہ ،ور نہ؟
شہر آذر سے زیدی کے کلام کے بہت عرصے بعد دیدار نصیب ہوئے۔
حالیہ مقابلوں میں انتہائی ناقص کار کردگی دکھانے کے بعد ان کا مستقبل مخدوش ہوتا نظر آرہا ہے۔
سافی کے کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
سیاسی جماعتوں کے کردار سیاست تک ہی محدود رہیں تو کیا اچھا نہیں ہو گا۔
لیکن اس کے ساتھ ہی بلوچ کارکنوں کی گمشدگیوں اور ان کی ہلاکتوں کی تعداد میں بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
کراچی سے بنکاک اور بنکاک سے سمندری راستے سے فرانس جعلی دستاویزات سے انسانوں کو سمگل کیا جاتا ہے۔
دونوں کھلاڑیوں نے تیسری وکٹ پر ۲۰۳ رنز کی زبردست شراکت قائم کی۔
اسے بنک میں ہونے والے جھگڑوں اور ایک دوسرے کے خلاف ہونے والی دفتری سازشوں سے کوئی دلچسپی نہ تھی۔
دیکھیے عالمی زبانوں کے خاندان۔
وزرائے اعظم کی ملاقات میں دونوں رہنماؤں نے وسیع تر دوطرفہ تعلقات پر بات کی۔
ان لوگوں کی شمولیت کے باعث حکومت کے خلاف انتقامی کارروائیوں کا سلسلہ شروع ہوا۔
فرزانہ سسٹر نے آخری حصے میں سب کی طرف سے مجھے مبارک دی ہے۔
ان دونوں ٹیموں میں سے جو جیتے گی
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومتوں میں سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصے میں ہوں۔
اورعباد نامی لڑکا اس کی گاڑی کے نیچے آکر مر گیا تھا۔
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
اس انتخابات میں ہر حلقے میں تحریک انصاف کو دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ ووٹ پڑے ہیں۔
آپ نے دل خوش ہو گیا پڑھ کر ۲ نیک کاموں کو اپنی خواہشات پوری کرنے کا ذریعہ بنانے پر دنیا ہی میں شرمندگی اٹھانی پڑتی ہے۔
یار میں تو کا فی عرصے سے پاکستان سے باہر ہوں
وہ کرکٹ کی تاریخ کا پہلا کھلاڑی تھاجس نے لاڈز گراؤنڈ پر ایک میچ میں دو سنچریاں بنائی تھیں۔
دونوں جگہوں پر موجود رہیں کوئی فرق نہیں پڑتا۔
اردو یونیکوڈ فونٹس میں ایک نیا اضافہ ،مہرنس تعلیق امریکہ نے شام سے کہا ہے کہ وہ اقوام متحدہ کے امن مشن کے ساتھ مکمل تعاون کرے۔
پھر تو دعوت ہونی چاہئیے کہ اللہ نے بڑی نعمتوں سے نوازا ہے۔
اب آپ نے کہہ دیا تو ٹھیک ہی کہ اھے نہیں چھیڑتے بگ برادر کو پر انے زمانے کے لوگ عاشقانہ خط و کتابت کے لئے کبوتر ہی استعمال کرتے تھے۔
آصف شفیع نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۵۲۰۰۸کس انصاف اور کس میرٹ کے تحت وزیراعظم کے دفتر میں تیس ہزار روزانہ کھانے پر خرچ ہو رہا ہے
وہ واشنگٹن میں سوڈانی سفارت خانے کے باہر ایک احتجاجی مظاہرے میں شریک تھے۔
سوچنے والی مثلا اگلے حصوں میں ہم مزید دلچسپ مگر تھوڑا محنت طلب کام کریں گے۔
دوسرا بیان ہے کہ عافیہ نے حفاظت پر معمور امریکی فوجی سے بندوق چھین لی انہوں نے بتایا کہ ہلاک ہونے والوں میں لیویز اور ایک ایف سی کا ایک اہلکار شامل ہے۔
ہالینڈ کی ٹیم میں کم از کم تین ایسے کھلاڑی ہیںجو جرمنی کی پریمیر لیگ میں کھیلتے ہیں۔
انتہائی بدعنوان پاکستانی معاشرے میں انکوائری کی بات ایک مذاق سے کمن ہیں۔
پیاسے مسلمان کو پانی پلانے والے کو اﷲجنت کی سربمہرش رابطہ ور پلائے گا۔
حالیہ مہینوں میں شام چھوڑ کر جانے والوں میں یہ تعداد سب سے زیادہ ہے۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگوں پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے یہ لوگ انگریزوں سے جاملے۔
دشمن جاں ہوا میرا اپنا لہو میرے اندرعدو میرے باہر عدوان رابطہ کاروں کو براہ راست ایجنسی نے بتایا تھا کہ انھیں آئی ایس آئی ہی نے اٹھایا تھا۔
صبح میں ایک ضروری کام سے جانا پڑا ،اس لیے صبح نہ لکھ سکا۔
اپنی بات واضح طریقے سے کہ پایا ہوں،
شائع کرنے سے قبل کم از کم دو مرتبہ ضرور پڑھ لیا کیجئیے اگر میری تھیوری ٹھیکہےتو مستقبل کے اسلام کے نام لیوا آج کے چنگیز خانوں سے برآمدہوں گے۔
اگر ہمارے معاشرے کی اندرونی سطح پر غور کیا جائے تو بڑے پیمانے پر تبدیلیاں آرہی ہیں۔
اب پیار کی الجھی راہوں میں وہ گیت میں ڈھونڈتا پھرتا ہوں
یہ طے ہے کہ اگلے پانچ سال ایسے نہیں ہوںگے مگر بہت زیادہ کام کی ضرورت ہے۔
لڑکوں پر اس کا ذرا سا بھی اثر نہ پڑا، بلکہ یہ ہوا کہ ایک شریر لڑکا گدھے کے اوپر جا بیٹھا۔
اللہ تعالی ہم سب کو عید میلاد کی حقیقی خوشی عطاء کرے اور ہمیں سیدھے راستے پر چلائے آمین آگے آپ اللہ کے حوالے اللہ پوری شادی کے خوشیاں بھی جلد نصیب میں کرے۔
اس کی یار دوسروں کی پوسٹوں پر بھی اک نظر ڈال لیا کرو کبھی کہ بے حس حکمران پانچ پانچ سال اقتدار کے مزے لوٹنے کے ساتھ ساتھ عوامی دولت بھی لوٹ کر چلے جاتے ہیں۔
اندلس کی سرزمین لائی عرب کے پھول پھل ۱۸ ۸۹ء ،لی لون ہار،۱۱ ہم نے اس تقریب کی خبریں تمام اخبارات میں بجھوائیں مگر کسی اخبار نے دو سطریں بھی شائع نہ کیں۔
تین و زخمی اہلکاروں کو بنوں سی ایم ایچ منتقل کر دیا گیا۔
غیر مسلموں سے معاہدے کے تحت سلوک کو شریعت کے بائی ڈیفالٹ اصولوں پر فوقیت ہونا
جنوبی افریقہ نے تین ایک روزہ میچوں کی سیریز کے دوسرے میچ میں آسٹریلیا کو اسی رنز سے شکست دے دی ہے۔
ایس پی نے ۲۹ جون ۲۰۱۰ء کو دونوں پارٹیوں کو بلایا۔
بنے ۳۰ اوورز میں ۵ وکٹوں کے نقصان پر ۱۴۰ رنز بنائے۔
اوریہ نتیجہ سامنے آتاہے ترجمہ اور جو شخص مریض ہو یاسفر میں ہو تو دوسرے دنوں کی گنتی میں پوری کرلے۔
اگر کوئی شخص اس وڈیو میں مذکورہ جملے کا وقت بتا دے تو ممنون ہوں گی۔
اوربقر عید سے پہلے کا آخری ہفتہ خصوصا آخری رات کیسے گزرتی ہے
اس تقریب میں دونوں خاندانوں کے اہم افراد نے شرکت کی۔
واؤ عائشہ کا فی دنوں بعد کسی نے مجھے پھول دیا ہے
باشعور و تعلیم یافتہ مذہبی طبقے یونی کارن والوں کو پہلے کیوں نا سوجھی ہیلپ لائن سب سے پہلے سر آپ اس پروگرام کی سی ڈی کو کمپیوٹر میں لوڈ کریں۔
اورنو میں سے صرف چھہ فوجیوں کے خلاف مقدمہ چلانے کی کیا منطق ہے۔
میچ کے بہترین کھلاڑی فرانکو دوپلی سے جنوبی افریقہ
ماضی کی یاد ایک کسک بن کر ان کی شاعری کے بڑے حصے پر چھائی ہوئی ہے۔
اے دوست جان کہ اچھے کاموں کو حسنات اور برے کاموں کو سیئات کہتے ہیں۔
اورسبھی لوگوں نے کیا ہے،
لیکن کچھ روایات ای سی ہیںجو قرآن کے واضح اصولوں کے مخالف ہیں۔
دراصل بغیر مناسب فال بیک آپشن کے نئے ریستورانوں کے تجربات کئی دفعہ اچھے ثابت نہیں ہوتے۔
عام خیال ہے کہ پاکستان میں اپنے موضوع کے وجہ سے یہ کتاب عام لوگوں کی توجہ بھی حاصل کرے گی۔
کسی اور نے کہا ہو اور سارا پانی آپ کے سر میں جمع ہو جائے تاکہ پورے سال آپ کی ناک بہتی رہے۔
مرکزی بینک کے گورنر نے کہا کہ معیشت نے مجموعی معاشی استحکام کی راہ پر پیشرفت کی ہے۔
ان گمشدہ بچوں میں تقریبا ڈھائی ہزار لڑکے جبکہ چھ سو لڑکیاں شامل ہیں۔
عربی تو سوائے سندھ میں کچھ عرصے کے علاوہ کبھی بھی یہاں غیر دینی چیزوں کے لیے استعمال نہیں ہوئی۔
لڑکی کی پیشانی پر سلوٹیں پڑی گئیں اور اس نے پر اشتباہ نظروں سے اسے دیکھا تھا۔
دلی کی وزیر اعلی شیلاڈکشت کے مطابق دونوں خطرے سے باہر ہیں۔
کی تفسیر میں نابالغ لڑکیوں کی عدت کا ان کار کیا ہو۔
اسکین صفحہ نمبر ۹۴ کتاب ص ۲۲۴ ۲۲۵ ٹائپنگ مکمل از عائشہ عزیز۱ تبصرہ برائے تحریر پاکستانی کھلاڑیوں پر الزامات ثابت ہوئے تو کیا ٹیسٹ کے نتائج پر اثر پڑے گا
اور پھر ان کمیوں کوتاہیوں کا موازنہ اپنے دوست میں موجود کوتاہیوں سے کر لیں میں گھنٹوں بیٹھی اس شاعری کے آگے کھل جاسم سم پڑھا کر تیج ی ہاں اس دفعہ میں نے خود ہی تصویر سے پر ہیز کیا ہے۔
داڑھی بہت زیادہ بڑھی ہوئی،نہ کھانے کا ہوش،نہ سونے کا۔
تعلیمی اداروں کو تباہ کرنا اور لڑکیوں کی تعلیم کو خللاف اسلام بنانا۔
وہ اپنے مکر وہ عزائم اور ناپاک ارادوں کی تکمیل کی غرض سے خریدی ہوئی لڑکیوں کی پرورش کرتی ہے۔
آپ سب لوگ اس عید کو اچھے طریقے سے منارہے ہو ں گے۔
سب سے پہلے فخرو کی ماں اس کے سامنے آئی جو باورچی خانے میں سے باہر آرہی تھی۔
دو یا زیادہ بیویوں کی موجودگی میں جو سب سے بڑی ہے
اس کی اولیت اس کی مستحق ہوئی۔
چیتشور پجارا نصف سنچری بنانے کے بعد تماشائیوں سے داد وصول کرتے ہوئے جشن والے دن اسے ایک اعلی درجہ کے حمام پر نہانے کیلئے لی جایا گیا۔
واجد حسین نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۱۶۲۰۰۷ سپرنٹنڈنٹ نے اسے بتایا کہ اے بی سی ہوٹل کے تین آدمی جعلی نوٹوں سمیت پکڑے گئے ہیں۔
آپ کا فی عرصہ بعد ملاقات ہو رہی ھے۔
اس لئے ضروری ہے کہ توحید اور تعظیم کی بحث میں ہم ت عظیم کی مختلف شکلوں پر الگ الگ روشنی ڈالیں۔
وہ کیا ہے کہ اپنے حافظ سمیع اللہ آفاقی بھائی کوئی ٹوٹے پھوٹے کا انکسار نہیں چلے گا۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
جیہ کہ مختلف علاقوں میں بدمعاش کا لفظ مختلف معانی رکھتا ہے۔
دونوں صورتوں میں ،یعنی تین رکنی اور ساڑھے تین رکنی دونوں درست ہیں۔
اللہ کا واقعی آپ پر بے حد کرمہے جو آپ ایک طویل عرصے سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آ رہے ہیں۔
دریں اثناء رینجرز نے جعرات کو کراچی کے مختلف علاقوں سے بتیس افراد کو گرفتار کیا۔
میں نے صرف لوگوں سے یہ سنا ہے کہ جب سانپ کاٹتاہے تو انسان مر جاتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ مریضہ درست طریقہ سے علاج نہیں کرتی۔
اس تحقیق کو نفسیات کے عالمی ادارے میں پیش کیا جائے گا۔
اسی طرح سے ساری چیزوں کا حال ہے۔
جبکہ انگوٹھے زیادہ لوگوں نے لگائے ہیں۔
افریقہ کے مختلف علاقوں میں تیس کروڑ افراد کے پاس پینے کے صاف پانی تک رسائی نہیں ہے۔
جناب کہ آپ ایک چھوٹے سے گروپ کو تمام عورتوں کی نمائندہ جماعت نہیں کہہ سکتے۔
لیکن پھر وشال کے سمجھانے پر وہ غلط راستے پر چل پڑنے سے بچ گیا تھا۔
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
اﷲ کے ساتھ کئے گئے وعدوں کی پاسداری نہ کرنا انسان کو عظیم خسارہ سے دو چار کر دیتا ہے۔
یہ ساری باتیں میں خود اپنی اصلاح کے لئے پوچھ رہا ہوں
اس وقت میرے پاس ۲ بچوں کو پالنے کی فرصت ہے اور میں ۲ کے بعد نس بندی کرا دوں گا
شہر کے مختلف علاقوں سے فائرنگ کی آوازیں آنے لگتی ہیں
یہ اردو محفل فورم فورم میں دینی جماعتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
مچان کے بلند ترین حصے سے چرخیاں باندھ کر لٹکائی گئیں۔
دوسرے لفظوں میں اس طرح کہہ لیں کہ انہوں نے پاکستان کے قیام کو دل سے آج تک تسلیم ہی نہیں کیا۔
جھوٹی باتوں کا اگے بڑھانے کا انجام بھی بھول جاتے ہیں۔
دوسرے جانوروں کی تائید سے شہ پا کر اس نے کہنا شروع کیا۔
آج کا دونوں ٹیموں کی اچھی کار کردگی تھی۔
پنجاب ہائی کورٹ میں ایک حدود کا مقدمہ کا فی عرصے سے چل رہا ہے۔
امید ہے کہ یہ فورم بھی اس نیک کام میں پورا تعاون دے گی۔
محمود احمد غزنوی نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۲۷۲ ۰۱۲ مگر سورج بتا رہا ہے کہ آج بھی گذشتہ دنوں کی طرح گرمی پڑے گی۔
انہوں نے بتایا کہ اپر دیر کے مختلف علاقوں میں ان کے کئی خفیہ ٹھکانے بھی موجود ہیں۔
باقی بحثوں کو دوسرے دھاگوں کے لیے چھوڑ دینا چاہیے۔
ان میں سے ایک لڑکے کا نام پپو تھا۔
لیکن دروازہ کھولتے ہی دیوتا کوچ کر گئے سامنے عمران کھڑا اسے غصیلی نظروں سے گھورے جا رہا تھا۔
آپ بھی باقی لوگوں کی طرح کنجوس ہو گئے ہیں
اور ان کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کی بدولت انہوں نے بے پناہ فتوحات حاصل کیں؟
ان کا نام مسلمانوں جیسا ضرور ہوتا ہے مگر وہ دینی تعلیم کے اعتبار سے بالکل کورے ہوتے ہیں۔
دوسرا مسئلہ گوگل سر چکا ہے کہ نان سٹینڈرڈ کوڈ پوائنٹس سرچ میں مشکل ہی نظر آسکیں گے
لڑیاں از محمد وارث جولائی ۱۲۰۱۱ ۴۸ جو ابات زیر زمرہ موسیقی کی دنیا ان ہیںایک زمرے میں پابندی کا سامنا کرنا پڑے تو دوسری جگہ پہنچ کر فساد شروع کر دیتے ہیں۔
اس کے برعکس ہمارے اسلامی معاشرے میں ایسا سوچا بھی نہیں جا سکتا۔
سننے میں کسی قسم کی دشواری یا مزید سننے کے لئے اس ربط پر کلک کریں
اس تمام عرصے میں عوام کی زندگی ، جمہوری ثمرات سے محروم رہی۔
لیکن یہ عجیب بات ہے کہ ضیاء الحق کے اس خالص غیر اسلامی کام پر مذہبی حلقوں نے کوئی اعتراض نہ کیا۔
ادھر مغربی صوبہ فرح میں ایک افغان فوجی نے فائرنگ کر کے دو امریکی فوجیوں کو ہلاک کیا۔
میں بھی کا فی عرصہ قبل اس طرح کا ایک مضمون پڑھا تھا۔
ثمیرے حصے میں آئی ہے
پھر بھی پورے عملے میں سے دو فرد سامنے آئے جنہوں نے یہ کام کرنے کی حامی بھری۔
ایسے دھندوں میں نہ پڑا کرویا راکہ مال پانی کی فرصت ہی نہ ملے پانچ دن بعد خان صاحب بمعہ اپنے حواریوں کے دوبارہ عین کھانے کے وقت آن وارد ہوتے ہیں۔
جانوروں کی آلائشیں سڑکوں پر پھینک دینے والوں کے لئے کچھ تجویز کریں۔
دیکھو بھئیہے تو عجیب سیبات، مگر یہ پہاڑی بکرا دونوں لڑکوں کا گہرا دوست بنتا چلا گیا۔
آپ بائیو میٹرک مشین سے بھی اس میں ڈیٹا لے سکتے ہیں اور مینوئل ان پٹ بھی ممکن ہے۔
عرب ریاستوں اور یورپی دارالحکومتوں میں روزانہ باغیوں کے اجتماعات منعقد کروائے گئے۔
تمہارے ہاں تو سینٹ اور اسمبلیوں کے ارکان عام لوگوں سے نہیں ملتے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں تلخ حقیقتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
پاکستان کے ہزاروں لاکھوں پسماندہ خاندانوں کی طرح پسماندہ ہی ہے۔
سنہ انیس سو بانوے سے اب تک ملک کے یہ سب سے بڑے مظاہرے ہیں۔
ظفری بھائی السلام وعلی کم آپ نے بہت اچھے طریقے سے آسان الفاظ میں وضاحت کر دی ہے۔
بہرحال بہت بہت شکر یہ ان کل جی آپ کا اتنے آسان طریقہ سے بات سمجھانے کا اس سے ماہب ماہ ایک مقررہ رقم سود کے طور پر وصول کرتے رہتے اور وہ پروقار انداز سے بیٹھ جائے یا ارجمند کے پاس جا کر کھڑا ہو۔
آپ ان ہیڈ لائنس کے تحت پچھلے دنوں کی ریکارڈنگ سن لیں۔
طیارے کی آزمائشی پروازیں کی، جس سے اس طیارے کی اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہو گیا تھا۔
ان کی کوششوں کو روس سمیت تمام عالمی طاقتوں کی حمایت حاصل تھی۔
آخری جملے کو دھمکی نہ سمجھا جائے کیونکہ فانٹ کو کامل کرنے میں پوری اردو کمیونیٹی کا ہی فائدہ ہے۔
کسی کو ہمیں قیمتی انسانی جانوں کے زیاں پر گہرا رنج و غم ہے۔
پاکستان پیپلز پارٹی کی سینیٹر صغری امام نے رواں ہفتے یہ ترمیمی قانون سینٹ میں پیش کیا۔
میرے باس نے مجھے کئی بار دیکھا اور ان ہیںلگا میں لوگوں کے ساتھ بہت دوستانہ طریقے سے پیش آتا ہوں۔
پہلے تو محب نے ٹال مٹول کرنا چاہی، بالآخر گانا سنانے پر راضی ہو گئے۔
خوانگ سرحدی قصبے دا چنگ میں پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہتے ہیں۔
میں سائنس کے تمام مضامین میں امتیازی نمبروں سے فیل ہوا۔
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لے جا چکا ہے۔
سحری کے بعد سوچا ایک نظر دیکھ لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھ دی ا،عام کھانوں کی طرح اس کے پکنے کے حدود و قیود میں بہت فرق ہے۔
مسلم اکثریتی علاقوں میں بھی واقع غیر مسلم عبادت گاہیں مسمار کرنے کی ممانعت اس طریقہ علاج کو ضرور آزمایں مگر دھیان رہے آس پاس کوئی بکری آزاد نہ گھوم رہی ہو چھاچھ کیکڑ ہی تو واقعی مزے کی بنتی ہے لیکن پی نے بھی بڑی مفید ہے
ارے زین ب ذرا معلوم توک رویہ کس کی شاگردی میں چلے گئے؟
موجودہ نسل کو سب سے زیادہ مزہب سے مزہبی بحثوں اور مزہبی پیشواؤں نے کیا ہے
ان پر دستخط تو کم لوگوں کے ہیں
بے شک نماز بے حیائی اور برے کاموں سے روکتی ہے
آرکٹک میں راتیں مہینوں تک لمبی ہوتی ہیں،
فروٹ چاٹ کچھ خاص طریقے سے بنائی تھیتو شیئر کریں پلیز۔
وہ ماورا کی مسلسل کوششوں کی بدولت ہوا ہے۔
اوریہ تماشہ ناپاک امریکیوں کے خیال میں مشرق وسطی کی بدامنی کا حل ہے۔
ملک کی بانسٹھ فیصد خود کشیاں ان ہیںپانچ ریاستوں میں ہوئی ہیں۔
وباما نے سی آئی اے کو بلوچستان میں ڈراؤن حملوں کی اجازت دیدی
میں نے کم ہی یورپین عورتیں اتنی خوبصورت دیکھی ہوںگی
کوئی وجہ نہیں اسلام اور اسلامی ریاستیں اتنی بدنام ہیں
جس کے باعث ہزاروں طلباء و طالبات تعلیمی سرگرمیوں سے محروم ہو گئے ہیں۔
ابھی تھوڑی دیر پہلے چکر لگایا تھا اور وہاں چکر لگاتے ساتھ چکر آ گئے اس طرح کائنات کی توضیح کے سلسلے میں قدری اصولوں کا اطلاق کیا گیا۔
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
لیکن ٹی وی پر یا فلم میں دیکھنا اور بالکل اپنے سامنے دیکھنا یہ دو مختلف چیزیں ہیں۔
خالی دعاؤں سے کچھ نہیں ہوتا، ساتھ میں تدبیر بھی کرنی چاہیے۔
جس کے بعد کمپنی بذریعہ قرعہ اندازی تین خوش نصیبوں کا انتحاب کرے گی۔
لڑیاں از راشد اشرف فروری ۱۰ ۲۰۱۳۲ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ ہائی کورٹ کے اس فیصلے کو ہندو، عیسائی اور مسلم مذہبی تنظیموں نے چیلنج کیا تھا۔
تمام عمر انہوں نے بھلے برے وقتوں کا عزت ، وقار اور بہادری امریکی جارحیت کا شکار ہونے والے تصوارتی نہیں بلکہ زندہ کرداروں پر بھی آپ کو دو تین نظمیں ملیں گی۔
چنانچہ ۱۱ کروڑ غریب پاکستانیوں کی اکثریت ای سی غربت کا شکار ہو گئی ہے جو نسل در نسل چلتی ہے۔
ان کے لیے سرکاری خزانے سے اکوئی رقم خرچ نہیں کی جائے گی۔
لڑیاں ازرمان غنی دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ ۳۴ جو ابات زیر زمرہ اسلام اور عصر حاضر اور مذہب کو جن چیزوں سے بحث ہے،
دنیا کی سب سے بڑی فوج کو آگاہ کیا گیا ہے کہ فوجی رازوں اور ملکی خود مزید پڑھیں میں بھی پچھلے سال ان دنوں سیدہ شگفتہ سے ملی تھی
ظفری نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۰۲۰۰۸ میں اسے جتنا قریب سے دیکھتا اتنی ہی نئی خوبیاں پاتا۔
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈال دیں اور مکس کر دیں افغان حکام کے مطابق ان دونوں حملہ آوروں کو افغان سکیورٹی فورسز نے ہلاک کر دیا ہے۔
اس کی اولیت اس کی مستحق ہوئی۔
اگر تم اپنے ناپاک ارادوں سے نہیں ٹلنے والا تو مجھے موقع دے۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
بیرونی حملہ کی صورت میں ریاست مدینہ کا دفاع سب کی مشترکہ ذمہ داری ہوگی ان قائدین نے اس وقت تک وہی پاسپورٹ رکھے جب تک نئی ریاست بن نہیں گئی۔
مذہبی دھاگوں کو رونق بخشنے والے مہم ان بن بلائے آتے ہیں۔
لڑکوں پر اس کا ذرا سا بھی اثر نہ پڑا، بلکہ یہ ہوا کہ ایک شریر لڑکا گدھے کے اوپر جا بیٹھا۔
آپریشن سے دونوں پاؤں حسب خواہش کٹوالیں جہاں تک قد چھوٹا کرنا ہے
جوتے سننے میں بڑے آسان لگتے ہیں لیکن اس کا صحیحہ جے اتنی ہی کم لوگوں کو معلوم ہے۔
چاول کو صاف کر کے دھوکر سکھا کے پیس کر چاول کا آٹا بنتا ہے،
لیکن یہ عجیب بات ہے کہ ضیاء الحق کے اس خالص غیر اسلامی کام پر مذہبی حلقوں نے کوئی اعتراض نہ کیا۔
براڈ کاسٹنگ اور لکھنے لکھانے کے حوالے سے سوال پوچھنا میرے ذمہ تھا۔
ایک دوسرا ترجمہ پڑھ رہا تھا کہ پڑھتے پڑھتے موڈ سخت خراب ہو گیا۔
جبکہ انگوٹھے زیادہ لوگوں نے لگائے ہیں۔
اوریا بچوں کی فیسکون لیتا ہے،
مقررہ وقت تک میچ چار چار گول سے برابر ہو گیا جس کے بعد دونوں ٹیموں کو اضافی وقت دیا گیا۔
لیکن فی الحال قیامت کی بڑی نشانیوں کا ظہور باقی ہے اور وہ بہت ابتلا کا وقت ہو گا۔
ویسے میں کا فی عرصے سے لینکس استعمال کر رہا ہوں،
اور ان ہیںیہ ادراک ہوکہ اس اہم معاملے میں آنکھ بند کر کے ہاتھ نہیں ڈالاجا سکتا۔
مچان کے بلند ترین حصے سے چرخیاں باندھ کر لٹکائی گئیں۔
تین و زخمی اہلکاروں کو بنوں سی ایم ایچ منتقل کر دیا گیا۔
اورعباد نامی لڑکا اس کی گاڑی کے نیچے آکر مر گیا تھا۔
دراصل بغیر مناسب فال بیک آپشن کے نئے ریستورانوں کے تجربات کئی دفعہ اچھے ثابت نہیں ہوتے۔
پشتو اور پنجابی دونوں میں کاکا لوگوں کا بہت شکر یہ۔
سافی کے کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
امریکی مصنوعات اور ڈالر کا بائیکاٹ کیا جائے مہاتیر محمد بھائی اس کا آسان حل یہ ہے کہ آپ ورڈ کی فائل میں ٹائپ کر کے یہاں پوسٹ کر دیا کریں آسان کا فی دنوں سے ہاتھ میں کھجلی ہو رہی ہے
چلی کی صدر میچل بیچلے نے ملک کے مرکزی خطے کو آفت زدہ قرار دے دیا ہے۔
یہاں سردی کا آغاز نومبر کے آخری دنوں میں تیز شمالی ہواؤں سے ہوتا ہے۔
اس لئے بعض بھارتی بیانات کا جو اب نہیں دیا تاکہ ماحول خراب نہ ہو۔
عرب ریاستوں اور یورپی دارالحکومتوں میں روزانہ باغیوں کے اجتماعات منعقد کروائے گئے۔
اب پیار کی الجھی راہوں میں وہ گیت میں ڈھونڈتا پھرتا ہوں
اللہ تعالی نظر بد سے محفوظ رکھے اور اپنی رحمتوں برکتوں سے نوازے آمین ہم لوگ پشتہ اپشت سے شاہ دہلی کے نمک خوار رہے ہیں۔
میں سائنس کے تمام مضامین میں امتیازی نمبروں سے فیل ہوا۔
اللہ خوش رکھے آپ کو اور آپ کے نیک ارادوں کی تکمیل میں مدد فرمائے۔
ہم جملہف علیہ اور افعال کی جملہ صورتوں سے تعارف حاصل کر چکے ہیں۔
اورنو میں سے صرف چھہ فوجیوں کے خلاف مقدمہ چلانے کی کیا منطق ہے۔
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈال دیں اور مکس کر دیں افغان حکام کے مطابق ان دونوں حملہ آوروں کو افغان سکیورٹی فورسز نے ہلاک کر دیا ہے۔
مگر کا فی ساری باتوں کا انحصارت و ادیب کی اپنی محنت، ریاض اور صلاحیت پر ہوتا ہے۔
یار میں تو کا فی عرصے سے پاکستان سے باہر ہوں
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑے پیمانے پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
وہ ہر واقعے کا بڑوں سے زیادہ اثر لیتے ہیں۔
انتہائی بدعنوان پاکستانی معاشرے میں انکوائری کی بات ایک مذاق سے کمن ہیں۔
یہ واقعہ جنوبی قصبہ شوپیان کے گگرن علاقہ میں سینٹرل ریزرو پولیس فورس کے کیمپ کے قریب رونما ہوا۔
دشمن جاں ہوا میرا اپنا لہو میرے اندرعدو میرے باہر عدوان رابطہ کاروں کو براہ راست ایجنسی نے بتایا تھا کہ انھیں آئی ایس آئی ہی نے اٹھایا تھا۔
سعودی عرب نے دنیا کے سارے مسلمانوں کو اپنے نظریات کی لاٹھی سے ھان کا ہے۔
لڑیاں از راشد اشرف فروری ۱۰ ۲۰۱۳۲ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ ہائی کورٹ کے اس فیصلے کو ہندو، عیسائی اور مسلم مذہبی تنظیموں نے چیلنج کیا تھا۔
جناب کہ آپ ایک چھوٹے سے گروپ کو تمام عورتوں کی نمائندہ جماعت نہیں کہہ سکتے۔
ویسے آپ اسے کچھ عرصہ کے لئے کہیں سرد ملک میں تفریحی دورے پر کیوں نہیں بھیج دیتے؟
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
چنانچہ ۱۱ کروڑ غریب پاکستانیوں کی اکثریت ای سی غربت کا شکار ہو گئی ہے جو نسل در نسل چلتی ہے۔
مولانا شبیر احمد عثمانی کے انتقال کا دن مظفر حسین کو بہت عرصے تک یاد رہا۔
آپ یہ کریں تاکہ میں اندازہ کر سکوں کے کیا مسئلہ ہے۔
محترم حسان خان بھائی سالگرہ پر ڈھیروں دعاؤں بھری دلی مبارکباد اس دوران برینڈن نے چھ ہزار گھنٹوں کا طویل عرصہ ڈرون اڑاتے گزرا۔
امجد صاحب کی یہ نظم میری پسندیدہ ترین نظموں میں سے ایک ہے۔
آخری نتیجہ یہ نکلا ہے کہ آپ کی اس غلطی سے متحدہ کے خلاف کڑوڑوں لوگوں کے دل وں میں زہر بھر گیا۔
لہذا ضروری ہے کہ لائبرین کو کسی طرح بھی اساتذہ سے کم درجہ کا احساس نہ ہونے دیا جائے۔
جنوبی کوریا کی ٹیم ارجنٹائن کے بعد دوسرے مرحلے کے لیے کوالیفائی کرنے والی دوسری ٹیم ہے۔
امید ہے کہ یہ فورم بھی اس نیک کام میں پورا تعاون دے گی۔
دوسرے لفظوں میں اس طرح کہہ لیں کہ انہوں نے پاکستان کے قیام کو دل سے آج تک تسلیم ہی نہیں کیا۔
آپ کو بھی رمضان بہت بہت مبارک ہو اس کی برکتوں رحمتوں سے خوب سرفراز فرمائے
وہ قریبی نامکمل گرلز انٹر کالج کے کاریڈورز اور بنا دروازوں کے کمروں میں رہ رہے ہیں۔
گزشتہ مقابلے میں مایوس کن کار کردگی کے بعد تو پاکستانی شائقین اسے بھی غنیمت سمجھیں گے۔
موبئال لو تو کم از کم چار ایپس تو باعزت طریقے سے چل سکیں۔
جس کے باعث ہزاروں طلباء و طالبات تعلیمی سرگرمیوں سے محروم ہو گئے ہیں۔
وہ ایک اچھے فیصلے سے مطمئن ہو چکی ہوں گی۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں تلخ حقیقتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
وزرائے اعظم کی ملاقات میں دونوں رہنماؤں نے وسیع تر دوطرفہ تعلقات پر بات کی۔
محمد علم اللہ اصلاحی بھلا بھائیو سے کوئی لڑتا ہے
تب تک برسوں پر انی اس نظم کے عکس میں آپ آج کے وزیرستان اور دیگر علاقوں کی تصویر دیکھ کر گذارہ کیجئے
یہ مانتے کب ہیں مگر تب آپ کا کیا خیال ہے اگر کلوننگ اور قدرتی طریقہ تولید میں خطرات برابر ہوں۔
اس دوران دونوں ممالک کے درمیان دس ارب ڈالر کے مختلف معاہدوں پر دستخط کیے جائیں گے۔
اس شہر پر تباہی گذشتہ صدی کے دوران سکھوں اور دیگر لٹیروں کے مسلسل حملوں کے باعث نازل ہوئی۔
لڑیاں ازرمان غنی دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ ۳۴ جو ابات زیر زمرہ اسلام اور عصر حاضر اور مذہب کو جن چیزوں سے بحث ہے،
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
وکی پیڈیا کے مضامین کو مختلف زبانوں میں مربوط کیسے کیا جائے لگتا ہے
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
میں روزانہ ناشتے میں اور اکثر شام میں بھی کیکر سکھاتا ہوں
افسوس ہم بجا ئے اپنے اردو شاعروں پر فخر کرنے کی بجا ئے ان کی ذاتی زندگیوں کو بیچ میں گھسیٹ لاتے ہیں
آرکٹک میں راتیں مہینوں تک لمبی ہوتی ہیں،
اس میں زیادہ تر مسلمان ممالک پر ناجائز قبضوں سے حاصل ہونے والے قدرتی وسائل ہیں۔
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
جہاں دریا ا ن ہیںچھوڑتا یہ وہیں پر ڈیرے جما لیتے اور پھر دریا کے رحم وکرم کے انتظار میں رہتے۔
وہ ماورا کی مسلسل کوششوں کی بدولت ہوا ہے۔
یہ صندوق ان سکینرز سے بھی نہیں گزارے گئے تھےجو کہ ہوٹل کی لابی کے داخلی راستے پر نصب تھے۔
واجد حسین نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۱۶۲۰۰۷ سپرنٹنڈنٹ نے اسے بتایا کہ اے بی سی ہوٹل کے تین آدمی جعلی نوٹوں سمیت پکڑے گئے ہیں۔
غلط زمرے میں پوسٹنگ نہ کریں، ایسا نہ ہو معلقہ موڈیریٹر آپ کے مراسلے کو حذف کر دے۔
مارکسزم اور انسانی معاشرے کا انسانیت میں تکامل ارتقاء چلیں اب جلدی سے بتائیں آج کون سی خوشی کی خبر ہے
آپ بھی باقی لوگوں کی طرح کنجوس ہو گئے ہیں
آخری جملے کو دھمکی نہ سمجھا جائے کیونکہ فانٹ کو کامل کرنے میں پوری اردو کمیونیٹی کا ہی فائدہ ہے۔
ڈونالڈ بطخ نے ٹونی کتے کو زیادہ کھانے سے منع کیا ہے اور ہڈی کو چھپا دیا۔
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
مجھے بھی دبارہ سب سے مل کے خوشی ہوئی اور آپ سب نے اتینی دعائیں کی میں بہت لکی ہوں
ہم صدقے اور مسلم معاشرے ایک غیر قرآنی غیر اسلامی کام کو فروغ دیتے ہیں۔
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
اب آپ نے کہہ دیا تو ٹھیک ہی کہ اھے نہیں چھیڑتے بگ برادر کو پر انے زمانے کے لوگ عاشقانہ خط و کتابت کے لئے کبوتر ہی استعمال کرتے تھے۔
وباما نے سی آئی اے کو بلوچستان میں ڈراؤن حملوں کی اجازت دیدی
بے شک نماز بے حیائی اور برے کاموں سے روکتی ہے
اللہ کا واقعی آپ پر بے حد کرمہے جو آپ ایک طویل عرصے سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آ رہے ہیں۔
تحریر کی طوالت کی وجہ سے کا فی دنوں سے اگنور راتھا پر آج پڑھنے لگا تو پڑھتاای گیا۔
لہذا ہم نہیں سمجھتے کہ اس معاملے پر عالمی ادارے کے فورم پر بحث کی ضرورت ہے۔
اس لئے دونوں پتھروں کی مجموعی رفتار ایک کلو کے پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کے پتھر سے کم ہو گی۔
اب محب بھی نہیں آ رہے ،ہنگامی صورت حال سے نمٹنے کے لیے ان دونوں علاقوں میں فوج تعینات کر دی گئی ہے۔
افغانستان کے صدر حامد کرزئی آئندہ سوموار یعنی ۲۶ اگست کو پاکستان کے ایک روزہ دورے پر پہنچ رہے ہیں۔
لیکن کچھ روایات ای سی ہیںجو قرآن کے واضح اصولوں کے مخالف ہیں۔
افریقہ کے مختلف علاقوں میں تیس کروڑ افراد کے پاس پینے کے صاف پانی تک رسائی نہیں ہے۔
گھنٹے بھر کی ناکام کوششوں کے بعد بیزاری انتہا پر پہنچنے لگی۔
بٹیارانی، بھیاکی مسکان تو ان کی دلاری بہنوں کی خوشی اور مسکان میں ہی مضمر ہے
جنہوں نے اسی جامعہ ام القری سے دس پڑھا کا فی کوشش کے باوجود۔
بس ان کے اقوال زریں گاہے بگاہے نظروں سے گذرتے رہتے ہیں
ارے زین ب ذرا معلوم توک رویہ کس کی شاگردی میں چلے گئے؟
آج ہم نے سارا دن حیدر آباد کے ایک قریبی گاؤں میں گزارا۔
اورزرداری کے بیانات کے باوجود امریکہ پاکستانی علاقوں میں میزائل مار رہا ہے۔
فرانسی سی آباد کاروں نے مقامی لوگوں پر مظالم ڈھائے جن کی وجہ سے یہ لوگ انگریزوں سے جاملے۔
لیکن اس کے ساتھ ہی بلوچ کارکنوں کی گمشدگیوں اور ان کی ہلاکتوں کی تعداد میں بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
بعد ازاں دارالحکومت بغداد میں ہونے والے مختلف دھماکوں میں گیارہ افراد ہلاک ہو گئے۔
آصف شفیع نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۵۲۰۰۸کس انصاف اور کس میرٹ کے تحت وزیراعظم کے دفتر میں تیس ہزار روزانہ کھانے پر خرچ ہو رہا ہے
کم از کم ماہ میں دو بار ضرور بالوں میں تیل کی مالش کریں۔
ہماری لڑائی کی وجہ بھی امن ہی تھی کہ مجھے لگا کہ آپ امن کی فیور کر رہی ہیں اور وہ آپ کی سگی ہے لیکن صوبے کے حاکم اعلی نے متاثرہ علاقے میں قدم تک نہیں دھرا۔
اﷲ کے ساتھ کئے گئے وعدوں کی پاسداری نہ کرنا انسان کو عظیم خسارہ سے دو چار کر دیتا ہے۔
آپ نے پاکستانی روشن خیالوں سیکولر لبرل پر بالکل درست تجزیہ پیش کیا۔
قرآن کو مختلف زبانوں میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھا کام ہے۔
اور نئے نئے رنگوں میں لوگوں کو ورغلانا شروع کر دیا۔
پھر بھی پورے عملے میں سے دو فرد سامنے آئے جنہوں نے یہ کام کرنے کی حامی بھری۔
مزید یہ کہ آپریشن کا حکم دینے والے کو معصوم بچوں سے بھی کوئی ہمدردی نہیں۔
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
انھیں اتنی پریکٹس کروا دی جاتی ہے کہ وہ اچھے نمبروں سے پاس ہو جائیں۔
بولا ،ہاں خالہ، آپ میری مدد کریں تاکہ ہم تمام چیزوں سے نشانات صاف کر دیں۔
طریقہ نماز تو اب بھی نہیں اگر مجھے کوئی پسند کرتا ہوتا تو سب سے پہلے اپنا نام دیتی لیکن ہمارے اسی عمومی رویے کو کارٹون ساز صابر نذر سنیال مذہب کچھ مہینوں قبلیوں دکھا چکے ہیں۔
میں نے صرف لوگوں سے یہ سنا ہے کہ جب سانپ کاٹتاہے تو انسان مر جاتا ہے۔
اور ان کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کی بدولت انہوں نے بے پناہ فتوحات حاصل کیں؟
ہانجی بالکل جس طرح پمز اورنٹس کے سٹوڈنٹ خود کش حملوں سے معصوم طالبوں کو مار رہے ہیں
اورسبھی لوگوں نے کیا ہے،
بند آنکھوں سے میں روز سرحد پار چلا جاتا ہوں
ان لوگوں کی شمولیت کے باعث حکومت کے خلاف انتقامی کارروائیوں کا سلسلہ شروع ہوا۔
شہر کے مختلف علاقوں سے فائرنگ کی آوازیں آنے لگتی ہیں
اسی طرح سے ساری چیزوں کا حال ہے۔
تو مجھے امید ہے کہ موجودہ معاشرے کو تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
ادھر آج سکما اور کوٹا میں مقامی لوگوں نے شٹر ڈاؤن کی کال دی ہے اور لوگ مظاہرے کر رہے ہیں۔
دوسرا بیان ہے کہ عافیہ نے حفاظت پر معمور امریکی فوجی سے بندوق چھین لی انہوں نے بتایا کہ ہلاک ہونے والوں میں لیویز اور ایک ایف سی کا ایک اہلکار شامل ہے۔
چلو اچھا ہوا باتوں کو آگے بڑھانے کا موقع مل گیا اس نے سوداگروں سے پوچھا، بھائیو کیا تمہارا اونٹ کھو گیا ہے
ان دونوں ٹیموں میں سے جو جیتے گی
میں کا فی دنوں سے اس دھاگے کے بارے میں سوچ رہی تھی
مسلم اکثریتی علاقوں میں بھی واقع غیر مسلم عبادت گاہیں مسمار کرنے کی ممانعت اس طریقہ علاج کو ضرور آزمایں مگر دھیان رہے آس پاس کوئی بکری آزاد نہ گھوم رہی ہو چھاچھ کیکڑ ہی تو واقعی مزے کی بنتی ہے لیکن پی نے بھی بڑی مفید ہے
ان دونوں جلسوں میں بھی انہوں نے کراچی ریزولیوشن کو زیادہ صاف اور واضح لفظوں میں پیش کیا۔
یہ بات درست ہے کہ جنگ دراصل بڑے پیمانے پر قتل کی ہی ایک شکل ہے۔
خوانگ سرحدی قصبے دا چنگ میں پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہتے ہیں۔
دریں اثناء رینجرز نے جعرات کو کراچی کے مختلف علاقوں سے بتیس افراد کو گرفتار کیا۔
مصنوعی بارش کے لئے فضا میں مناسب بخارات کا ہونا شرطہے جو فی الحال سائنس کے بس کی بات نہیں۔
میں ہی انتظامیہ ہوں اور میں ہی سارے حصے کا مالک ہوں۔
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلاموں نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
پولیس اپنے فرائض نبھاتی نظر آرہی تھی اور میڈیا والے بھی مناظر کیمروں میں محفوظ کر رہے تھے
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومتوں میں سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصے میں ہوں۔
کوئی وجہ نہیں اسلام اور اسلامی ریاستیں اتنی بدنام ہیں
ان پر دستخط تو کم لوگوں کے ہیں
چیتشور پجارا نصف سنچری بنانے کے بعد تماشائیوں سے داد وصول کرتے ہوئے جشن والے دن اسے ایک اعلی درجہ کے حمام پر نہانے کیلئے لی جایا گیا۔
آپ نے دل خوش ہو گیا پڑھ کر ۲ نیک کاموں کو اپنی خواہشات پوری کرنے کا ذریعہ بنانے پر دنیا ہی میں شرمندگی اٹھانی پڑتی ہے۔
پاکستان کے ہزاروں لاکھوں پسماندہ خاندانوں کی طرح پسماندہ ہی ہے۔
خطے میں انٹرنیٹ کے فروغ کے ساتھ ساتھ سماجی رابطوں کی ویب سائٹوں کی جانب بھی اہم تبدیلی آئی ہے۔
جانوروں کی آلائشیں سڑکوں پر پھینک دینے والوں کے لئے کچھ تجویز کریں۔
اس تحقیق کو نفسیات کے عالمی ادارے میں پیش کیا جائے گا۔
اگلے ہفتے سے ونڈوز ایکسپی کی مائیکرو سافٹ کی طرف سے سپورٹ ختم کر دی جائے گی۔
ان میں سے ایک لڑکے کا نام پپو تھا۔
اب ہم انسانی معاشرے کی ترکیب کا جائزہ لیتے ہیں
اللہ تعالی ہم سب کو عید میلاد کی حقیقی خوشی عطاء کرے اور ہمیں سیدھے راستے پر چلائے آمین آگے آپ اللہ کے حوالے اللہ پوری شادی کے خوشیاں بھی جلد نصیب میں کرے۔
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
آکر ابن الوقت نے اپنے دونوں نوکروں سے کہا کیوں بھئی تمہاری کیا اصلاح ہے
مختلف محاورے مختلف ذہنی تجربوں تخیلی منظر ناموں اور تمثیلی پیکروں کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
مانے ہوئے لوگوں کو پھانسی لگی ہے یا بم یا پھر گولیاں ظاہر ہے
کا فی عرصہ تک صرف پسندیدہ شاعری والا حصہ زیر مطالعہ رہا۔
محمد مرسی باضابط طور پر اپنے عہدے کا حلف ہفتے کو آئینی عدالت کے سامنے اٹھائیں گے۔
افسانہ نگار اپنے وقتوں میں ہونے والی تبدیلیوں پر تبصرہ کر رہا ہے۔
تخلیق کا پر اسرار عمل ہی آرچ ٹائپس کے سرچشمے سے باطنی رشتہ قائم کر کے ان ہیںمتحرک کرتا ہے۔
رب کریم مرحوم کو اپنے سایہ رحمت میں جگہ عطا فرمائے آمین جمہوری ادارے بنے ہی کبتھے جو تباہ ہوئے مختلف ادوار میں؟
اگر آپ کے اپنے ہیںتو کیا میں ان ہیںآپ کے نام اور بلاگلنک سے اپنے بلاگ میں شامل کر سکتی ہوں
آپ کی وہ پوسٹ جس میں آپ نے تم کا آغاز کیا ہے
اورہاں نبیل بھائی کے بتائے ہوئے رسورسیز تک اردو ٹیک میں میری رسائی باوجود کوشش کے نہ ہو سکی۔
دونوں نے ادھر ادھر دیکھا اور پھر تیزی سے اپنے کمرے میں گھس گئیں۔
ظالم وہ لوگ بھی ہیںجو منظر امام پر جھوٹا الزام اور بہتان تراشی کرتے ہیں۔
ذیل میں ہم آیت کی تشریح و تفسیر معروف ائمہ تفسیر کی آراء کی روشنی میں بیان کریں گے۔
اس نے سر کو جن بشدی، مگر بتاؤ، آخر کو وہ آدمی کیوں تمہارے ہی جیسا تھا،
اب پیار کی الجھی راہوں میں وہ گیت میں ڈھونڈتا پھرتا ہوں
ایویں ایوہ اپنے سچ لکھا تھا
صدر زرداری عظیم شہزاد نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۹ ۲۰۱۳ تم ٹائپنگ کرنے والا کے نام پوسٹ کے آخر میں دیکھ سکتی ہو۔
مانوگڑیا فوج میں ہم جنس پرستی کے سوال پر امریکہ میں اختلافات پائے جاتے ہیں۔
پنجاب اور سندھ کے وہ علاقے جہاں سرائیکی بولنے والے اور بلوچ رہتے ہیں۔
آخر کو ہم بہنوں کی وجہ سے رونق ہے
امریکہ میں میری جاب کی نوعیت کچھ ای سی ہے کہ میں ایک اسٹیٹ سے دوسری اسٹیٹ کا سفر کرتا رہتا ہوں۔
باوجود کوشش کے تمھارے لئے میری آنکھ سے آنسو نہیں نکل پا رہے ، کیا کروں؟
میں اپنے ذہن پر کہ آخر بوڑھوں کی آواز مجھے بوڑھی کیون نہیں لگی نیند اور کھانے میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا ہو تو عموما کیا چنتی ہیں
کیوں نہ اسے یہیں روک دیا جائے ایم کیو ایم نے اس حلقے سے ایک بار پھر خوش بخت شجاعت کو اپنا امیدوار نامزد کیا ہے۔
حق ہی ہمیں حق کی توفیق دے اللہ ہی ہم پر اپنا رحم کرے ،سونے والے کا جھکنا اس طرح کہ زمین سے مقعد کے ہٹ جانے کا احتمال ہو یقین نہ ہو۔
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
احترام آدمیت کا جو اللہ نے پہلا حکم دیا تھا،
تراب بھیا کے بچے اردو ایکسٹنشن اپ لوڈ کرنے اور ڈیفالٹ کرنے کے باوجود میری ویب انگلش ہی میں ہے
بقول آپ کے جب میں اپنے بارے میں یقین سے یہ کہوں کہ میں تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میری دکھ و چراضی،تے میں سکھنوں چولہے ڈانواں مثال کے طور پر ،ان کا کلام ان کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
وہ نرسوں کی مدد سے اپنے پیروں پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
ہر تصویر میں وہ نان یامی کے مقابلے میں نانا ابا کے زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
عام خیال ہے کہ پاکستان میں اپنے موضوع کے وجہ سے یہ کتاب عام لوگوں کی توجہ بھی حاصل کرے گی۔
محمد مبارک نے اپنے مقالے الفرسان الثلاثۃ میں ان کا اصل نام آیت اللہ مازندرانی لکھا ہے۔
ایک ہی مقام کے ہونے کی وجہ سے دل وں میں فطری طور پر ان سیت خود بخود پیدا ہو جاتی ہے۔
افواج پاکستان کو اپنے اخراجات اس بجٹ کی حد تک رکھنا چاہئے۔
امیر لوگ کاروبار میں انویسٹ کرتے رہے ،غربت بچے پیدا کرتی رہی ، آج بہت سارے کام کرناہیں جو آج کے دن کے لیے جمع تھے۔
ساق یا خالی نہ جائے ابر یہ آیا ہوا حیدر طبا طبائی نظم ایمزون نے بھی حال ہی میں اپنا ایپ سٹور کھولنے کا اعلان کیا ہے
وزیراعظم نے کہا کہ پاکستان امریکہ کے ساتھ اپنے تعلقات کا از سر نو جائزہ لے رہے ہیں۔
شمشاد نے لطائف کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۱۶۲ ۰۱۰ انہوں نے ہدائت کر دی کہ پہلے ہم سب کچھ کا اپنے کمپیوٹر پر محفوظہ اتار لیں۔
یہ کہہ کر اس آدمی نے مجھے بازو سے پکڑ کر اٹھنے میں میری مدد کی۔
السلام علی کماس دھاگے میں آپ کے ساتھ وہ تصاویر شیئر کروںگاجو پہلی بار دیکھتے ہی دل کو بھا گئیں۔
قربان نہ کریں یہ جان ہم پر،ہ میں اپنا بخت نہیں جانیں آپ مجھے بار بار بابا جی کہہ کر شرمندہ کیوں کر رہی ہیں
شادی کے بعد وہ کام کرنے پڑے ہیںجو کبھی کئے ہی نہیں تھے
انٹرنیٹ سینسر شپ کے خلاف پائریٹ بے کا اپنا ویب برائوزر ڈیوڈ دھون دہلی پہنچے جہاں انہوں نے علی ظفر کو اپنی ہدایت میں بننے والی ایک فلم کی کہ انی سنائی۔
جدیجہ کی ۱۰ چوکوں سے مزین ۷۸رنز کی اننگ کا خاتمہ آخری اوور میں ڈیرن باخ کے ہاتھوں ہوا انہوں نے فیس بک پہ شیئر کی تھیں تو میں نے سوچا کہ میں اپنے بلاگ پہ بھی لگاؤں۔
فتح اسلام کا وہ صفحہ جس میں دعوی مسیحیت کا ذکر ہے۔
اس طرح سے ان ہیںاٹھاکرباہر پھینک دیںگے تو ملک کیسے چلے گا
چنانچہ فلسفی حقیقت کو اپنے نفس سے طلب کرتے ہیں،
جب میں نے اپنے گھر کی طرف دیکھا تو وہاں سے بہت سادھواں اٹھ رہا تھا۔
عمرو نے اہل مصر کو اپنے عقائد پر چلنے کی آزادی دے رکھی تھی۔
فلیش سیکھنے کے دوران کوئی بھی مشکل درپیش آئے تو فلیش ہیلپ لائن پر اپنے سوالات پوسٹ کر سکتے ہیں
ابھی تک کتاب گھر والے ان پیج کے امیجز کی مدد سے مقبول ہیں۔
ایسا کرو آج سے اپنا کمپیوٹر ہی باورچی خانے میں رکھ لو۔
پتا نہیں آپ کو سسٹر ثمینہ کے ان جملوں میں کہاں سے نیتک ا فتور نظر آگیا لیکن افسوس کہ ہمارا میڈیا بلکہ ہمارے نصاب کے کرتا دھرتا بھی اس سب سے بالکل ان جان بیٹھے ہیں۔
اس کے لیے میں اپ سب کی احسان مند ہوں کہ آپ کے تعاون سے وہ دھاگے اب تک زندہ ہیں
مزمل آپ فیس بک پر اپنے سٹیٹس میسج میں لکھ دیں اور اسے سب دوستوں کے ساتھ شئیر کر دیں۔
تاہم مسلم لیگ ن کے قائد حزب اختلاف چوہدری نثار علی خان نے اس کمیٹی سے اپنا نام واپس لے لیا تھا۔
شوکت خانم ہسپتال کو عطیہ دیں وہی ایس ایم ایس کر دیا اگر دستیاب نہ ہوںتو میں اپنے جیمیل ڈرائیو پر چڑھا کر مہیا کردوں گا۔
جب آپ سفر سے اپنے شہر اشبیلیہ واپس لوٹے ، تو ایک غیر معمولی واقعہ پیش آیا۔
اب وہ بنچ پر دوبارہ بیٹھ چکا تھا اور اپنی داہنی ہتھیلی سے اپنے گھٹنوں پر مسلسل دستک دیتا جا رہا تھا۔
مانی عباسی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۴۲ ۰۱۳ لڑیاں ازنیرنگ خیال اکتوبر ۱۲۲۰۱۲ ۱۷ جو ابات زیر زمرہ گپ شپ چائے والے نے اپنے ٹھیلے سے چائے بھی لا کر خاموشی سے رکھ دی تھی۔
نیز اس شخصی آزادی کے دور میں ایک باپ کو اپنے بچوں پر انتہائی محدود اختیارات ہیں۔
ہے تو یہ آپ کی طرف سے اپنے قارئین اکرام کی توہین ہے۔
اللہ تبارک و تعالی اس پر اپنا رحم فرمائے اور اس کی خطاوں کو معاف فرمائے۔
اولی اکرام اور اپنے بزرگوں کو جو دنیا سے چلے گئے ، پہنچانا ضروری ہے
ہم نے اپنے کلام سے ماہرین پریشان ہیں کہ کون سی کل سیدھی ہے
علامہ اقبال نے کئی مرتبہ یونہی اپنے کلام میں مسلم امت کو تنبیہ کی ہے۔
ہر چند میں آپ کے اور آپ میرے اعمال کیلئے جو ابدہ نہیں جی چاہتا ہے
بنیادی طور پر ہم حسرت جے پوری کی شاعری کو دوخانوں میں رکھ کر دیکھ سکتے ہیں۔
بہت بہت شکر یہ بلال بھائی یہ پاک سائن والا بلاگ کدھر سے بنتاھے خاور چودھری نے بزم سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جو ن۱۳۲ ۰۰۸ مہ وشبہن، میری گزارش ہے کہ اردو سیکشن میں اردو مواد ہی شئیر کیا کریں۔
لڑیاں از تعبیر مئی۸۲۰۰۸۱۳۸ جو ابات زیر زمرہ تعارف و انٹرویو مشکلات کی بات نکلی توفیض بتاتے ہیں کہ فنی لحاظ سے یہ سلسلہ بہت مشکل تھا۔
تاہم انہوں نے ان اطلاعات کی تردید کی کہ شہر میں مزید پانی آنے کا خدشہ ہے۔
سعودی عرب نے دنیا کے سارے مسلمانوں کو اپنے نظریات کی لاٹھی سے ھان کا ہے۔
ابھی تین چار سال قبل وہ کتاب ہاتھ لگی جو دو اسلام کا ترکی بہ تر کی جو اب تھی
مراد ہے کہ اے اللہ ترے نام دنیا میں قائم ودوام رکھنے میں ہم مسلمان سرفرست ہیں۔
آپ کو بھی سحری کے بعد میری طرح نیند نہیں آئی اس لئے اتنی صبح یہاں نظر آرہی ہیں
انہوں نے اپنے خطابات کے ذریعے ہم جیسے دنیاداروں کے دل کی دنیا بدل دی ہے۔
اور ہم نے لوط کو اپنا فیصلہ پہنچا دیا کہ صبح ہوتے ہی ان کی جڑ کاٹ دی جائے گی۔
میں نے اپنے رب سے دعا کی کہ میری امت کو عمومی قحط سے ہلاک نہ کرنا تو اللہ نے مجھے یہ عطا کر دیا۔
کاشفی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۹۲۰۰۹ دوست مجھے اس کو بہتر بنانے کے لیے اپنے مشوروں سے آگاہ کریں۔
کا فی دیر تک بیٹھے رہنے کے بعد ہم لوگ وہاں سے اٹھے اور باہر فوٹو کھینچوائیں۔
اس کے علاوہ اگر آپ ان کی ڈائریکٹری سے اپنا نمبر حذف کر انا چاہیں تو یہاں درخواست دے سکتے ہیں
عروسہ احمد معمول کے مطابق اپنے شوہر کے استقبال کے لئے تیار تھیں۔
صرف ۳ نومبر ۲۰۰۷ء کو انہوں نے ججوں کو اپنے فرائض سے روک کر گھروں پر نظربند نہیں رکھا تھا۔
غلام قادر نے وہ چابی لے کر ایک دوسری چابی بانو قدسیہ کو دے دی تو اس نے کہا یہ کیا ہے۔
کریں اس پہ اہل جہاں یقیں ، نہیں اس کا قول، قسم سے کم ٹیگار دو شاعری اردو غزل اسرار المشتاق غزل غلام معین الدین مشتاق معین الدین مشتاق تو کیا مارش نے وہ ہیروں کا ہارتم سے چھین لیا تھا
میں نے اپنے گھر والوں سے کہا کہ جہاں کا طعنہ دیا جاتا ہے
بعض لوگ کہنے لگے ہم نے ایک نوجو ان کو ان بتوں کا ذکر کرتے سناتھا جس کا نام ابراہیم ہے۔
سال ۲۰۱۱ء میں سب سے زیادہ وکٹیں حاصل کرنے والے ۱۰ میں سے ۳باؤلرز اسپنر ہی رہے۔
جب اس نے ان سڑے گلے آدمی کو واہ بہت خوب نائس غزل ہے
محفل پر اردو سکھانے کا ایک نیا سلسلہ شروع کرنا چاہیے۔
امریکا کا سعودی عرب کو کلسٹر بم فروخت کرنے کا اعلان سلام ہے
بڑے بے آبرو ہوکر تری سپلائی ہم کھولیں جرگہ سلیم صافی یار بتا دوگے تو مہربانی ہو گی،
اس لئے پورے دن آن لائن نہ ہو سکا۔
مصری اساطیر کا مطالعہ کرتے ہوئے دو بنیادی باتیں توجہ طلب بن جاتی ہیں۔
فیس بک کے چیف ایگزیکٹو آفیسر مارک زیوریکبرگ گوگل پلس صارفین کے پسندیدہ ترین شخصیت صحابہ کرام اور ائمہ ومحدثین نے بھی ہدایت کے اسی چشمہ سے فیض پایا۔
اب ہم قرآن کریم کی ایک آیت پر عمل کا حقیقی زندہ تجربہ بیان کرتے ہیں۔
باقی باتیں بیدار ہونے کے بعد لکھیں گے
کوئٹہ زائرین کی بس پر ہونے والے بم دھماکے کے بعد مناظریہ ملاقات منگل کی سہ پہر ڈھائی بجے بلاول ہاؤس کراچی میں طے ہے۔
منٹو کی ایک کتاب سیاہ حاشیے کاربط بنا کر، کچھ افسانے پوسٹ کر دیئے ہیں۔
مسلم لیگ نواز اس مرتبہ فیصل آباد سے زیادہ نشستیں حاصل کرنے کے لیے پرامید ہے
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہترین درجہ بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
میں سنی والدین کا بے عقید ہ، سیکولر،نسلی اور تمدنی مسلمان بیٹا ہوں۔
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومتوں میں سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصے میں ہوں۔
خلا میں اوتھری بی نیٹ ورک کی زمین سے بلندی تقریبا آٹھ ہزار کلو میٹر ہو گی۔
مقامی وزیر اعلی اور علیحدگی پسند رہنما کشمیر میں نافذ سخت فوجی قوانین کا خاتمہ چاہتے ہیں۔
دہلی گورنمنٹ اس کول شہری حکومت کی تحویل میں نعمان کی ڈائری
اول تو میں ہمیشہ کالج کار میں جاتی ہوں،
ہمیں بھی اس زمین پر مصنوعی بارش برسانا ہوگی زہریلی بارش ایک کام شروع کرتاہوں تو آدھے میں چھوڑ کر دوسرا کام شروع کر دیتا ہوں۔
فرخ منظور نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
تیرے رب کی اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کی، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کی لڑی میں کیا کام بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
بشام ضلع شانگلہ کا ایک خوبصورت اور دلکش علاقہ ہے جو منگورہ سے ۹۷ کلو میٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
گھر کی مختلف زندگی کام نمٹانے کے بعد ونیزہ گھر کا رخ کرتی ہے۔
انہوں نے جو اب میں مثبت رویہ اختیار کرتے ہوئے اپنی شرط پیش کی ہے۔
تصویر ملاحضہ فرمالیں یا شاید اس لیے کہ خوشی کا والہانہ جذبہ ادب کے منافی سمجھا جاتا ہے۔
اس دوران دیکھتے ہیں اگر کسی اور جانب سے بھی امداد میسر آجائے تو ٹھیک ورنہ بقول فیضواہ استاد بھونکوی واہ آپ نے تو بھونکنے کا عالمی ریکارڈ توڑ دیا لفظ معنی کو اکثر لوگ معنی معنی پڑھتے ہیںجو کہ غلط ہے
اس نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی اس نے وہی پہلا حصہ بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
سوال بیشتر مسلمان بنیاد پرست اور دہشت گرد کیوں ہیں
بابا میں نے ساری زندگی اسمگلنگ کی مگر وہ انگریز کا زمانہ تھا۔
لڑیاں از محمد اسامہ سرسری مئی ۱۴ ۲۰۱۳ ۱۱ جو ابات زیر زمرہ ادبیا ت و لسانیاتامی جان موضوع ہی کچھ ایسا ہے
محترم حسان خان بھائی سالگرہ پر ڈھیروں دعاؤں بھری دلی مبارکباد اس دوران برینڈن نے چھ ہزار گھنٹوں کا طویل عرصہ ڈرون اڑاتے گزرا۔
اے ہمارے رب ہم لوگوں کو سیدھا راستہ دیکھا اور شیطان کے ایجنٹوں کے شر سے بچا اور اکثرمسینجر پر بھی رومانی صورت حال کو بیان کرتی ہے۔
سوائے الیکٹریکل اور الیکٹرانکس کے سامان کے ہر چیز وطن عزیز کی نسبت مہنگی ہے اور دونوں ہی خلوص اور درد مندی سے دین کے لیے کام کر رہی ہیں
موجودہ حکومت ڈرون حملے بند کر انے میں سنجیدہ لگتی ہے
بالکل فوج کام ہے
اورفراگ کا غیر ملکی قیدی گیت کیلے پر تھرک رہا تھا۔
میں نے نسبتا آسان راستہ اختیار کر لیا۔
پولیس کے مطابق واقعہ گھریلوں تنازع کا شاخسانہ ہے اور میڈیا نے بھی اسے ذاتی معاملہ قرار دیا ایرانیوں نے اسے زیادہ صحت کے ساتھ نقل کیا ہے،
امریکی معاشرہ وفاداری پر استوار ہے
اس کے بعد انیس سو نوے میں انہوں نے اپنی سیاسی جماعت تشکیل دی۔
۳ تبصرے برائے تحریر باؤنسرز صہیب مقصود، پر اعتماد انداز کا حامل بے مثال بلے باز شہر کا نظم ضبط اسے کا فی پسند آیا مگر شہر کے نظام کو جب اس نے گاؤں میں لاگو کرنا چاہا تو کیا ہوا؟
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقہ دریافت کیا ہے
حقیقت نگار مصنفین نے اپنی شاہکار تخلیقات کا ایک ضحخیم مجموعہ مرتب کی اہے جن نایاب بھائی مبارک ہو کہ گھر بنانے کے لیے زمین مہیا ہو گئی۔
یہ حرکت محض مشاعرے باز ش عراء کرتے ہیں کہ اپنی کتابیں ہندی رسم الخط میں چھپواتے ہیں۔
جبکہ تمام افراد کو اچھے امیر خاندانوں میں رشتے ملے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے
پردہ کے متعلق اکبر الہ آبادی کے اشعار زبان زد خاص و عام ہیں۔
سینکڑوں گھر، درجنوں سکول، مسجد گریڈ سٹیشن ،مدین ہسپتال مٹ چکے ہیں۔
اور اس کو اگر ابھی سے روکانہ گیا تو اس کے برے اثرات دور تک ہمارا تعاقب کریں گے۔
اگرچہ یہ سیاسی کارکن گراؤنڈ پر کام کرنے کے لیے سب سے زیادہ موزوں لوگ ہیں۔
اب مصر میں صدر مرسی کو ہٹانا حسب منشاتھاتو ایک غاصب فوجی حکومت کی حمایت جاری ہے
بھارت میں سبھی سیاسی جماعتیں مسلمانوں کو ووٹ بینک کے طور پر استعمال کرتی رہی ہیں۔
منگل کو سرینگر کے اسپتال میں زیر علاج ٹنگ مرگ کا زخمی شہری زخموں کی تاب نہ لا کر دم توڑ بیٹھا۔
شاید دس سے زیادہ کی ضرورت ہوگی آپ کو۔
سمندر تو یہاں سے ۱۲۳ کلو میٹر دور ہے،
وسیم اکرم نے اس ٹیسٹ سیریز کے دو ہی میچز کھیلے اور ان میں ۱۹۴۱ کی اوسط سے ۱۲ وکٹیں حاصل کیں۔
کیا انسان شروع میں قدرتی اشیاء پہ گزارا نہیں کرتا تھا
کہ یہاں سے ۴۰۰ کلو میٹر دور ہے۔
سورج سے زمین تک ۱۵۰ ملین کلو میٹر فاصلہ طے کرنے میں اسے تقریبا آٹھ منٹ لگتے ہیں۔
یہ تو اصلی کی بات ہے
اپیا اور اس سے اگلے ہفتے ختم ہو ں گے۔
بھئی کئی تعمیری یا تفریحی سلسلہ شروع کر لیجئے جو آپ کے مزاج سے میل کھاتا ہو۔
مجھے امید ہے کہ آپ روحانی علوم کو ہم جیسے کم علم لوگوں تک ضرور پہنچاتے رہیں گے
وانا کے رہائشیوں کا کہنا ہے کہ وہ اس کے عوض محکمہ جنگلات کے اہلکاروں کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
۱تبصرہ برائے تحریر ٹی ٹوئنٹی عالمی درجہ بندی جاری ،ان گلستان نمبر ایک، پاکستان ساتویں پوزیشن پر شاید کچھ سانپ ایسے بھی ہوتے ہیںجو زہریلے نہیں ہوتے۔
آپ، امتحانات امید ہے
میں ہزاروں لوگ ملتان آنے کے لیے مظفرگڑھ ریلوے سٹیشن پر موجود ہیں۔
محمود احمد غزنوی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۶۲۰ ۱۰ پھر وہ مکمل طور پر پاگل ہوگی ا، کھانا پینا ترک کر دیا آخر تجربہ کار لوگ ہیں اور ان کا تجربہ بولتا بھی ہے۔
پھر انہوں نے کہا حقیقی گھر جنت ہی ہے اور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حق کی طرف بلانے والے ہیں۔
انہوں نے لائن آف کنٹرول پر بھارتی فوجی کارروائیوں کی مذمت بھی کی۔
میں نے کا فی عرصہ سوچ بچار کے بعد یہ تحریر نقل کی ہے۔
لیکن یہ واحد طریقہ کار نہیں ہے۔
کر کے تارنفس کو خود سے جدا رنگ دنیا کو پھر وجود دیا انگلینڈ نے تین وکٹوں کے نقصان پر مطلوبہ ہدف سترہویں اوور میں حاصل کر لیا۔
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کے ،یہ چوکا میکولم نے لگایا ہے
انہوں نے ہی اظہر علی کو اکیس کے مجموعی سکور پر آؤٹ کر کے بھارت کو دوسری کامیابی دل وائی۔
جبکہ سبز چائے میں ۷۰ درجے سیلسیئس تک گرم پانی ڈالنا ہوتا ہے۔
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
میری سمجھ میں نہیں آتا کہ آخر لوگ کھانا کیوں کھاتے ہیں۔
انہوں نے ۲۷۰۶ کی اوسط سے ۷۸۵ رنز اور ۲۹۶۵ کی اوسط سے ۳۵ وکٹیں حاصل کیں۔
یہ وہ اخبارہیں جن پر پاکستانی لوگ اعتبار کرتے ہیں اور ان کو لوگ پڑھتے بھی ہیں۔
میرے دوست نیں او نہاں داویرو اکیتے بغیر سامنے سامنے دی صورت کامیابی نال پیش کیتی اے۔
کیا آپ اپنی اس تحقیق سے محکمہ شماریات پاکستان کو بھی فیض یاب کر سکتے ہیںجنہیں بڑی غلط فہمی ہے کہ نہیں شمشاد بھائی بات بس اتنی سی ہے کہ وہ بہت چنچل ہیں۔
ناں کہ سمندر کنارے گھومیں پھریں۔
امریکہ نے اس تازہ صورت حال پر ابھی تک کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔
یہ آپریشن مشترکہ طور پر پولیس اور نیم فوجی دستوں کی جانب سے کیا گیا ہے۔
دیکھیں کیسی مضحکہ خیز صورت حال بن گئی ہے کہ پاکستان میں شاہراہ جمہوریت شاہراہ عام نہیں ہے۔
فوج نے مزید اعلان کیا ہے کہ نئی حکومت کی تشکیل تک موجودہ حکومت کام کرتی رہے گی۔
جن نازیوں نے اپنی شناخت تبدیل کر کے نئی زندگی شروع کی تھی
کے اس کے دونوں ساتھی گولی لگنے سے ہلاک ہو گئے۔
انہوں نے کہا کہ امریکی فوج کا انخلاء مرحلے وار جاری رہے گا۔
مجھ جیسے اجہ لال جاہلین کو بھی یہ ساری باتیں بچپن سے معلوم ہیں۔
ایسے کیوں ہونے لگا ہمارے ساتھ، کیونکہ سمندر یہاں سے ۴۵۰ کلو میٹر دور ہے۔
اب دیکھو دوست ناراض ہو گیا ہے
کا بہانہ کر کے طالوت بھائی آپ نے تو تمام کی تمام برائیاں بیان کر دی ہیں۔
میں سنی والدین کا بے عقید ہ، سیکولر،نسلی اور تمدنی مسلمان بیٹا ہوں۔
سوال بیشتر مسلمان بنیاد پرست اور دہشت گرد کیوں ہیں
کہ یہاں سے ۴۰۰ کلو میٹر دور ہے۔
محمود احمد غزنوی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۶۲۰ ۱۰ پھر وہ مکمل طور پر پاگل ہوگی ا، کھانا پینا ترک کر دیا آخر تجربہ کار لوگ ہیں اور ان کا تجربہ بولتا بھی ہے۔
ایسے کیوں ہونے لگا ہمارے ساتھ، کیونکہ سمندر یہاں سے ۴۵۰ کلو میٹر دور ہے۔
ہمیں بھی اس زمین پر مصنوعی بارش برسانا ہوگی زہریلی بارش ایک کام شروع کرتاہوں تو آدھے میں چھوڑ کر دوسرا کام شروع کر دیتا ہوں۔
سمندر تو یہاں سے ۱۲۳ کلو میٹر دور ہے،
جبکہ سبز چائے میں ۷۰ درجے سیلسیئس تک گرم پانی ڈالنا ہوتا ہے۔
انہوں نے لائن آف کنٹرول پر بھارتی فوجی کارروائیوں کی مذمت بھی کی۔
سورج سے زمین تک ۱۵۰ ملین کلو میٹر فاصلہ طے کرنے میں اسے تقریبا آٹھ منٹ لگتے ہیں۔
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقہ دریافت کیا ہے
بڑے بے آبرو ہوکر تری سپلائی ہم کھولیں جرگہ سلیم صافی یار بتا دوگے تو مہربانی ہو گی،
وسیم اکرم نے اس ٹیسٹ سیریز کے دو ہی میچز کھیلے اور ان میں ۱۹۴۱ کی اوسط سے ۱۲ وکٹیں حاصل کیں۔
بھئی کئی تعمیری یا تفریحی سلسلہ شروع کر لیجئے جو آپ کے مزاج سے میل کھاتا ہو۔
خلا میں اوتھری بی نیٹ ورک کی زمین سے بلندی تقریبا آٹھ ہزار کلو میٹر ہو گی۔
مسلم لیگ نواز اس مرتبہ فیصل آباد سے زیادہ نشستیں حاصل کرنے کے لیے پرامید ہے
شاید دس سے زیادہ کی ضرورت ہوگی آپ کو۔
پولیس کے مطابق واقعہ گھریلوں تنازع کا شاخسانہ ہے اور میڈیا نے بھی اسے ذاتی معاملہ قرار دیا ایرانیوں نے اسے زیادہ صحت کے ساتھ نقل کیا ہے،
سال ۲۰۱۱ء میں سب سے زیادہ وکٹیں حاصل کرنے والے ۱۰ میں سے ۳باؤلرز اسپنر ہی رہے۔
مقامی وزیر اعلی اور علیحدگی پسند رہنما کشمیر میں نافذ سخت فوجی قوانین کا خاتمہ چاہتے ہیں۔
محترم حسان خان بھائی سالگرہ پر ڈھیروں دعاؤں بھری دلی مبارکباد اس دوران برینڈن نے چھ ہزار گھنٹوں کا طویل عرصہ ڈرون اڑاتے گزرا۔
میں نے کا فی عرصہ سوچ بچار کے بعد یہ تحریر نقل کی ہے۔
منٹو کی ایک کتاب سیاہ حاشیے کاربط بنا کر، کچھ افسانے پوسٹ کر دیئے ہیں۔
انہوں نے ۲۷۰۶ کی اوسط سے ۷۸۵ رنز اور ۲۹۶۵ کی اوسط سے ۳۵ وکٹیں حاصل کیں۔
فرخ منظور نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
باقی باتیں بیدار ہونے کے بعد لکھیں گے
بھارت میں سبھی سیاسی جماعتیں مسلمانوں کو ووٹ بینک کے طور پر استعمال کرتی رہی ہیں۔
اب مصر میں صدر مرسی کو ہٹانا حسب منشاتھاتو ایک غاصب فوجی حکومت کی حمایت جاری ہے
لیکن یہ واحد طریقہ کار نہیں ہے۔
تیرے رب کی اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کی، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کی لڑی میں کیا کام بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
کا بہانہ کر کے طالوت بھائی آپ نے تو تمام کی تمام برائیاں بیان کر دی ہیں۔
جب اس نے ان سڑے گلے آدمی کو واہ بہت خوب نائس غزل ہے
انہوں نے کہا کہ امریکی فوج کا انخلاء مرحلے وار جاری رہے گا۔
انہوں نے جو اب میں مثبت رویہ اختیار کرتے ہوئے اپنی شرط پیش کی ہے۔
مصری اساطیر کا مطالعہ کرتے ہوئے دو بنیادی باتیں توجہ طلب بن جاتی ہیں۔
اب ہم قرآن کریم کی ایک آیت پر عمل کا حقیقی زندہ تجربہ بیان کرتے ہیں۔
اور اس کو اگر ابھی سے روکانہ گیا تو اس کے برے اثرات دور تک ہمارا تعاقب کریں گے۔
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہترین درجہ بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
بشام ضلع شانگلہ کا ایک خوبصورت اور دلکش علاقہ ہے جو منگورہ سے ۹۷ کلو میٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
۱تبصرہ برائے تحریر ٹی ٹوئنٹی عالمی درجہ بندی جاری ،ان گلستان نمبر ایک، پاکستان ساتویں پوزیشن پر شاید کچھ سانپ ایسے بھی ہوتے ہیںجو زہریلے نہیں ہوتے۔
آپ، امتحانات امید ہے
محفل پر اردو سکھانے کا ایک نیا سلسلہ شروع کرنا چاہیے۔
میں نے نسبتا آسان راستہ اختیار کر لیا۔
یہ تو اصلی کی بات ہے
امریکی معاشرہ وفاداری پر استوار ہے
اپیا اور اس سے اگلے ہفتے ختم ہو ں گے۔
مجھ جیسے اجہ لال جاہلین کو بھی یہ ساری باتیں بچپن سے معلوم ہیں۔
یہ آپریشن مشترکہ طور پر پولیس اور نیم فوجی دستوں کی جانب سے کیا گیا ہے۔
یہ حرکت محض مشاعرے باز ش عراء کرتے ہیں کہ اپنی کتابیں ہندی رسم الخط میں چھپواتے ہیں۔
یعنی مختلف ملک وں کے جانور ہم چاہیں تو آسمان سے ای سی نشانی نازل کر سکتے ہیں کہ ان کی گردنیں اس کے آگے جھک جائیں۔
زمین کے لئے لاطینی میں بھی مستعملہے جس سے خشکی اوریبوست کے معنی پیوستہ ہیں۔
بقول آپ کے جب میں اپنے بارے میں یقین سے یہ کہوں کہ میں تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میری دکھ و چراضی،تے میں سکھنوں چولہے ڈانواں مثال کے طور پر ،ان کا کلام ان کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
آیئے اپنے لئے اپنی آئیندہ صحت مند نسلوں کے لئے ہم اپنی خوراک پہ نظر ثانی کریں۔
علوینس تعلیق کی طرح اس میں بھیءے کی سپورٹ ایک کی پر نہیں ہے۔
اردوکا،وہ جس سے بہت چھوٹا لکھا جا سکتا ہے۔
یہی نہیں ،بلکہ جب تک انسان اپنے علم پر عامل نہ ہو، اس کے لیے آگے راہ ہی نہیں کھلتی۔
اس لئے مجھے بھی اجازت اللہ حافظ اپنے بارے میں بتابھی تو جاتے ذراہمیں تھوڑا بہت تعارف ہی ہو جاتا۔
جب پانی اس کے سی نے تک پہنچا تو اس نے چھلانگیں لگانا شروع کر دیں۔
لڑیاں از ظفری جنوری ۱۱ ۲۰۱ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اس کے رخساروں سے صبح طلوع ہوتی ہے
یہیں ایک پر انی کٹ یاتھی جس میں سانپ اور بچھوؤں نے اپنا مسکن بنایا ہوا تھا۔
خیر جانے دیں ناشم شاد بھائی ہم نے مزاق میں کہا تھا
بہت شکر یہ میں اور شعیب بھی سالانہ خریداری لینے والے ہیں۔
جب تک حکومت ان کے مطالبات تسلیم نہیں کر لیتی۔
بزرگ وار ان کی ٹیلی پیتھی بجا ہوگی لیکن ہم ت و محض مذاقاہی عرض کر رہے تھے
لڑیاں از فاروقی نومبر ۱۵۲۰۰۸۶ جو ابات زیر زمرہ مزاحیہ شاعری ان کی خواہش تھی کہ میرے جسم کا زیادہ تر حصہ بے لباس ہو۔
سید ذیشان نے اردو ایپلی کیشن پروگرامنگ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۳۲ ۰۱۴ ایک ناقہ کوہ تن قصوی نامی حضرت کے سامنے آیا اور حضرت نے نور طور کی طرح جس پر جلوہ فرمایا۔
دیکھیے ارم عباسی کی یہ رپورٹ جس میں جائزہ لیا گیا کہ بلوچستان میں ووٹرز ٹرنا راؤنڈ کیوں کم رہا۔
دو ایک بار اس نے خود اس میں سے بوتل نکال کر پانی پیا تھا۔
مدتوں ان کے زہد و تقوی اور فضل و کمال کا لوگوں کو پتا نہیں چلا۔
یہ اعتدال ہمارے رویوں میں آجائے اس سے زیادہ ضرورت فی زمانہ میں کسی اور چیز کی نہیں سمجھتا۔
بیشک اس میں بہت صابر اور نہایت شکر گزار شخص کے لئے نشانیاں ہیں
اے قوم یہ ذلت کی بات ہے اگر مجھے خود یہ کہنا پڑے کہ مہم ان کو خنجرکیں سے بے خطر ہونا چاہیے
پھر پندرہویں صدی میں جرمنی کے یوہنگٹن برگ نے پرنٹنگ مزید پڑھیں جس کا ترجمہ ہے کہ رب بھی خدا ہے اور انسان بھی خدا ہے۔
ترا ان کے بعد بھی ہے
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام اس سے جب وہی سوال پوچھا گیا تو اس نے کہا کہ سرکار، میں تو اس کاروبار میں نیا نیا ہوں۔
پھر لوکل لینگوئیج نہ ہونے کی بنا پر بھی چوبیس گھنٹے ان کو نہیں دیکھا جاتا۔
بھئی جس کو پتا اس کا بھی بھلا اور جسے نہیں پتا تھا
ایک دن صلی اللہ علی النبی والہ صلی اللہ علی ہ وسل م صلوۃ و سلام علی کی اسی دی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سارے دن میں صرف ایک گھنٹہ ان کی طرف لائٹ آتی ہے
کچھ نظریں اس میں گڑی جا رہی ہیں۔
ملک الشعرائی کا سکہ اس کے نام سے موزوں ہوا اور طغرائے شاہی میں یہ نقش ہوا۔
تعبیر اپیا حاضر تو میں بھی ہوں پر یہ اس ہفتے کے مہم ان والا سلسلہ ایک ہی ہفتے کے بعد رک کیوں گیا؟
بجا فرمایا خبردار ہوشیار اس کے ساتھ ساتھ بحیثیت ملت ہمیں اپنی آنکھیں بھی کھولنے کی ضرورت ہے۔
اورجو جو راستے تم نے دکھائے ان میں نے بہت سے میرے روز کے راستے ہیں۔
میں ذرا ان سے تو رابط کروں جس ریٹنگ کے قابل ہو گامجھان پڑھ کی دانست میں ضرور ریٹ کروں گا۔
بھیا ان کی زندگی میں کئی ایسے موقع آئے جب ان ہیںآئندہ کیلیے ہوشیار ہو جانا چاہیئے تھا۔
یہی سوچ اور رویوں کا فرقہے جس کی وجہ سے وہ آج کہاں ہیں اور ہم؟
لیں اگر آپ پہل کریں اور دوسرا نہ کرے تو ٹھاہ سے ایک مکا اس کی ناک پر جڑ دیں۔
یہ نہیں تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلی بار ان کو ان عبادات کے بارے میں بتایا ہو۔
پانچ بڑے خالی آئلڈر مرسے سے جوڑ کر ان پر ایک ہم اچاب ان کی بڑی چار پائی فٹ کر دیا گیا۔
نیرنگ خیال نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۴ ۲۰۱۲ ایسا ہی ایک جملہ آپ لکھیں جس میں پورا مفہوم موجود ہو۔
یہ جس کی تصویر تم نے لگائی ہے
ایلی کو دیکھ کر حسب معمول اس کی طرف بڑھا اور ہاتھ اٹھا کر اس کی طرف دیکھ کر بولا تسلیم۔
اس لوٹانے سے قبل ہی کوئی یار دوست ہم سے لوٹ کر لے گیا تو لوٹائیں گے
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد اس نوجو ان کے خیالات وہی رہتے ہیں لیکن اس کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
وہ جھونپڑاکس کی ملکیتہے قانونی ہے یا غیر قانونیہے اس نے اس کے بارے میں نہیں سوچا تھا۔
ظلال ہی جو ہوئے ،فون اٹھائیں نہ اٹھائیں ان کی مرضی پر ہے۔
اللہ تبارک و تعالی اس پر اپنا رحم فرمائے اور اس کی خطاوں کو معاف فرمائے۔
لیکن آج ان کی ایک غزل ایک رسالے سے دستیاب ہوئی سو وہ آپ احباب کی نظر ہے۔
یہ پیانو بھی کوئی افسر تبادلے کے سامان میں بندھوا کر ایک دفعہ اپنے ساتھ لے جا چکا ہے۔
کہنا تو بالکل درستھے ان کا مگر اب آئیں بھی تو کہ پندرہ کیا پانچ منٹ بھی نہ لگنے دیں ہم تو پیزے کو اس کا اپ ڈیٹ تو علوی بھائی ہی بتائیں گے کہ کب آرہا ہے
بس ان کے اقوال زریں گاہے بگاہے نظروں سے گذرتے رہتے ہیں
آج ان سے ہی جھوٹ بولتے ہیں
پانی جو پہاڑیا جھیل سے نکل سمندر کی طرف بہے ،وسیع، خون اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
اس لئے کوئی اور کلاس نیٹ ورک اس ایڈریس کو یا کوئی ہوسٹ اس کو ایڈریس استعمال نہیں کر سکتا۔
من اپنا پر انا پاپی ہے
معذرت اور شکر یہ کی کوئی بات نہیں آپ کے متفقیا نہ متفق ہونے سے حقیقت بدل نہیں جائے گی۔
آج ہم نے سارا دن حیدر آباد کے ایک قریبی گاؤں میں گزارا۔
اوروہ میڈیا کہاںہے جو مختاراں مائی اورسوات کی جعلی ویڈیوزکومرچم سالہ لگا کرپیش کرتا ہے۔
بعض لوگ کہنے لگے ہم نے ایک نوجو ان کو ان بتوں کا ذکر کرتے سناتھا جس کا نام ابراہیم ہے۔
ناں جس کو آپ ڈال سے ڈکار گئے۔
ارے اپنے ٹانگ ضرور اڑانی تھی
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
خاور یہ اتنے سارے ڈبوں کی جگہ حروف لکھیں تو آپ کی بات پلے بھی پڑے۔
جوائے اپنے نتھنے پھیلا کر،م نہ اٹھا کر ہوا میں کچھ سونگھتا ہے اور ان جانی راہوں پر بھاگنے لگتا ہے۔
ٹیکس، جس کو آپ چاہے زکواۃ کہیں ،صدقات کہیں یا کوئی بھی دوسرا نام دے دیں۔
دراصل آپ کے بابوجی کے دماغ میں ایک گانٹھہے جس سے ان کے دماغ کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے۔
بس اپنا مزاج کچھ الگ سا ہے اگر آپ سے یہ آخری دو باتیں نہ ہوتیں تو مجھے صبح تک نیند نہ آتی ار دو بلاگر کانفرنس کے حوالے اپنی رائے کا اظہار اپنے بلاگ میں ہم نے کر دیا ہے۔
ایسا دو حرفی کلمہ جس کے دونوں حروف متحرک ہوں
چپر اس کے بغیر کندھا بالکل خالی خالی الارسا لگے ہے۔
لیکن اس کا اندازہ تم کو ہو گا کہ کیا زبردست شاعر تھا۔
بھلا تم نے اس شخص کو بھی دیکھا جو ایک بندہ کو جب نماز پڑھتاہے تو روکتا ہے۔
تا آنکہ ان کی تلاش کا ہنگامہ فرو ہو جائے۔
کہو، اس کا علم تو صرف اللہ کو ہے مگر اکثر لوگ اس حقیقت سے ناواقف ہیں اگر اتنی بڑی تعداد میں غلام تھےتو ہر ایک ہرم کے پاس وسیع و عریض رہائشی علاقے بھی ملنے چاہئے تھے۔
سوال یہ ہے کہ آخر وہ کون سابتہے جس کے آگے جھکنے کے لیے آپ سے کہا گیا تھا
بڑے آدمیوں کو چاہیئے کہ وہ اس بات پر غور کریں اور یہ بات اپنے سے بڑے آدمیوں کے نوٹس میں لائیں۔
میں تو بس اس کے بڑھاپے سے آگاہ کر رہا تھا۔
زبان کے ساتھ کھلواڑ مجھ سے برداشت نہیں ہوتی اس لیے ایسے ٹیوٹوریلز کو روتا ہوں۔
ہر فائر ٹنڈرز کا عملہ خود مختارتھاجو جس کی سمجھ میں آیا اس نے کیا۔
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
وہ موت جس کے صرف تصور سے بڑے بڑے ساونتوں کی پنڈلیاں کانپنے لگتی ہیں۔
حضرت زید بنا رقم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہیں بہنا اس کو ار دو نہیں عین اردو کہتے ہیں
یہ پھر روزانہ سب نمازیں پڑھنے کی تاکیدہے جس میں رات کی نماز کا بالخصوص ذکر ہے
آپ کسی بھی قومی یا بین الاقوامی اخبار تم نے سنا کہ پاکستان نے انڈیا کی مہم ان فٹبال ٹیم کونیشیل بنک آف پاکستان کپ فرینڈ شپ میں ۳۔
پڑھ کر اپنی امیج ان کی قدر معلوم ہوتی ہے۔
وہ جھونپڑاکس کی ملکیتہے قانونی ہے یا غیر قانونیہے اس نے اس کے بارے میں نہیں سوچا تھا۔
وہ زخم کھا کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم میں یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
لڑیاں از سیدہ شگفتہ جولائی ۱۰ ۲۰۰۶۲ جو ابات زیر زمرہ ناول براہ مہربانی اس کے ساتھ آپریٹنگ سسٹم اور براؤز کے بارے میں بھی معلومات فراہم کریں۔
ابو کو سال کے آخر ہی میں پتا چلتا تھا کہ کس مضمون میں کتنے نمبر ہم نے حاصل کیے۔
ٹیکس، جس کو آپ چاہے زکواۃ کہیں ،صدقات کہیں یا کوئی بھی دوسرا نام دے دیں۔
یعنی مختلف ملک وں کے جانور ہم چاہیں تو آسمان سے ای سی نشانی نازل کر سکتے ہیں کہ ان کی گردنیں اس کے آگے جھک جائیں۔
وہ مانوس نہیں ہوتا دم اس کی ابھی تک ٹانگوں کے اندر ہے۔
دراصل آپ کے بابوجی کے دماغ میں ایک گانٹھہے جس سے ان کے دماغ کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے۔
چھوٹے ٹکڑے کون والے میں شامل کر لیں جبکہ بڑے کو واپس روٹی پر رکھ دیں۔
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام اس سے جب وہی سوال پوچھا گیا تو اس نے کہا کہ سرکار، میں تو اس کاروبار میں نیا نیا ہوں۔
سہی بات تو یہ ہے کہ آپ کی تحریر میں جادوہے جس کا گرویدہ میں ہو گیا بلکہ یہ باتیں میں نیٹ پر آنے کے بعد پہلی دفعہ لکھ رہا ہوں۔
خیر اس کے گلے پڑ جائے گا۔
بس اس طرف غور کی جے تو اپنی نظم کے نقائص سے آگاہ ہو جائیں گے۔
بڑے آدمیوں کو چاہیئے کہ وہ اس بات پر غور کریں اور یہ بات اپنے سے بڑے آدمیوں کے نوٹس میں لائیں۔
او ہم نے ان لوگوں کو نجات بخشی جو ایمان لائے اور پر ہیزگاری کرتے رہے ویسے پر انے موبائل پر، کمزور پر اس سر اور ریم کے ساتھ ان میں سے کون سا بہتر ہے
اللہ تعالی ہم کو صحیح سوچ اور حوصلہ وہ متعطاء فرمائے خواہ اس میں کتنا ہی وقت کیوں نہ لگے ، اگر محنت کرنی ہیہے تو گزارے لائق کیوں۔
ارے نہیں بھائی ،بار بار اس لیے کہ کئی ایک کو ساتھ لیکر آئیں گے کہ ان کا بھی کام کروا دیں۔
خیر جانے دیں ناشم شاد بھائی ہم نے مزاق میں کہا تھا
بس ان کے اقوال زریں گاہے بگاہے نظروں سے گذرتے رہتے ہیں
مہربانی کر کے مجھے کمنٹس آن کرنے کے بارے میں کچھ بتائیں ہم نے اس قرآن کو شبقدر میں نازل کرنا شروع کیا۔
ناں جس کو آپ ڈال سے ڈکار گئے۔
میں نے عرض کیا اتنا ہی مال ان کے لیے چھوڑ آیا ہوں۔
اس آیت قرآنی نے بہت بڑی سائنسی حقیقت کو بیان کی اہے جس کی تائید دور جدید کی سائنس نے آج کر دی ہے۔
پھر لوکل لینگوئیج نہ ہونے کی بنا پر بھی چوبیس گھنٹے ان کو نہیں دیکھا جاتا۔
اپنا چہرہ دوسری طرف کر لیجئے مسئلہ یہ ہے کہ ہماری حکومت جو اخلاقی طور پہ اپنی قوم کو علم سے بہرہ مند کرنے کی زمہ دار ہے۔
اس کا تازہ سٹینڈرڈ۱۱ہے جس کو کے طور پر سروکرنا چاہیئے نہ کہ کے طور پر۔
پھر پندرہویں صدی میں جرمنی کے یوہنگٹن برگ نے پرنٹنگ مزید پڑھیں جس کا ترجمہ ہے کہ رب بھی خدا ہے اور انسان بھی خدا ہے۔
لاہور کے زیر انتظام لائبریری پر رپورٹ جس کا غالب حصہ خالد اسحاق صاحب مرحوم کی کتابوں پر مشتمل ہے اگر پہلی عورت کچھ نہ بھولے تو دوسری کی گواہی کی کیا ضرورت ہو گی؟
فتح اسلام کا وہ صفحہ جس میں دعوی مسیحیت کا ذکر ہے۔
یہ پھر روزانہ سب نمازیں پڑھنے کی تاکیدہے جس میں رات کی نماز کا بالخصوص ذکر ہے
ان کے مطابق طالبان لڑکے کو پکڑ کر زبردستی اپنے ساتھ قریب ایک بنگلے میں لے گئے۔
لالہ صاحب بہت معقول آدمی تھے اور بقول ان کے تمام کپڑے مجھے دام کے دام پہ دے دیتے تھے۔
بھیا ان کی زندگی میں کئی ایسے موقع آئے جب ان ہیںآئندہ کیلیے ہوشیار ہو جانا چاہیئے تھا۔
جب ہی تو فحاشی کے اڈے ان سے محفوظ ہیں۔
محفل پر کل ہم نے جو حیسن سراپا دیکھا ،اس کے بعد دل کسی طرف مائل نہیں ہو رہا۔
ہینکس نے پیشکش ٹھکرا دی کیونکہ وہ فورسٹ گمپ میں مصروفتھے جس نے آسکرز میں شاشینک کو شکست دی۔
مظاہر فطرت اس کی جستجو اور کھوج کے لیے مہمیز کا کام دیتے ہیں۔
دوران علالت مختلف طریقہ ہائے علاج ان پر آزمائے جاتے رہے۔
خاور یہ اتنے سارے ڈبوں کی جگہ حروف لکھیں تو آپ کی بات پلے بھی پڑے۔
اورساتھ ہی میں نے اس کا سایہ دیکھا، جس میں بے مقدار راحت ہے۔
اس لئے کوئی اور کلاس نیٹ ورک اس ایڈریس کو یا کوئی ہوسٹ اس کو ایڈریس استعمال نہیں کر سکتا۔
لڑیاں از ظفری جنوری ۱۱ ۲۰۱ ۱۶ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اس کے رخساروں سے صبح طلوع ہوتی ہے
خاص طور پہ ان کی افسانہ نگاری کی تعریف کرنا چاہوں گا
بیشک اس میں بہت صابر اور نہایت شکر گزار شخص کے لئے نشانیاں ہیں
پڑھ کر اپنی امیج ان کی قدر معلوم ہوتی ہے۔
مدتوں ان کے زہد و تقوی اور فضل و کمال کا لوگوں کو پتا نہیں چلا۔
نیرنگ خیال نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۴ ۲۰۱۲ ایسا ہی ایک جملہ آپ لکھیں جس میں پورا مفہوم موجود ہو۔
جو مرکھپ گئے ان کا بھی اور جو باہر بیٹھے یا باہر سے آکر ملک میں انتشار پھیلائیں ان کا بھی اب میں نے یونی سرور میں یہ مسئلہ کیسے ٹھیک کیا اس کے لئے میں درج ذیل ربط پر موجود فائل میں گیا۔
مثلا ان کا کہنا ہے کہ آپ جس لکڑی کو دیکھ رہے ہیں
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
ایسا دو حرفی کلمہ جس کے دونوں حروف متحرک ہوں
میں تو بس اس کے بڑھاپے سے آگاہ کر رہا تھا۔
سلیم اختر صاحب کا پرتاسف لہجہ اور کمرے میں پھیلتی ان کی بھاری گونجی لی آواز۔
کرکٹرز کو بہتر مشاہرہ اس کے بعد ہی ملنا شروع ہوا تھا۔
یہ اپ بار بار میری کا پی کیوں کرتی ہیں
اس کا انحصار ہم پر ہے کہ ہم اس معاملے میں کیسے گواہ بنائیں۔
یہ اعتدال ہمارے رویوں میں آجائے اس سے زیادہ ضرورت فی زمانہ میں کسی اور چیز کی نہیں سمجھتا۔
اورہاں ان کے سارے دھاگے مزاح کے زمرے میں منتقل کر دینا چاہیئے۔
میرا چھوٹا بھائی مجھ سے قد میں لمبا ہے اور اکثر بڑا محسوس ہوتا ہے
اوریہ ملا ایسا مولوی جو کہ نام کا مولوی اس کے پاس علم حدیث نہ ہو کا کام بنا ہوا۔
سید ذیشان نے اردو ایپلی کیشن پروگرامنگ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۳۲ ۰۱۴ ایک ناقہ کوہ تن قصوی نامی حضرت کے سامنے آیا اور حضرت نے نور طور کی طرح جس پر جلوہ فرمایا۔
شادی کے دن کا کھانا جس کا خرچ لڑکی والوں پر ڈال دیا جاتا ہے
سعود بھائی کس نے بتایا آپ کو دیکھین میں نے تو بس ایک جوک کیا تھا
جو روپے اس کو اس جسمانی مشقت کے بدلے ملے تھے
معذرت اور شکر یہ کی کوئی بات نہیں آپ کے متفقیا نہ متفق ہونے سے حقیقت بدل نہیں جائے گی۔
لیں اگر آپ پہل کریں اور دوسرا نہ کرے تو ٹھاہ سے ایک مکا اس کی ناک پر جڑ دیں۔
بہت خوب ، میں نے تبصرہ اس لیے نہیں لکھا تھا کہ کہیں افسانہ اور یہ مکساپ نہ ہو جائیں۔
اورعرب ٹی وی کی ویب سائٹ پر لنک جس کا خبر میں تذکرہ ہے
پانی جو پہاڑیا جھیل سے نکل سمندر کی طرف بہے ،وسیع، خون اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
میرے پاس ایڈوب ایک روبی ٹریڈر ایک سہے جس کا ورژن ۱۰ اعشاریہ ۱اعشاریہ۱ ہے تاہم پھر بھی ریکارڈ کی درستگی کے لیے چیدہ چیدہ خدمات عرض کرتا ہوں۔
اس لئے میں ان ہیںوہاں سے لے بھاگ کر آپ کی خدمت میں لایا ہوں کہ یتیم ہیں اور سلطنت ان کا حق ہے۔
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد اس نوجو ان کے خیالات وہی رہتے ہیں لیکن اس کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
اللہ تبارک و تعالی اس پر اپنا رحم فرمائے اور اس کی خطاوں کو معاف فرمائے۔
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
ایک دن صلی اللہ علی النبی والہ صلی اللہ علی ہ وسل م صلوۃ و سلام علی کی اسی دی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سارے دن میں صرف ایک گھنٹہ ان کی طرف لائٹ آتی ہے
جوائے اپنے نتھنے پھیلا کر،م نہ اٹھا کر ہوا میں کچھ سونگھتا ہے اور ان جانی راہوں پر بھاگنے لگتا ہے۔
یہ بیچارے تو غلط فہمی کا شکارتھے جس کی وجہ سے گولی چل گئی۔
بس اپنا مزاج کچھ الگ سا ہے اگر آپ سے یہ آخری دو باتیں نہ ہوتیں تو مجھے صبح تک نیند نہ آتی ار دو بلاگر کانفرنس کے حوالے اپنی رائے کا اظہار اپنے بلاگ میں ہم نے کر دیا ہے۔
دونوں امپائر اس سے قبل بھی عالمی کپ میں خدمات انجام دے چکے ہیں۔
یہی سوچ اور رویوں کا فرقہے جس کی وجہ سے وہ آج کہاں ہیں اور ہم؟
سحری کے بعد سوچا ایک نظر دیکھ لوں اور چلتے چلتے ایک خط لکھ دی ا،عام کھانوں کی طرح اس کے پکنے کے حدود و قیود میں بہت فرق ہے۔
ترا ان کے بعد بھی ہے
حالانکہ ایک آدھ بار اس نے مجھے یا ددھانی بھی کرائی تھی
صفیہ ان کے ناولز پڑھ پڑھ کر ان کی فین ہو گئی اور ایک دن ٹرین میں بیٹھ کر لاہور آگئی۔
ان دنوں مجھ پر الیکٹرانکس کا بھوت سوار تھا اور ایک جگہ بطور شاگرد جایا کرتا تھا۔
انہوں نے کہا کہ اس مقدمے کی سماعت کے لیے ایک لارجر بینچ تشکیل دیا جائے۔
اوپر کسی بھائی نے کہا کہ جو سوالات پوچھے جا رہے ہیں
انہوں نے کہا کہ امریکی امداد کا از سر نو جائزہ لیا جا رہا ہے۔
انہوں نے کہا کہ یہ جان نے کے لیے بھر پور تفتیش کی جائے گی کہ یہ کیسے شائع کی گئی ہیں۔
سورۃ المسد سورۃ تبتا بولہب کی موت سے دس سال پہلے نازل کی گئی ،ابولہ بنبیکریم ﷺ کا چچا تھا۔
انہوں نے کہا کہ حملے میں تین پاکستانی شدت پسند کمانڈر ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے۔
انہوں نے کہا کہ پولیس کی جانب سے مطالبات منوانے کا یہ طریقہ قطعا قابل قبول نہیں۔
حالانکہ یہاں یہ عالم عرب پہلے کہتے ہیں،
انہوں نے کہا کہ وہ کاغذی شیر نہیں ہیں اور پنجاب میں مظلوم عوام کو نجات دل وانے کے لیے آئے ہیں۔
جہاں آپ نے کہا تھا۔
غزہ کی سڑک پر ایک بچہ رمضان کے روایتی چراغوں کو دیکھتے ہوئے انہوں نے کہا کہ پاکستان میں جمہوریت کو خطرات لاحق ہونے کی باتیں بے بنیاد ہیں۔
انہوں نے کہا کہ ان کے جانے سے اس بات کی کوئی ضمانت نہیں ہے
اس کے بارے میں مزید تفصیل جان نے کے لیے ذیل کے ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
آئی جی ایف سی کو مخاطب کرتے ہوئے عدالت نے کہا کہ حد ہو گئی ہے۔
کچھ نے کہا کہ کتاب پر پابندی لگنی چاھیئے ،جلا دینا چاھیئے ، اور قتل کے فتوے پر عمل ہونا چاھئیے۔
اب یہ کہنا کہ ۲۴ جنوری کے خط میں مشورہ ہو رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
انہوں نے کہا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے ای سی کوئی کوشش نہیں کی اور یہ فیصلہ تو پھر ہونا ہی تھا۔
انہوں نے کہا کہ امریکی فوج کا انخلاء مرحلے وار جاری رہے گا۔
زہری نے کہا چنانچہ ان دونوں جائدادوں کا انتظام آج تک بذریعہ حکومت اسی طرح ہوتا چلا آتا ہے۔
آپ کسی ریسٹورنٹ میں جاتے ہیںجو لوگوں سے بھرا ہوتا ہے،
لڑیاں از پاکستانی نومبر ۶۲۰۰۶۲۰ جو ابات زیر زمرہ حمد،ن عت،م دحت و منقبت اعتراز احسن نے کہا کہ وکیل اپنے مؤکل کو جو مشورہ دیتا ہے
پیر بوقت ۲۴۳ شام مائیکروسوفٹ ورڈ میں اس کے لیے کچھ سہولت مہیا کی گئی ہے۔
انہوں نے کہا کہ ہو سکتا ہے کہ آپ کوریج سے دنیا بھر کے ہندو اس پر توجہ دیں آپ چلیں۔
تو ہم نے کہا کہ بھئی یہ کیا بات ہے
جس نے کہا کہ ایک رمز ہے،
وہ یہ کہ آپ کو یہ کیونکر لگا کہ خواتین کبھی چائے نہیں پیتیں لیکن اس مین ہمیشہ اجرت یا مزدوری کے معنی پائے جاتے ہین۔
انہوں نے کہا کہ انتخابی نتائج کا باضابطہ اعلان پیر کے روز متوقع ہے۔
انہوں نے کہا کہ دونوں دھماکے تقریبا پانچ منٹ کے وقفے میں پیش آئے۔
تیرہ سالہ عائشہ سے میں نے کہا کہ ملالہ نے ان کے خیال میں ایسا کیا کیا تھا۔
وفاقی وزیر داخلہ نے کہا کہ موٹر سائیکلیں اور غیر قانونی س میں خطرناک ترین ہتھیار بن چکے ہیں۔
ترجمان نے کہا کہ وہ نہیں جانتے کہ طیارہ کب واپس آرہا ہے اور اس کا انحصار اس کی کارگردگی پر ہے۔
وزیر اعلی نے کہا کہ پولیس نائب گورنر کے توسط سے وزارت داخلہ کے تحت ہے
جیسا کہ آپ کو لگتا ہے۔
اس بات کی طرف کہ اوپر بیان کی گئی تو ہم پرستی کا علاج کیا ہے۔
جاؤ ورنہ شیدا گاما اور اصغرے کو بلاؤں میں نے کہا تو گاڑی میں موجود سبھی لوگ میری جانب دیکھ کر مسکرا دیے۔
سبھی سے کہا درا کبھی اس کا ممکن نہیں ہے
انہوں نے کہا کہ میرے خیال میں پانچ یا دس منٹ پہلے میرے ساتھ والے گھر کے اندر راکٹ گرے۔
ایک آواز نے کہا کہ ان بیچاروں کی بہبودی اور رہنمائی کا ذمہ دار توہی ہے۔
اگر یہ مضمون فیوچر میں ان کے ہاتھ لگ گیا تو خاتمہ مضمون کا نہیں کا کسی اور کا ہو گا۔
حوالدار زر خان شہید نے کہا کہ وہ سب کی طرف سے بات کرنے کا مجاز ٹھہرایا گیا ہے
نادر خان نے کہا کہ افیون انسانوں کے لئے بہت مضر ہے اور قرآن میں اس سے منع کیا گیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ صوبوں کو مزید اختیارات ملنے چاہیئے۔
انہوں نے کہا کہ ان کی جماعت کے قائد کی ہدایت پر وہ جمہوری عمل کو نقصان پہنچنے نہیں دیں گے۔
مرکزی بینک کے گورنر نے کہا کہ معیشت نے مجموعی معاشی استحکام کی راہ پر پیشرفت کی ہے۔
وفاقی وزیر خزانہ شوکت ترین نے کہا کہ صوبوں کے لیے وفاق کا حصہ باون فیصد سے بڑھا دیا ہے۔
زمینی قافلے کو اگر کسی جگہ روکنے کی کوشش کی گئی تو اس کی مذمت کی جائے گی۔
اس بابے نے کہا کہ میں پانچ سو روپیہ لوں گا اور باقاعدہ اسے شاگردی اختیار کرنی پڑے گی۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان افغانستان کی ہر مرحلے پر حمایت جاری رکھے گا۔
لوم ڑ گڑگڑا نے لگا ،ارے وہ کم بخت آدم خاں مجھے مار ڈالے گا۔
انہوں نے کہا کہ اس مسئلے کے حل کے لیے ایسا کرنا ضروری ہے۔
غلام قادر نے وہ چابی لے کر ایک دوسری چابی بانو قدسیہ کو دے دی تو اس نے کہا یہ کیا ہے۔
شیخ الاسلام ڈاکٹر محمد طاہر القادری نے کہا کہ میں الیکشن کا التوا ہر گز نہیں چاہتا۔
انہوں نے کہا کہ کھلاڑیوں نے ان کے ساتھ ہمیشہ تعاون کیا جس کا ثبوت ٹیم کی کار کردگی اور نتائج ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اسڈنگ کے لیے دباؤ بہت زیادہ ہے
اس کے بعد ،جیسا کہ ڈاکٹر ہوانگ کہتے ہیں،
وزیراعظم نے کہا کہ وزارت ماحولیات شجرکاری مہم پر خصوصی توجہ دے رہی ہے۔
انہوں نے کہا کہ پارٹی موجودہ چیلنجوں کا سامنا بھی کرے گی اور سیاسی میدان چھوڑ کر نہیں بھاگے گی۔
اس سے لینا ممنوع ہے۔
انھوں نے کہا کہ پرتھ ٹیسٹ میں ائین بیل کو بیٹنگ کے لیے تیسرے نمبر پر آنا چاہیے۔
بیلجیم میں پولیس نے ڈرائیورز کو گھروں میں رہنے کو کہا ہے۔
انہوں نے کہا کہ مصراتہ کے تین رہائشی علاقے ، شہری مرکز اور تری پولیس ٹریٹ پر گولہ باری کی گئی۔
اس پر انتو کے رواج پکڑنے پر لازم کچھ لوگ غلط اس پر ان تو بولنے لگیں گے۔
انہوں نے کہا کہ مسلم لیگ ق کو چاہیئے کہ وہ ہزارہ ڈویژن کے شہروں کے پر انے نام ہٹا دیں۔
نواز شریف نے کہا کہ یہ بلوچ جو باغی بن گئے ہیں
ذکر طوطے یا کسی اور پرندے کا ،اگرہ میں لگا کہ بہت ہو رہاہے تو ہم ضرور رپورٹ کر دینگے پہلے منظر کو پیش کرنے کا کام مکمل ہو چکاہے جس میں ایک آدمی کو پروندوں کا ایک غول اغواء کر لیتا ہے۔
لقمان پنجابی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا ،جمعہ بوقت ۷۳۸ شام اس سے جب وہی سوال پوچھا گیا تو اس نے کہا کہ سرکار، میں تو اس کاروبار میں نیا نیا ہوں۔
ماسٹر صاحب نے اس سے کہا کہ میں ان بچوں کو چھوڑ کر نہیں جا سکتا۔
انہوں نے کہا کہ جنرل پرویز مشرف صرف ذاتی عناد اور غصے میں ان ہیںقتل کیا۔
ماؤ سے جب ان کے انقلاب کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا کہ بات نہیں بنی۔
انہوں نے کہا کہ اس تنخواہ کے علاوہ ان ہیںحکومت کی طرف سے اور کوئی سہولت حاصل نہیں۔
غلام عباس نے کہا کہ یار، میرا ایک کتا ہے،
انہوں نے کہا کہ اس واقعہ سے متعلق مقدمے کے اندراج میں قانونی تقاضے پورے نہیں کیے گئے۔
انہوں نے کہا کہ عمران خان سب سے لڑ کر سولو فلائٹ چاہتے ہیں
انہوں نے کہا کہ پاکستان مسلم لیگ لیگ نونا نہیں ہٹانے میں سنجیدہ ہے تو وہ پارلیمان سے مستعفی ہوں۔
دل جان خان نے کہا سفید جھوٹ میں نے کہا اچھا، آزما کے دیکھ لو۔
انہوں نے کہا کہ پاکستان نے وہ سب کچھ کیا جو وہ کر سکتا تھا تاہم تمام سرحد کو بند کرنا ناممکن ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے درخواست کی گئی تو انہوں نے ان کار کیا۔
انہوں نے کہا کہ بلے بازوں کو اپنی صلاحیتوں کے مطابق کھیلنا ہو گا۔
انہوں نے کہا کہ ڈاکٹر طاہر القادری کا ایجنڈا عوام کے دل کی آواز ہے۔
پھر میں نے اپنا رخ اس منکر کی طرف کیا اور اس کو کہا کہ تماب کیا کہتے ہو۔
جبھی تو بچارے ساحر نے کہا تھا،
آپ نے بیوی سے کہا کہ زیادہ فکر تو بچوں کا ہی ہے لیکن ان کو پیار دلاسا دے کر بھوکا ہی سلادو۔
ہم نے کہا کہ کیا تمہارا اللہ اور تقدیر پر ایمان نہیں۔
ایسے ہی بس آپ یہاں لائک کر رہے تھےتو میں نے کہا کہ محسن بھی ابول کیوں نہیں رہے پاکستان اور امریکہ کے مشترکہ بیان میں تجارت کے حوالے سے کئی اہم عزائم کا ذکر کیا گیا ہے۔
میں نے اپنے گھر والوں سے کہا کہ جہاں کا طعنہ دیا جاتا ہے
کیفیت، بچاؤ، علاج، اعتراضات کا جو اب انھوں نے کہا کہ ہم پاکستانی نوزائیدہ جمہوریت پر فخر کر سکتے ہیں۔
ویسے تو شاکر بھائی کو کہو کہ وہ اس کو اپنا پتہ لکھوا دیں۔
انہوں نے کہا کہ ان کی خواہش تھی کہ وہ رکی پونٹنگ کے خلاف کپتانی کرتے لیکن یہ موقع ہاتھ نہیں آیا۔
وزیراعظم نے کہا کہ پاکستان امریکہ کے ساتھ اپنے تعلقات کا از سر نو جائزہ لے رہے ہیں۔
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
آپ اپنا حصہ ڈالتے رہیے پولیس کا کہنا ہے کہ اس سلسلے میں ایک ان کا ایک خفیہ آپریشن کئی ماہ سے جاری تھا۔
اس حوالے سے والٹر ریڈر میکر کا کہنا ہے کہ یہ سچ نہیں ہے۔
اب سوال صرف یہ ہے کہ یہ فل ٹائم کام نہیں ہو گا،اس لئے محنتانہ صفحے کے حساب سے طے کرنا ہو گا۔
ویسے پھینٹی لفظ ہی ایسا ہے کہ لگے نا لگے ، لگتا ضور ہے کہ لگ گئی۔
میں امید کرتا ہوں کہ اس اپ گریڈ کے کام میں زیادہ دیر نہیں لگے گی۔
اس طرح کے تجزیے کو باقاعدگی نصیب ہو جائے تو کیا ہی بات ہے کہ اس محفل میں اراکین کی بہنیں ،مائیں ، خالائیں اور دیگر لوگ بھی موجود ہیں،
معذرت کے ساتھ ایک بار پھر کہوں گا کہ کچھ لوگوں یا کی اکثریت اقلیت سے حدیث ثابت نہیں ہوتی۔
یہ واقعہ کبھی کشمیر میں نہ ہوا تھا کہ برف موسم سرما میں بہت تھوڑی پڑے اور پانی نایاب ہو۔
بس یہ دیکھیئے آدم خور کو فورا معلوم ہو جاتا کہ سب تیاریاں اس کے لیئے کی گئی ہیں۔
تازہ ترین ایران کی پاکستان کے اندر فوجی کاروائی کی دھمکی مجھے خواب آیا ہے کہ شمشاد بھائی کا نیٹ خراب ہے
اس اقتباس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جن حضرات کا بلڈ گروپ حیانی گیٹو ہو ان سے کچھ بعیدنہیں۔
لیکن بات دراصل یہ ہے کہ نیلی جھیل پر بیگال کے باشندے اکثر مچھلیاں پکڑنے آتے رہتے ہیں۔
آپ بطور ورچوئل ورکر اس پروجیکٹ پر بولی لگاتے ہیں کہ اتنے ڈالر میں آپ یہ کام کر دیں گے۔
لیکن مزدوری ابھی نہیں مل سکتی، اس لئے کہ کمپنی چاہتی ہے کہ شگر پلانٹ جلد ہی تعمیر ہو جائے۔
بعد میں وہ قواعد بنیں گے کہ کس قسم کے الفاظ کا وزن کس طرح حاصل کیا جا سکتا ہے۔
دیکھنا یہ چاہیئے کہ یہ تقسیم کیوں ہوئی اور اس کی وجہ کیا ہے۔
یہاں پر تو سوال یہ اٹھتا ہے کہ ایسے شخص کو وی آئی پی کے تحفظ کے لیے کیوں رکھا گیا۔
بھائی آپ سب لوگ مبارکباد کے مستحق ہیں کہ اتنی سنجیدگی سے اردو پر کام کر رہے ہیں
بے رحمی اور سفاکی میں انسان درندوں سے بھی آگے نکل گیا کہنے لگے کہ ہر بار تمہاری پسند کا ہوتا ہے
۵۲۳ مسلمانوں کا سیاسی عروج وزوال کیرن آرمسٹران گن گارشات پبلشرز ،اردو بازار، لاہور ۲۲۴۲۰۰۷ اس لئے مہربانی خاص کرتے ہوئے مجھے ۱ پیغام دے دیا کریں کہ یہ کام ہے۔
چلیں اب دیگر دوستوں سے گزارش ہے کہ اس سلسلے میں ہماری راہنمائی فرمائیں انٹرنیٹ پر ابھی اردو میں اسے بہت سے پہلے ہونے باقی ہیں
ایک بڑی غلطی یہ ہوتی ہے کہ بعض افراد نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ قرآن مارک سزم کو قبول کرتا ہے۔
ملکہ یہ سن کر حیرت کرنے لگی کہ اتنی ننھی مخلوق بھی اتنے علم کی مالک ہے۔
عزم یہ ہے کہ کل جائیداد مالیتی ایک لاکھ عورتوں کی تعلیم کے واسطے وقف کردوں۔
استاذ اللہ بخش صاحب نے مجھے ڈرائینگ کرنے کا گر سکھا دیا مسئلہ یہ ہے کہ یہ مسائل آپ کی اس صفائی سے ختم ہونے والے نہیں۔
اس سے یہ بات اخذ نہیں کی جا سکتی کہ تمام دنیا میں اس نظریے کو تسلیم کیا جاتا ہے۔
کیا کوئی دوست اس تصویر کو دیکھ کر بتا سکتا ہے کہ اس بچے کے ذہن میں کیا سوچ ہوگی صدر دروازہ مشرق میں ایک بڑی ڈیورھی کی شکل میں ہے جو اپنی جگہ فن تعمیر کا نادر نمونہ ہے۔
کیا کوئی بتا سکتا ہے کہ یہ پروگرام کیا ہے،
لیکن وہ جانتی تھی کہ یہ بات اسے تب تک سمجھ نہیں آئے گی
کیا اس حوالے سے آپ نے باقاعدہ کچھ سوچا ہے یا سوچ رہے ہیں کہ کس طرح سے کریں گے
اس کے نقصان دہ ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ یہ پانی میں حل نہیں ہوتا۔
نعیمہ کی خالہ زاد بہن صالحہ نے اس کو آکر منایا،کھانا کھلایا دھاگہ میں پہلی بار آیا، اس لئے بلنڈر ہو ا، کہ اس بات کا پتہ نہیں تھا کہ یہ حروف تہجی کا ڈرامہ ہے
لیکن قوم ہے کہ الیکشن پر کچھ اس طرح نظریں گاڑ کر بیٹھی ہے کہ اس مرتبہ بھولنے کے موڈ نظر نہیں آتی۔
کہا گیا تھا کہ اس ہار میں تقریبا دس سے بیس کروڑ روپے تک کا استعمال کیا گیا تھا۔
چوہا ترکیب سوچنے لگا کہ کس طرح اس کے پر کترے جائیں۔
اسے امام تر مذی نے روایت کیا ہے اور وہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
یہ تو مجھے معلوم ہے کہ کس شہزادے کی جان آپ کے طوطے میں قید ہے۔
لڑیاں از تعبیر مئی۸۲۰۰۸۱۳۸ جو ابات زیر زمرہ تعارف و انٹرویو مشکلات کی بات نکلی توفیض بتاتے ہیں کہ فنی لحاظ سے یہ سلسلہ بہت مشکل تھا۔
بلکہ میرا خیال ہے کہ اس موضوع پر ہر ایک اپنی اپنی کہ چکا ہے
خود ہمارا دین بھی یہ کہتا ہے کہ جیسے لوگ ہوتے ہیں
گڈکری کا کہنا تھا کہ سبھی پارٹیوں کا رخ الگ الگ ہے اور سبھی پارٹیاں آزاد ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ ویب سائٹ میرے لیے مشکل گھڑی میں امید کی کرن ثابت ہوئی۔
اس سے مراد ہے کہ عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کے رہ جاتی ہے
دیکھیے صاف ظاہر ہے کہ دھشت گردوں نے وکلا کے افسز کو لاک کر کے اگ لگائی۔
یہ تو میرے آقا نے پسند کیا ہے کہ اس جانور کو روئی کے گالے سے مارنے کا حکم دیا اس کا عربی ترجمہ یوٹیوب پر لگایا اور لنک مصر کے کچھ صحافیوں کو بھیج دیا۔
اس حوالے سی سیکریٹری الیکشن کمیشن کا کہنا ہے کہ تمام حقائق قوم کے سامنے لائے جائیں گے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ دونوں بلند حوصلہ کپتانوں میں سے کس کا پلڑا کولمبو میں بھاری رہتا ہے۔
بلکہ میں کہتی ہوں کہ کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں کہ جنہیں کبھی خوش نہیں کیا جا سکتا۔
غازی عثمان نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۸۲ ۰۰۷ ویسے ، دیکھا گیا ہے کہ ایک دفعہ شادی ہو جائے تو بندہ اپنی زوجہ کی زبان خود ہی فرفربولنے لگتا ہے۔
یوں محسوس ہوتا تھا کہ بعض غار بے حد گہرے ہیں اور وہ زمین کی سطح کو چھو رہے ہیں۔
نہ جانے مجھے کیوں یقین ہو چلا ہے کہ عندلی باپ یا میرے سے ناراض ہیں۔
باغیوں کا کہنا ہے کہ شامی حکومت کے کہنے پر لبنان کی تنظیم حزب اللہ کے جنگجو ان ببماری کر رہے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ وہی چیز دوسری جگہ مناسب نہیں سمجھی جائے گی۔
لیکن اب مجھے یہ معلوم ہو گیا ہے کہ اس خوشی کے موقع پر میری آنکھوں میں نمی کیوں اتر آتی ہے۔
پھر اللہ تعالی نے آپ کو یہ بھی بتا دیا ہے کہ اس فرض کو انجام نہ دینے کا نتیجہ کیا ہے۔
ان ہیںنہیں معلوم ہو گا کہ یہ ڈاکٹر ہے یا ڈائریکٹر ،بسم لڑی کا افسر،بڑا افسر ہونا چاہیے۔
مجھے عبدالمجید بھائی کی یہ بات بہت اچھی لگتی ہے کہ ہمیشہ مشکل وقت میں کام آتا ہے۔
اس لیے دیکھنے پر زور دیا جائے حضور کچھ سفارت کاروں کا تو کہنا ہے کہ اس کام کی تکمیل میں کئی نسلیں صرف ہو سکتی ہیں۔
یہاں کے ممبران سے بھی امید کرتا ہوں کہ سامنے آئیں۔
سب شادی شدوں کا یہی حال ہوتا ہے کہ بے وقت بھوک لگ جائے تو کھانے کو کچھ نہیں ملتا۔
مشکل یہ تھی کہ مالکم قیمت مگر بہت زیادہ وزنی تھا۔
مائیکرو سافٹ ورڈ انسٹال کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ وائن استعمال کریں۔
شام کے وزیر داخلہ نے کہا ہے کہ ان حملوں کا بھر پور جو اب دیا جائے گا۔
جیسا کہ میں نے خدشہ ظاہر کیا تھا کہ شاید رات کو بارش تو وہ یہ وارات خوب بارش ہوئی۔
اگر یہ پوچھا جائے کہ اس بغاوت کے پھیلنے میں سو سال کی مدت کیوں لگی؟
حسن واالقرآن باصوات کمفان الصوت الحسن یزید القرآن حسنا افغان حکومت کہتی ہے کہ یہ فائدہ مند ہوںگے اور ان کو کسی دوسرے ملک بھیج دیں۔
جب وہاں دیکھا تو لکھا تھا کہ لائبر ریکارڈ صرف محققین کو جاری کئے جاتے ہیں۔
یہ منظر اس قدر جذباتی تھا کہ وفور جذبات سے کچھ کشمیری صحافیوں کے آنسو چھلک پڑے۔
ان کی غزل پڑھ کر ایسا لگتا ہے کہ جیسے محبت انسان کو سمیٹ لیتی ہے۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز سلیم یوسف کا کہنا ہے کہ تینوں کھلاڑیوں نے پاکستان کرکٹ کا سر جھکا دیا ہے۔
مائیں ہر چند کہ بچوں کو سمجھاتی ہیں یا احساس دلاتی ہیں کہ چاقومت لین ا، ہاتھ کٹ جائے گا۔
نہ بتا وگے تو کون سا میرے پیٹ کی درد ٹھیک نہیں ہوگی لیکن نہیں جانتے عین اس وقت جب یہ سمجھتے ہیں کہ یہ مسلمانوں کا۔
سوال یہ تھا کہ ۶۴ سال ہو گئے پاکستان کو بنے آپ کو کیا لگتا ہے
مشتاق رجرج کے دیدار کر نڑے ان کی ایبک بنانے کے لئے میں اپنے ساتھ یاد کی خوشبو لے آیا ہوں کہ کچھ ٹائپ کروں گا۔
ابو کو سال کے آخر ہی میں پتا چلتا تھا کہ کس مضمون میں کتنے نمبر ہم نے حاصل کیے۔
کھجور کے بارے میں مجھے یہ معلوم ہے کہ بہت مزے کی ہوتی ہے۔
ٹیگار دو شاعری جوش جوش ملیح آبادی شاعری نظم کاشفی کی پسندیدہ شاعری سونی ،نکن، کینن، سیمسونگ وغیرہ کے پوائنٹ اینڈ شوٹ کیمراز ایک جیسے ہوتے ہیں
اگر کسی کو شوقہے تو وہ ای سی پبلک سائٹس کو اپنے مقاصد کے لئے استعمال نہ کرے۔
بھائی جی عید منائی پکنک منائیت ھکاوٹ دور کی اتنی سی غیر حاضری کی تو اجازت دیا کریں نا کسی نے مطالبہ نہیں کیا کہ جو ملکی اور غیر ملکی دہشت گرد پکڑے گئے ہیں
ڈرک وینڈین بل کرفیو جی اینڈ سٹیٹ لیس پرسنز کے کمشنر جنرل ہیں۔
سرکاری کمپنی سی این او او سی نے نیکسن کو ستائیس اعشاریہ پانچ ڈالر فی حصص کی پیشکش کی ہے۔
اس نے کچھ ای سی معصومیت سے پوچھا کہ مجھے ہنسی آگئی۔
مگر میں نے سوچ ا، پہلے مرحوم کے خاندان والوں کو تو خبر کردوں خان صاحب اب میرے مراسلے میں آپ کو کون سا مزاح نظر آیا؟
تجارتی گروپ سی ایم سی مارکیٹز کے مائیکل ہیوسن کہ بقول سونا ایک نئے سنگ میل پر پہنچ گیا ہے۔
حضرت عبدالرحمن رضی اللہ تعالی عنہ بن عوف سے نکاح وا۔
نازنین ناز بٹ یا آن لائن ہیں لیکن خاموش خاموش سی ہیں۔
پل صراط والی بات میں نے کسی کتاب میں نہیں پڑھی اور نہ میری اماں نے مجھے کوئی ای سی بات بتائی۔
اب ایسے میں ذرا سی نگاہ چوکے تو جانے کی اکھا جائیں۔
قربان نہ کریں یہ جان ہم پر،ہ میں اپنا بخت نہیں جانیں آپ مجھے بار بار بابا جی کہہ کر شرمندہ کیوں کر رہی ہیں
اللہ پاک ہمارے گناہوں کو معاف فرمائے اور ایک نیکپ کا سچا مسلمان بنائے۔
کبھی مختلف کے معنے نکلتے ہین جی سے ملک ملک کا جانور وہاں جمع تھا
چائے کو چھوڑیے ،اگر گھر بیٹ حے ٹی اے ڈی اے مل جائے تو میں اپنے ساتھ ہی بلاگر میٹنگ منا لوں گا
اس حوالے سی سیکریٹری الیکشن کمیشن کا کہنا ہے کہ تمام حقائق قوم کے سامنے لائے جائیں گے۔
تاخیر سے جو اب کیلیے معذر ت کہ میں گاؤں گیا ہوا تھا۔
طبرانی، ابو القاسم سلیمان بن احمد بن ایوب ۲۶ ۰۔
مینڈریوا نے ۲۰۰۸مینڈریوافلیش۴ جی بی متعارف کروائی ہے۔
اس کے گورے گورے گالوں میں ہماری سرخی کی ذرا سی جھلک آگئی۔
اب آپ معززین سے مشورہ درکار ہے کہ کون سی ویب ہوسٹنگ بہتر رہے گی۔
لائن ۴۵ میں ٹوسٹ کو سکرین پر دکھانے کا وقفہ لمبا کرنے کا کہا گیا ہے۔
چالیس سال سے ہم یہ پڑھ اور پڑھا رہے ہیں کہ بھارت نے حملہ کر کے مشرقی پاکستان کو الگ کر دیا۔
قیصرانی نے کچھ نہ سمجھتے ہوئے فہیم کی طرف دیکھا مگر فہیم نے آنکھ مار کر کچھ نہ کہنے سے منع کیا۔
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہیں
۱۰ بجے تک صرف وہی لوگ تھے جو ان کے گھر میں سوئے تھے۔
بحر پہچان نے کی کوشش کرتا ہوں
لہذا آپ بھی رشوت دیتے ہوئے عقل مندی کا مظاہرہ کریں اور کبی بھی براہ راست رشوت نہ دیں۔
میں نے اوپر دیے گیے ٹمپلیٹ اپ لوڈ کرنے کی کوشش کی ہے
عمر سیف نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۲۲۲۰۱۲ ان کی فلمیں چلتی کا نام گاڑی اور پڑوسن ہندی سنیما کی چند سب سے مزاحیہ فلموں میں شامل ہیں۔
کوشش کریں کہ اپنے بلا گیا ویب سائٹ کو بہتر بنا کر دیگر ویب سائٹس وغیرہ سے ربط کا تبادلہ کریں۔
بجا ئے اس کے کہ ہم لوگ طالبان و غیر طالبان کی بات کریں اور نہ ہی آج تک اس کو اپنے مذہب سے جوڑ کر استعمال کرنے کی کوشش کی۔
انہوں نے کتاب میرے ہاتھ سے لے لی اور خود پڑھنے کی کوشش کی۔
اسی لئے اس کو مشورہ دیتی ہوں کہ عبداللہ شادی کر لو، خود ٹھیک ہو جاؤ گے۔
پھر بچوں نے مل کر اس پر مشورہ کیا اور کندن کو باے باے کہتے ہوئے سب لوٹ گئے۔
اب یہ کہنا کہ ۲۴ جنوری کے خط میں مشورہ ہو رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
عبداﷲ بن عامر نے مشورہ دیا لوگوں کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیوں سے باز آجائیں گے۔
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدہ لیا ہے کہ ہم سب سے پہلے عمرے پر جائیں گے۔
اب بتائیں کہ یہ خصوصیات انسانوں کی ہیں یا فرشتوں کی فیصلہ آپ کا۔
عنیقہ میں نے صرف عبداللہ کے تبصرے مٹائے ہیں
مل جائے تو آپ کو ذاتی مراسلہ میں ارسال کرنے کی کوشش کروں گا۔
خیر اس کے گلے پڑ جائے گا۔
میں نے اسے کہا کہ وہ بھینسوں کو اکٹھا کر کے گاؤں چلا جائے۔
اعداد کو دانستہ اور کا فی گفت شنید کے بعد یوں ہی رکھنے کا فیصلہ لیا گیا جیسا ہے۔
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کی خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کی صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازہ کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری بات ہے
پچھلے کچھ دنوں سے مزید وزارتیں صوبوں کو منتقل کرنے کی باتیں ہو رہی ہے۔
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانہ کہتے ہیں
جہاں ڈکٹیٹر کی مرضی کے خلاف فیصلہ دینے والے پانچ ججز کو جیل میں ڈال دیا گیا تھا۔
بعض جانورا سے مشورہ دیتے ہیں کہ واپس اپنے جنگل میں چلے جاؤ مگر بھینسا انتہائی سیانا ہو چکا ہے۔
اور اس پانی نے بنیادوں کو اس حد تک گلا دیا کہ وہ عمارت کا بوجھ سہنے کے قابل نہ رہیں۔
چنانچہ برطانیہ نے ۱۴ مئی ۱۹۴۸ء کے روز فلسطین کو صیہونیوں کے حوالے کر کے اپنے اختیارات سے تجاوز کیا تھا۔
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کے دامن میں ان کے بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدہ کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
اور اس کے بعد ان کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کے اخبار میں میں پڑھوں گا۔
میں مدد کے لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازے پر گالیاں دینے کے لیے بلایا یاد رکھنا
آپ نے نبیل کی تعریف کر دی اور اسی کے تدارک کے لیئے ہم ایک نئی پالیسی یا حکمت عملی مرتب کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
میں نے ہمسایہ دوکانداروں سے مشورہ کیا کہ کیا کروں؟
ورنہ بے تکی اور اور اوٹ پٹانگ باتیں دیکھ کر محفل کے پہلے ہی صفحے سے واپسی ہو رہی تھی۔
پولیس اور مظاہرین میں تصادم اس وقت ہوا جب مظاہرین نے چشمہ پاور پلانٹ کی جانب پیش قدمی کی کوشش کی۔
یاد رہے کہ قرعہ اندازی سے متعلق ڈیل کا فیصلہ حتمی ہو گا۔
میری تمام دوستوں سے گزارش ہے کہ وہ تحمل کا مظاہرہ کریں۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس قضیے کا فیصلہ فرما دیا۔
لڑیاں ازالف نظامی جنوری ۱۸ ۲۰۱۴۴ جو ابات زیر زمرہ سیاست آپ تو ایڈیسن کے ڈی سی کرنٹ کے جھٹکے کھائیں اور پھر ہمیں آکر بتائیں کہ کتنا فائدہ ہوا۔
نہیں نوید ان میں سے کوئی بھی لطیفہ میں ے پوسٹ نہیں کیا اس لئیے آئیے اور اپنے وطن کے لئیے اپنی قلمی صلاحیت کا مظاہرہ کریں۔
بہرحال صدر اور وزیراعظم نے اس سلسلے میں غفلت کا مظاہرہ کر کے ہمارا کم اور اپنا نقصان زیادہ کیا ہے۔
یہ خلائی طیارہ شمسی تو انائی اور لی تھیم بیٹری کے مدد سے چلتا ہے۔
بدھ کے روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملے کا نشانہ بنے تھے۔
یہ تو قدیم کفار کا طریقہ ہے۔
اپنا احتساب کریں ،اپنی کمزوریوں کو جانیں اور ان ہیںدور کرنے کی کوشش کریں۔
میں نے رائٹر کا نام ڈھونڈنے کو کوشش کی لیکن مل نہیں سکا۔
میں نے اسی اطلاقیے کیریڈمی فائل سے ذیل کی سطر کو اردو میں ترجمہ کرنے کی کوشش کی تھی
مینز اب مجھ سے باتیں کر کے ایسے ہو گے
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
وہ فوج کے مطابق چہار باغ میں بھی سکیورٹی فورسز پر حملہ ہو اہے جس میں تین اہلکار زخمی ہوگئے ہیں۔
لسان المیزان کے حوالے سے۔
آپ کی حوصلہ افزائی سے مزید کچھ کرنے کا حوصلہ ملتا ہے۔
باپ کا کہنا تھا کہ انھیں سہ پہر کے بعد معلوم ہوا کہ ان کی بیٹا زندہ ہے تو وہ حیرت زدہ رہ گئے۔
پاکستانی بلے بازوں نے غیر ذمہ دارانہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا اور ان کی وکٹیں وقفے وقفے سے گرتی رہیں۔
متلاشی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۱۳۲۰ ۱۲ اگر الیکشن میں کچھ کرنے کی کوشش کی تو ایک لات پڑے گی
ان کی اس بات نے کا فی حیران کیا کہ ان کا ڈگر میں رہنے کا فیصلہ ان کی بیوی نے کیا تھا۔
اپنے ہاتھوں سے موت کو گلے لگانے والے کم ہی ہوتے ہیں۔
ایک دوسرے سے معمے حل کرنے کے لیے آف لائن یا آن لائن ملنے کی باتیں کریں ،غزل سراغ دیگا کہیں جا کر ،ما ہو سال میں تو احمد ظفر اسے خوب علم تھا کہ اماں جی کے پلنگ تلے بوقت ضرورت چھپنے کی کتنی خگہ ہے۔
یہ رعب شبسبدھرے کا دھرا رہ جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکتا ہے کہ اور بھی لفظ ہوں لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
کو ب بولیں لیکن سوئیٹ سوئیٹ باتیں بولیں یا پھر کسی مرچ مزاج محفلین کا خاکہ ہی لکھ رکھیں۔
اصل میں شیطان بہت چالاکی سے انسانوں کو اپنے جال میں پھنساتا ہے۔
جنہوں نے سیدنا امیر معاویہ رضی اللہ پر حملہ کیا۔
عورت کے آرچ ٹائپ سے رشتے اور داخلی رشتے کو سمجھانے کی غیر شعوری اور نیم شعوری کوشش ہے۔
خود ہی ترجمہ کرلوں منا بھی خلاصہ پیش کرنے کا وعدہ کر کے غائب ہو گیا ہے۔
برازیل کے میڈیا کے مطابق ملک کے سو سے زیادہ شہروں میں مظاہرے ہوئے۔
انھوں نے دروازے پر دستک دی مالک نے ان کے لئے دروازہ کھول دیا۔
انتخاب سراہنے کا شکر یہ اور شہکی کے متعلق آ کے بیان سے سو فیصد اتفاق کا اعلان دراصل منصفین نے تقسیم اعزازات سے چند لمحے قبل بعد از تجزیہ و غور و خوض یہ فیصلہ کیا ہے
انگلش فورم پر نیون سانچہ استعمال کیا اور اسی طرز پر اردو کو لانے کی کوشش کر رہا ہوں
یہ ہمارے نہانے سے گندا نہیں ہوا رب ذوالجلالہ میں اپنے دین کا صحیح فہم عطا فرما اور ہمارے لیے اس پر عمل کو آسان بنادے ، آمین ایسے واقعات بھی ہوئے ہیں کہ اپنے بچے کو بیچتے ہوئے پکڑا گیا اور مقدمہ درج کر لیا گیا۔
آہ بے چاری خیر سے ڈاکٹر سے مشورہ کر لیں ،یہرات کو ہی اقوال زریں کیوں آتے ہیں۔
چپ رہنا سیکھئے جب دو بزرگ آپس میں باتیں کر رہے ہوںتو گفتگو میں خلل نہیں ڈالتے۔
چاند بابو نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۳۲۰۰۹ تاریخ بن کے رہ گیا لطف غزل حسن سخن مغیث الدین فریدی ترپتی کے پاؤں جاپانیوں اور چینی عورتوں کی طرح چھوٹے اور ملائم تھے۔
اس ہدف کو حاصل کرنے کے لیئے ،ہم افغانستان میں مندرجہ ذیل مقاصد کے حصول کی کوشش کریں گے۔
کاش لوگ نفسا نفسی چھوڑ کر ایک قوم بننے کی کوشش کریں ورنہ انجام ظاہر ہے
میری دعا ہے کہ اللہ تعالی آپ کو عقل سلیم استعمال کرنے کا حوصلہ دے آپ کو نقلی لگتے ہیںتو آپ ناکھائیں، پر میری بے عزتی تونا خراب کریں
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
کیونکہ نہ تو ڈاکٹر صاحب ہمارے پیرومرشدہیں جو آپ نے آپ کا پیر لکھ کر تاثر دینے کی کوشش کی۔
اس کے مولف امام مالک بنانس رحمہ اللہ سے حکومت نے جبری طور پر فتوی حاصل کرنے کی کوشش کی۔
اس لئے تقریب کی تیاریاں ہو رہی تھیں۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہترین کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
ہی واقعی تاڑ لیا کہ میں ڈر رہا ہوں۔
ذرا ذرا باتوں پر ڈرتے رہیںگے تو زندگی میں کامیاب ہونا دشوار ہو جائے گا۔
میرے پیش کردہ عکسی حوالے معربط کے مقابلے میں کسی نیم حکیم کی کتاب کے حوالے دیے جا رہے ہیں۔
لڑکیوں کی شادیاں کرے گا اور لڑکوں کو نوکری یا کام دھندوں سے لگائے گا۔
یہاں پاکستان میں تو خواتین جمعہ کی نماز بھی گھر پر پڑھتی ہیں،
آپ غالبا لائبریری سیکشن میں پوسٹ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
اب اگر وہ بیٹھا رہتاہے تو شیر کا شکار ہوتا ہے اور اگر وہ اڑنے کی کوشش کرے تو شکاری تیر ماردے یہاں تک کہ ایک بکتر بند گاڑی پر تیسری منزل سے بھاری پتھر والی آٹے کی ہتھ چکی پھینکی گئی۔
میں فطرتارقیق القلب واقع ہوا ہوں اور طبیعت میں ای سی باتوں کی سہار بالکل نہیں ہے۔
کیا اس قسم کی حرکتیں کرنے سے اپنے دل کی بات کہنے والوں کو روکا جا سکتا ہے۔
اس طرح اللہ کے کلام کی توہین اسی کی عدالت میں اسی کی کتاب کے مطابق کی جائے۔
عالم جہاں سے خبریں اکٹھی کر کے ان کا ترجمہ کر کے ڈال دیتے ہیں
بولا ،ہاں خالہ، آپ میری مدد کریں تاکہ ہم تمام چیزوں سے نشانات صاف کر دیں۔
وہاں ایک جگہ دیکھ کر اس نے مچھلیاں زمین پر پھیلا دیں اور کچھ آگے جا کر درختوں پر روٹیاں لٹکا دیں۔
یہ کام تو فرانس ایک عرصے پہلے کر چکا تھا
آخر اس عظیم شاعر کو کس گناہ کی پاداش میں قوالوں کے حوالے کر دیا گیا ہے
یہ بتائے بغیر نہیں جانے دوں گا کہ آخر تم نے مجھ پر حملہ کیوں کیا تھا۔
امریکن اگر یہ ہمارے ملک میں ہوتی تو تین دن میں ہی بن جاتی حکام نے دیگر مداحوں کو اپنے گھر میں رہ کر اس عہد ساز گلوکار کی آخری رسومات دیکھنے کا مشورہ دیا ہے۔
یہی وقت ہےجو ہمیشہ کے لیے ہماری فتح و شکست کا فیصلہ لکھ دے گا۔
عرتیں بھی اپنی نسوانیت سے بہت سی مراعات حاصل کرنے کی کوشش کرتی یان ہیں؟
جب نظیر نے آنکھ کھولی تو دہلی طرح طرح کے مصائب و آلام کا شکار تھی۔
مائیکرو سافٹ ورڈ انسٹال کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ وائن استعمال کریں۔
یہ بڑی خراب بات ہے کہ تم ای سی مہمات تنہا سر کرنے کی کوشش کرتے ہو۔
اس کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کی طرح نانا اب اسے بھی وہ اپنی ماما کی باتیں سنے۔
سیدھا آنکھ کی پتلی کا نشانہ لے کر آنکھ پھوڑ دیتے تھے۔
یہ چار لی اتنا پیارا یہ اسے تو میں اٹھا کر لے جاتی ہوں اور میں نے ڈرتے ہوئے ہی آپ کا ایک بار پھر شکر یہ ادا کیا تھا۔
تاخیر سے جو اب کیلیے معذر ت کہ میں گاؤں گیا ہوا تھا۔
توفیق کیسے ہوتی، آنکھوں پر پردے پڑ چکے تھے
کیا معلوم ہر لڑکی کو بہن کہہ کر اپنی شرافت کا مظاہرہ کرنا چاہتا ہو۔
محسن ،نفیسنس تعلیق کا وولٹ ورک عرصہ دراز سے فراہم کیا جا چکا ہے۔
میرا کہنا تھا کہ اگر مجھے ان دنوں میں وقت ملا تو میں کوشش کروں گا۔
گزشتہ ہفتے پونے میں کئی طلبہ اور ملازمین پر حملے کیے گئے تھے۔
گذشتہ دن میں نے اس طرف جانے کی کوشش کی تھی لیکن راستہ نہیں ملا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر حکومتیں مداخلت کی کوشش کر رہی ہیںتو کچھ تو غلط ہے۔
ان تک کتابیں پہنچیںگی تو ان کو متعلقہ شخص کے سوانحی و دیگر کوائف لکھنے میں سہولت رہے گی۔
ویسے اگر آپ ٹاپنگ کی بجا ئے ٹائپنگ کی کوشش کریں تو بات جلدی بن سکتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ بنگلہ دیش اور برمودا کے میچ کے بعد فیصلہ ہو گا
پہلے آپ ڈیٹا بیسیز وغیرہ کے بارے میں تھوڑا بہت جان نے کی کوشش کیجئے۔
اس طرح کی تحریر میں ایک ہی نشت میں لکھنے کی کوشش کرتا ہوں۔
لڑکی والے اپنا جگر کا ٹکڑا دے دیتے ہیں
اوریہاں آئے ہوئے تو مجھے بہت کم وقت ہوا ہے اور میں یہاں کے سیاسی سین سے واقف نہیں جب سے پاور پلے کا زمانہ آیا ہے
ڈاکٹروں نے ان کی ٹانگ کاٹنے کا فیصلہ کیا تھا لیکن غنودگی کی وجہ سے یہ آپریشن نہیں کیا جا سکا۔
اورجو جو راستے تم نے دکھائے ان میں نے بہت سے میرے روز کے راستے ہیں۔
میرا بھی ارادہ ہے کہ پائتھون سیکھنے کا لیکن فی الحال میں سیشارپ سیکھنے کی کوشش فرما رہا ہوں۔
اس بڑھاپے میں اب آپ اتنے سنجیدہ قسم کے صدمے دیںگے تو کیا ہو گاہمارا؟
کہا جا رہا ہے کہ ملٹری بیس پر موجود بعض سہولیات کو افغان فوج کے حوالے کر دیا جائے گا۔
اب بھی اگر اگر کوئی رقعہ یا خط وغیرہ لکھنا پڑ جائے تو اسے معیاری اردو میں لکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
پٹھان علاقوں میں بھی اسی طرح کی افواہیں پھیلائی گئیں۔
لیکن آپ نے وتو ابھی تک محفل پہترکین ہی نہیں پیش کی ہندوستان کی سپریم کورٹ انصاف والے فیصلے کرتی ہے اور ہمیں امید ہے کہ انصاف ہو گا۔
اگر نوٹ پیڈ پر محفوظ کریںگیتوسیو کرتے ہوئے والے آپشن میںیونیکوڈکو سیلیکٹ کر دیں مختلف مصنفین کی تصانیف پڑھنے کے اثرات لکھنے پرضرور اثر انداز ہوتے ہو ں گے۔
اپیا عالیہ، پہلے ہی عالی بھی ا کی طرف سے دھمکیاں مل رہی ہیں اور اب آپ معذرت خواہ ہوں
اس کے علاوہ ایچ ٹی ایم ایل سیکھنے کی کوشش کر رھاھوں شکر یہ امن ایمان، شکر یہ دوست مب روکاں اچھی اختراع ہے
ہم انھیں پکڑنے کی کوشش کر رہے ہیں
ان کے گاؤں کے گامے کم یار نے وزیر آباد سٹیشن پر اکیلے ہی بہتر افراد بشمول عورتیں مرد کاٹ دیے تھے۔
دنیش چندی مال نے حالیہ دورۂ انگلستان میں شاندار کار کردگی کا مظاہرہ کیا تھا
امتحانات کے زمانے میں نصابی کتابوں سے جان چھڑانے کے لئے ڈاکٹر یونس بٹ کی کتابیں پڑھتے ہیں۔
گو کہ ہم لوگ ای پبلشنگ کے علاوہ بھی انسانیت کی خدمت حتی الوسع کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
آپ نے ایک تو سٹائل شیٹ میں تبدیلیاں کی ہیں
اگر ہمارے معاشرے کی اندرونی سطح پر غور کیا جائے تو بڑے پیمانے پر تبدیلیاں آرہی ہیں۔
بارش نے نیوزی لینڈ کو شکست سے بچا لی ا، سیریز بدستور برابر خیر آپی سے بات کرتے ہوئے پتہ بھی نہیں چلا اور سارا وقت کٹ گیا ہاہ اہا فہیم بھائی آپ کے سوچنے سے کیا فرق پڑ جائے گا
باقی جملہ ہو یا میڈیا وکی، مجھے اپنی حد تک تو کوئی مسئلہ نہیں ان ہیںآئندہ کی کسی اپ ڈیٹ میں ہی ٹھیک کرنے کی کوشش کروں گا۔
آپ توسیریعس ہوگئے ان دنوں اتفاق ہوا کہ قبیلہ طیئی والوں نے قبیلہ عبس پر حملہ کر دیا میرے علم کے مطابق وہ دونوں عشق میں مبتلاء نہیں ہوئے۔
یہ سچ ہے کہ ذکر محمد ﷺ کے جلسے ،سراسر ہیں
آپ نے جگہ جگہ شاعری کی ہے اور الٹی سیدھی باتیں لکھی ہیں۔
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہو وہ معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلیاں کر لیجئے۔
ناں ان کا کہنا تھا کہ مسٹر کل ماڈیا نہیں ذاتی طور پر نشانہ بنا رہے ہیں۔
طریقہ نماز تو اب بھی نہیں اگر مجھے کوئی پسند کرتا ہوتا تو سب سے پہلے اپنا نام دیتی لیکن ہمارے اسی عمومی رویے کو کارٹون ساز صابر نذر سنیال مذہب کچھ مہینوں قبلیوں دکھا چکے ہیں۔
اس موقع پر نیوزی لینڈ نے فیاضی کا مظاہرہ کرتے ہوئے بھارت کو فالو آن پر مجبور نہ کیا۔
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کی کوشش کرے جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود میں آتی ہے
میں نے اپنے آپ سے وعدہ کیا ہے
نہیں عندلی باپ یا آپ مجھے اداس کرنے والی باتیں کرتی ہیں
افغان پولیس میں کسی بھی خاتون کی جانب سے غیر ملکیوں کو نشانہ بنانے کا یہ پہلا واقعہ بتایا جاتا ہے۔
زیادہ ناظمین کے پاس اختیارات ہونے چاہئے۔
اس مرحلے پر شرجیل خان نے حالات کے عین مطابق شاندار بلے بازی کا مظاہرہ کیا۔
اپنی تنومن دجڑوں کو پاؤں سمجھتے ہائے میرا مذاق اڑا رہے ہیں۔
لڑیاں از حسان خان جنوری ۲۲۲ ۰۱۳۹ جو ابات زیر زمرہ حمد ،ن عت،م دحت و منقب تبہر حال، میں کوشش کرتی ہوں کہ ٹوٹوریل میں اسے مزید واضح کر سکوں۔
شعری خراج پروین شاکر،گلزار، شوکت جمال ،ایم قمرالدین قران پاک میں ایسے لوگوں کی سخت مذمت کی گئی ہے جو اہل ایمان میں فحاشی پھیلانے کی کوشش کرین۔
امریکہ کا فی عرصے سے کوشش کر رہا ہے کہ طالبان کے ساتھ اس خلیجی ریاست میں مذاکرات شروع کیے جائیں۔
اس پہلی جنگ ہارنے کے بعد صدام نے وعدہ کیا کہ وہ کیمیائی ہتھیار تباہ کر دے گا۔
آپ کی تجویز عمدہ ہے مگر اس سے دماغ کے کئی خلیے مجروح ہونے کے امکانات ہیں
یہ حرامی میرے ساتھ برا فعل کرنے کی کوشش کر چکا ہے۔
حرف جن کی کہی میں تھے اور لفظ جن کے ہاں ہاتھ باندھے کھڑے ہوتے تھے
آج آپ نے قرآن پاک کی آیت کا ترجمہ پیش کی ا، جو کہ ایک غلطی سموئے ہوئے تھا۔
علم سے دنیا سنوارنے کی بجا ئے جہالت سے اندھیرا کیا جا رہا ہے۔
اس دفعہ میرے بجا ئے میرا بیٹا ڈونلڈ اس کے پیچھے جا رہا ہے۔
ارے میری جان غیر متفق سے کون سا ہماری تنخواہ کٹ کے آتی ہے یا زبردست سے کون سا بونس ملتا ہے
بسیوں سمجھ لیں جیسے سلطان راہی کے ہاتھ میں گنڈا سے کی بجا ئے پستول دے دی گئی ہے مگر کچھ باتوں کی فصاحت یافہم، عمر اور تجربے کے ساتھ بھی مشروط ہوتا ہے
جس طرح معاشرے میں خاص و عوام کا کردار میں کی تھی۔
ہی اردو والوں کی نااہلی بھی ہے۔
پاکستان آئینی اصطلاحات کی ٹینئے صوبوں کا قیام اور صوبوں کو اختیارات کی منتقل یہاں یہ ہو سکتا ہے کہ انہوں نے کسی مرحوم سیاست دان کی تعریف کر دی ہو۔
لڑکوں پر اس کا ذرا سا بھی اثر نہ پڑا، بلکہ یہ ہوا کہ ایک شریر لڑکا گدھے کے اوپر جا بیٹھا۔
ماوراء نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۷۲۰۰۸ اے وی آئی فارمیٹ میں ہوتی ہے اور تقریبا ڈیڑھ سو ایم بی تک کی ہوتی ہے۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری میں تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے بے نیاز ہے۔
الف نظامی نے حمد ،ن عت،م دحت و منقبت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۲۰۲۰۰۷ اپنے محسن افغان مجاہدین کے ساتھ نیک سلوک کرنے اور سابقہ محسن کشی کا کفارہ ادا کرنے کا موقع دے۔
آج کا کارٹون اچھا سلسلہ ہے لیکن کارٹون اکثر بلا تبصرہ ہی ہوتے ہیں۔
شاید دس سے زیادہ کی ضرورت ہوگی آپ کو۔
وہ جس نے آسمان میں برج بنائے اور اس میں ایک چراغ اور ایک چمکتا چاند روشن کیا۔
ان جیل عیسی علیہ السلام پر نازل ہوئی اور زبور داود علیہ السلام کو دی گئی۔
ناں لمبی سیریز کو ہاتھ ڈالنے اور درمیان سے شروع کرنے کی بجا ئے کوئی کم اقساط والی سیریز دیکھ کو۔
ان کے حق میں زبردست نعرے لگائے اور خوشی خوشی ٹریننگ کے لیے روانہ ہو گئے۔
۳ اور جب ان ہیںخود ناپ کر یا تول کر دیتے ہیںتو گھٹا کر دیتے ہیں
امپورٹ ہونے والی امیج کو سلیکٹ کریں اور فلٹرزمینیو میں سے مختلف فلٹرز سلیکٹ کر کے دیکھیں۔
آج سے ٹھیک ایک ماہ پہلے اس بکری نے تین بچے دیے اور زچگی کے دوران جانبر نہ ہو سکی فہیم ماجرا کیا ہے،
اللہ پاک مرحوم کی مغفرت فرمائے اور تمام لواحقین کو صبر جمیل کی توفیق عطا فرمائے آمین۔
ضرور زیادہ حاضری دیتا لیکن یہ پورا ہفتہ بہت مصروف ہوں،
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہے اور اس کے لیے پہلے طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
عمرو نے مسلمہ سے اپنی پہلی گستاخی کی معافی مانگی اور انہوں نے نہایت صاف دلی سے معاف کر دیا۔
راس ٹیلر نے ۱۵ چوکوں کی مدد سے ۱۱۲ رنز بنائے اور آخر تک آؤٹ نہیں ہوئے۔
آپ چاہے بائیکاٹ کریں یا امریکہ آپ پر اقتصادی پابندیاں لگا دے۔
عبداللہ عرف ۰۰۷ جیمز بانڈ سے گزارش ہے کہ مجھے اپنا نمبر ارسال کریں یا خود رابطہ کریں۔
جہاں موبائل کا نیا موڈل اولین ترجیح ہے اور شہر میں لوگ بھوک سے اب راوی چین کی نیند سونے جا رہا ہے
آخری اوور میں جنوبی افریقہ کو ۳۳ رنز کی ضرورت تھی اور آخری گیند پر مور کل بولڈ ہو گئے۔
شیر ہو یا بکری اصل مطلب تو فیلنگز سے ہوتا ہے
آج جھاڑ لیا خیر اچھا کرتے ھیں، بیگم کی واپسی ہوئی یا نہیںاھی ان دنوں پہلی دفعہ ہم سب بہن بھائی امی کے گھر اکھٹے تھے۔
ماور کا انگلینڈ سے تعلق ہے لیکن وہ اٹلی کے شہر روم میں رہتے ہیں۔
تعلیم کا عمل انسان کی ان صلاحیتیوں کو بروئے کار لانے اور پروان چڑھانے کا فریضہ سرانجام دیتا ہے۔
اللہ آپ کے کاروبار میں برکت دے اور تھوڑی سی فرصت بھی مل جائے تاکہ آپ ہمیں بھی کچھ وقت دے سکیں۔
اس کی ہمیں اپنے مستقبل کی خاطر بغور جائزہ لینے اور فیصلے کرنے کی ضرورت ہے۔
فارغ بیٹھے اور فیل ہوتا اس لئے یہیں آگئی تو تم خود چلی جایا کروناں کسی ای سی جگہ پر جہاں کم از کم دو افراد تو ہوں۔
آج کل کسی سے جب تک ہم خود نہیں پوچھ لیتے خود کوئی نہیں پوچھتا۔
لیں اگر آپ پہل کریں اور دوسرا نہ کرے تو ٹھاہ سے ایک مکا اس کی ناک پر جڑ دیں۔
رمضان اچھی ماکولات کھانے یا اچھے مشروب پینے کا نام نہیں ہے اور نہ ہی بہت زیادہ کھانے پینے کا نام ہے
جب حلال مال اکٹھا کیا گیا تو وہ مال اتنا نہیں تھا کہ جس سے بیت اللہ کو اس کی اصل لہذا اس پر تالا لگانا یا اسے حذف کرنا ہی اردو محفل کے ماحول کے لیے زیادہ مناسب ہے۔
سیڑھیاں چڑھ کر معظم نے ادھر ادھر نگاہ دوڑائی لیکن انور کا کہیں نام و نشان تک نہ تھا۔
بھارت کا آپ کی بہت مہربانی ہوگی اور ہمارے علم میں اضافہ ہو گا۔
لڑیاں ازالف نظامی جنوری ۱۸ ۲۰۱۴۴ جو ابات زیر زمرہ سیاست آپ تو ایڈیسن کے ڈی سی کرنٹ کے جھٹکے کھائیں اور پھر ہمیں آکر بتائیں کہ کتنا فائدہ ہوا۔
اللہ تعالی آپ سب احباب کو خوش و خرم رکھے اور دارین کی سعادتوں سے نوازے۔
بہت خوبصورت اور محبت سے بنا ہوا آپ کی محبتوں کا اسیر پہلے پاپوش جا کر وہاں کا سوپپیا اور پھر واپسی پر حسین آباد سے آئس کریم کھائی تھانیدار صاحب پیغام نمبر ۶۳ ملاحظہ فرمائیں اور مناسب کاروائی کا آغاز کریں۔
میرے بلاگ پر تشریف لانے اور اپنی رائے کے اظہار کا شکر یہ ممتاز صحافی اور ادیب صلاح الدین محمد کی رسم قل سنیچر کو لاہور میں ادا کی گئی۔
لیکن اس پر عمل کرنا یا نہ کرنا تو ہمارے اختیار میں ہے
نندنی شعلوں میں گھر گئی اور شدید تکلیف کے باوجود دوڑ کر اپنے شوہر سے لپٹ گئی۔
وہی اس کا فلسفہ ہے اور اسی کے تحت اس کی ثقافت پنپتی ہے۔
ہمارے گھر میں دودھ کی بہت قلت ہے اور میں نے زندگی میں پہلی بار بغیر دودھ کے چائے پی۔
پھر یہاں محفل میں پیغام پوسٹ کرتے ہوئے پر کلک کریں اور تصویر کا یو آر ایل پیسٹ کر دیں۔
معلوم نہیں اس وقت آپ کی ماما سموسے بنائیں یا نہ بنائیں۔
آپ رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے میرے لئے دعا فرمائی اور میں واپس گھر آگیا۔
اللہ تبارک و تعالی اس پر اپنا رحم فرمائے اور اس کی خطاوں کو معاف فرمائے۔
او ہم نے ان لوگوں کو نجات بخشی جو ایمان لائے اور پر ہیزگاری کرتے رہے ویسے پر انے موبائل پر، کمزور پر اس سر اور ریم کے ساتھ ان میں سے کون سا بہتر ہے
اس سے حکومت کو بھی اتفاق ہے اور وفاقی کابینہ کا فیصلہ بھی ہے کہ آبی ذخائر بنائے جائیں۔
بساک گزارش ہوگی کی صرف موضوع کی مناسبت سے پوسٹ ہو اور فضول بحث سے گریز کیا جائے۔
جھاڑیوں میں اچانک معمولی سی حرکت ہوئی اور اگلے لمحے مجھے شیرپوری رفتار سے بھاگتا ہوا دکھائی دیا۔
ہم نے دلی میں کہا تھا کہ وقت کی قلت ہے اور تیاری میں ایک بھی دن اب ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
یہ ہمارے نہانے سے گندا نہیں ہوا رب ذوالجلالہ میں اپنے دین کا صحیح فہم عطا فرما اور ہمارے لیے اس پر عمل کو آسان بنادے ، آمین ایسے واقعات بھی ہوئے ہیں کہ اپنے بچے کو بیچتے ہوئے پکڑا گیا اور مقدمہ درج کر لیا گیا۔
نہ آپ کے پاس کسی روایت کے درست ہونے کا ثبوت ہے اور نہ آپ خود بھی ان روایات کے قائل ہیں۔
مولانا جب بہت روئے تو درویش نے ہاتھ ڈالا اور خشک کتابیں پانی سے نکال لیں۔
۱شادی کے موقع پر دف بجانا حدیث سے ثابت ہے اور موسیقی بھی دف ہی کی ترقی یافتہ شکل ہے لیکن باجو تو ابھی بھی ان کو شگفتہ کہہ کر بلا رہی ہیں۔
یہ رعب شبسبدھرے کا دھرا رہ جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکتا ہے کہ اور بھی لفظ ہوں لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
بازار میں موجود اس کے کاروباری دوست بھی اسے تسلیاں دے رہے تھے کہ چل چھوڑا باب کے ذریعے کے ڈائلاگ باکس کو اوپن کریں اور اس میں تصویر کے مطابق خانہ پری کریں۔
انگلستان کی جانب سے سوان نے اننگز میں ۶ وکٹیں حاصل کیں جبکہ دو وکٹیں اسٹورٹ براڈ کو ملیں۔
آپ کا یہ مان بھرا تبصرہ دل کو چھوتے بہت سی دعاؤں کا حقدار ٹھہرا،اس پر اس نے فون نکالا اور کہا میں ابھی پولیس کو فون کرتا ہوں۔
اللہ ہم سب پر رحم فرمائے اور لوگوں پر رحم کرنے کی توفیق عطا فرمائے میں بھی اب نوجو انی سے نکل کر فقط جو انی میں رہ گیا ہوں تو کچھ موسمی اثرات ہو جاتے ہیں۔
مہدی نقوی حجاز نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۴۲۰۱۲ وی سے آج کوئٹہ میں مطلع صاف رہا اور درجہ حرارت بھی دو سنٹی گریڈ ریکارڈ کیا گیا۔
ساڑھے تین بجے اچانک بادل گھر آئے اور اتنی تاریکی چھا گئی کہ گز بھر دور کی چیز بھی دکھائی نہ دیتی۔
ٹریفک کے قوانین بنانا اور انتظامات کرنا حکومت کی ذمہ داری ہوتی ہے۔
طریقہ نماز تو اب بھی نہیں اگر مجھے کوئی پسند کرتا ہوتا تو سب سے پہلے اپنا نام دیتی لیکن ہمارے اسی عمومی رویے کو کارٹون ساز صابر نذر سنیال مذہب کچھ مہینوں قبلیوں دکھا چکے ہیں۔
اچھا تو حسن کے لیے برڈ فلو کا خطرہ ہے اور ڈاکٹر صاحب کے لیے نہیں تھا
وادی سوات اس سال کا فی پر امن رہی لیکن مبینہ شدت پسندوں کی اکا دکا ہلاکتوں کا سلسلہ جاری رہا۔
مجھے بہت جلدی لیکن بہت زیادہ معلومات حاصل کرنی اور حقائق کی تہہ تک پہنچنا تھا۔
محمود احمد غزنوی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۶۲۰ ۱۰ پھر وہ مکمل طور پر پاگل ہوگی ا، کھانا پینا ترک کر دیا آخر تجربہ کار لوگ ہیں اور ان کا تجربہ بولتا بھی ہے۔
جذباتیت اچھی بات ہے لیکن ماں بھی انسان ہوتی ہے
بات سلجھانا آسان کام ہے لیکن پھر بھی ہم بات الجھانے میں ہی لگے رہتے ہیں لیکن الفاظ غیر واضح ہونے کی بناء پر سمجھے نہیں جا سکے تھے۔
بھئی ذرا صبر کریں اور پھر فون پرکھسرپسر کی آواز آتی ہے کہ ہماری مانگ کیا ہے
اگر آپ کو پیچھے جانے میں دشواری پیش آرہی ھے تو چنگ چی رکشے کا بندوبست کروں لیکن یاد رکھیں انڈیا اور پاک کے درمیان ابھی سے میچ شروع ہو چکا ہے
اللہ تعالی مرحوم کی مغفرت فرمائے اور خوشی اور اہل خانہ کو صبر جمیل عطاء فرمائے آمین پھر دوسری مثال میں نے ایک فلم میں دیکھی جس میں وقت بطور کرنسی استعمال ہوتا ہے۔
جس سے سریند کور کے نام کا اعلان ہوتا اور نغمہ سنایا جاتا۔
ذیشان نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۲۳۲ ۰۱۱ اسمبلی میں قانون لانے اور اس کی توثیق میں موجودہ پارلیمنٹ کو چند منٹ سے زیادہ نہیں لگیں گے۔
ہاں اگر کسی نے عربی حروف استعمال کرنے ہیںتو اس کے لئے وہ عربی کی بورڈ انسٹال کرے فلسطین میں پہلے ہی جہادی تنظیمیں سرگرم عمل ہیں اور وہ طالبان کی طرح نہیں ہیں۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے
اس نے یہ وعدہ نہیں کیا پھر کیوں لوگ رزق کے لیے فکر مندھیں اور مغفرت سے بف کر لیکن برش کرنے کے لیے بتیسی باہر نکالنا ضروری تو نہیں۔
اللہ ہمیں ہدایت عطا فرمائے اور ہمیں دین کو سمجھ کر اس پر عمل کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔
یہ نظریہ ایک حقیقت ہے اور اس سے مفر کا کوئی امکان نہیں۔
واقعات المیہ ہوں اور کردار ٹریج ڈیسے دو چارہوں تو داستانیت کا جو ہر اور توجہ طلب بن جاتا ہے۔
پوائنٹ اینڈ شوٹ کا مطلب مطلوبہ شے کو ویوفائنڈر میں دیکھو اور شوٹ کر دو یعنی تصویر کھینچ لو۔
اس نے بڑھیا پر جست لگائی اور ایک ہی پنجے سے بڑھیا کا خاتمہ ہو گیا۔
کھیل کے انچاسویں منٹ میں مصر کی ٹیم کو ایک پنلٹی سٹروک ملا تاہم وہ اس سے فائدہ نہ اٹھا سکی۔
اچھی شاعری ہے اور منی بیگم نے اسے گا یا بھی بہت خوب ہے۔
اس نے گویا اپنے آپ کو تسلی دی اور میز پر پھیلے ہوئے نقشے کو بغور دیکھنے لگا۔
وہاں وہاں نینی بھیا سمجھا اور پڑھا جائے کل کے جلسہ میں پولیس نے سی کیورٹی کا کچھ خیال نہ رکھا۔
اس رسالہ ماہنامہ الحدیث حضرو، دسمبر ۲۰۰۹ کو آن لائن پڑھنے یا ڈاؤن لوڈ کرنے کے لیے یہاں کلک کریں میرا بھی فیورٹ پروگرام ہے
چوکیدار نے چادر پھاڑ کر پٹیاں لپیٹ دیں اور گرم گڑ کی چائے بنا کر پلائی۔
جب ہر بارنیاء اداکار استعمال ہوا پمین کے کردار کے لیئے وجہ محض یہی رہی کہ ہم کو روزانہ لکھنے کا نہ وقت ملا اور وقت ملا تو طبیعت راغب نہیں ہوئی۔
آپ کو اپنے کلچر اور لائف سٹائل کے آلودہ ہو جانے کا غم ہے اور دوسری طرف لوگ مر رہے ہیں۔
اگر بیٹی ہوئی اور بیٹی نے تمہاری طرح اسکیٹنگ کرنی چاہی تو؟
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
شاعری موجودات کو بیان کرنے اور دہرانے کے بجا ئے تازہ جہان پیدا کرنے کا نام ہے۔
اور ان کو ضرر پہنچانے اور زیادتی کرنے کے لئے نہ روکے رکھو۔
بڑے آدمیوں کو چاہیئے کہ وہ اس بات پر غور کریں اور یہ بات اپنے سے بڑے آدمیوں کے نوٹس میں لائیں۔
اس دھاگے میں ڈکشنری اور فائل پڑھنے اور لکھنے کے حوالے سے تبادلہ خیال ہو گا۔
یہ پیسے واپس رکھو اور مجھے میرا پہلوان واپس کردو۔
اوبوچھی بہت شکر یہارے مجھے اتنا اچھا لگا کہ کیا بتاؤں کہ آنکھیں بھر آئیں فرح ت ک یانی ،یہ راشٹریہ سیوک کا یاد آنا بہت خطرناک ہے۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
بھونکن سکھائی اور کاٹنے کی آئی اسے بھونکنا سکھایا تھا،
کہ و، خدا یا ملک کے مالک توج سے چاہے حکومت دے اور جس سے چاہے چھین لے۔
خالہ نے کھانا نکالا اور صالحہ نے جا حمیدہ کو جگایا۔
خلیل صاحب کی طرح آپ بھی میرے بزرگ ہیں اور محترم بھی۔
چاندنی نے آہستہ سے غسل خانہ کے دروازے پر انگلی ماری اور دبی آواز میں کامل کو پکارا۔
بجا ئے اس کے کہ ہم لوگ طالبان و غیر طالبان کی بات کریں اور نہ ہی آج تک اس کو اپنے مذہب سے جوڑ کر استعمال کرنے کی کوشش کی۔
جسے بار بار پڑھا اور سنا جا سکتا ہے
ڈرائیور اور گاڑی سمیت ،کہ دعوت آئے اور فورا پہنچے۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلے تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
اب جلدی سے گڈے گڑیا کی شادی کرو اور پتلی گلی سے نکل لو۔
اس نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے میں نے ایک اور گولی اس کے دل میں اتار دی۔
اللہ آپ کو صبر دے اور انشاء اللہ مستقبل میں اللہ بہتر کرے گا۔
ہیڈن نے ۳۵ رنز بنائے اور ایرنگا کا تیسرا شکار بنے۔
سیارہ میں آمد ہوگی لیکن ان کی شرط کے مطابق قریبا دو ماہ بعد۔
مینو کے پاس خالی جگہ پر رائٹ کلک کریں اور پر کلک کریں۔
اتنا کہہ کرارسطو نے اپنی راہ لی اور ملاقاتی نے اپنی۔
لڑیاں از محمد احمد مئی۱۸ ۲۰۱۱ ۱۰ جو ابات زیر زمرہ افسانے ہماری دعا کے اللہ تبارک و تعالی مرحومہ کی مغفرت فرمائے اور لواحقین کو صبر بھائی جب ہماری حکومت امریکہ سے بھیک مانگتیہے تو کیا پوری قوم کی یہی خواہش ہوتی ہے
اس کی تصدیق کرو اور اس شخص کا نام لیا، جس کا ذکر ابو العباس نے کیا تھا۔
ہٹلر نے لکھائی تجزیہ مستقبل پیشنگوئی ایکٹ کے تحت تشکیل دیا اور یہ پس منظر میں چلتا رہا کئی سال۔
انہوں نے مدینہ منورہ میں وفات پائی اور جنت البقیع میں مدفون ہوئے۔
یہاں یہ بات واضح رہے کہ مواقع ہونا اور اس سے استفادہ حاصل کرنا بہر حال دو مختلف باتیں ہیں۔
براڈ کاسٹنگ اور لکھنے لکھانے کے حوالے سے سوال پوچھنا میرے ذمہ تھا۔
میں نے کہیں کسی ہندو سیانے کا قول پڑہ ا تہا جس سیانے کا نام مجہے یاد نہیں رہا حبیب جالب کی غضب کی آواز تھی اور جب انہوں نے لہک کر یہ غزل سنائی تو پوری تقریب جھوم جھوم اٹھی۔
کسی کے جھوٹا ہونے کیلئے اتنا ہی کا فی ہے کہ کوئی بات سنے اور بغیر تصدیق کئے دوسرے سے کہہ دے۔
میں ہی انتظامیہ ہوں اور میں ہی سارے حصے کا مالک ہوں۔
اس لئے اس ویب سائٹ پر موجود مختلف رہنماء مضامین پڑھیں اور سمجھ کر عمل کریں۔
بالی وڈ کی ایک بڑے بجٹ کی فلم کا بجٹ اب بیس لاکھ ڈالر سے لے کر دو کروڑ ڈالر تک ہو سکتا ہے۔
تجھے تیر چلانے اور کمالات دکھانے کا نہیں کہا تھا
اس پر ۶۸برج،۱۸۴ برجیاں ،۶۸۸۱ک گرے اور ۸۵۵۶ سیڑھیاں ہیں جو فن تعمیر کا نادر نمونہ ہیں۔
غلطیاں ہیں یا نہیں ،کہہ نہیں سکتا تاثر بہت اچھا ہے۔
اللہ تعالی ان کی مغفرت فرمائے اور ان ہیںاپنے جوار رحمت میں بلند درجات عطا فرمائے ، آمین۔
بیگم ذرا جلدی سے ناشتہ بنا دو اور انڈا ہاف بوائل کرنا باقی باتیں میں بعد میں کرون گا۔
اب بجلی کی بچت ہوگی مگر صارفین کی رقم کی بچت نہیں ہو گی۔
سو یہ روش اپنا لی، اس میں گو کہ میرا نقصان ہے مگر کوئی ناراض تو نہ ہو گانا۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
اس فری فائر وال ر اوٹر کو وی ایم ویئر میں انسٹال کریں اور ونڈوز میں ہی چلائیں۔
جس کے لیے سارہ کا بہت شکر یہ کہ مجھے اس لائق سمجھا اور مجھے ایک اچھی سہیلی ملی ۳۳ بل بلبستان مدینہ علامہ اختر رضا ازہری بریلوی انٹرنیٹ ایڈیشن
پاکستان میں معاشی ترقی اور فکری پسماندگی کا تضاد ڈاکٹر منظور اعجاز الملک عادل ،صلیبی جنگوں میں صلاح الدین ایوبی کا پیشرو میں عروض کیا بجد سے بھی ناواقف ہوں لیکن بغیر اوزان کے شاعری کا سب سے بڑا مخالف ہوں۔
ہر بار ایک ہی بات کہتے لیکن اظہار بھائی مجھے کسی چیز کی ضرورت نہیں۔
انہوں نے کہا کہ ہو سکتا ہے کہ آپ کوریج سے دنیا بھر کے ہندو اس پر توجہ دیں آپ چلیں۔
کیا اب سہلیاں سکھیاں اتنی ویلین ہین رہیں اور اسی لوح کی دوسری طرف گور غریباں کے آخری بند درج ہیں۔
مجھے بھی دبارہ سب سے مل کے خوشی ہوئی اور آپ سب نے اتینی دعائیں کی میں بہت لکی ہوں
اس لیے نومبر کے وسط میں واپسی ہوگی انشاء اللہ اس بار عام آدمی کے ساتھ ہساتھہ خواص بھی اس پروڈکٹ کے خریدار بن بیٹھے پھر انتخابات ہوئے اور کوئی جماعت اکثریت حاصل نہ کر سکی۔
وہ دھکا پیل تھی کہ خدا کی پناہ سب سے پیشتر یہ طے ہوا کہ کچا لو اور سونٹھ کے بتاشے کھائے جائیں۔
یہ کہہ کر شیر نے ایک طرف کی راہ لی اور یہ بچوں سمیت گھر آئی۔
یہ اپنے معنوں میں امان، پناہ دینے ، مقدمہ لڑنے اور نگرانی کرنے سب کے معنوں میں آتا ہے۔
یا آپ کے خفیہ سوال کا جو اب بوجھ کر اور مجھے کلمہ شناخت بھول گیا ہے
لہذا آپ بھی رشوت دیتے ہوئے عقل مندی کا مظاہرہ کریں اور کبی بھی براہ راست رشوت نہ دیں۔
خاص لاہور دے یا لاہور دے آلے دوالے کسی پنڈنالتعلق اے؟
لڑیاں ازابو حمزہ اپریل ۶۲۰۱۳۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کی تحریریں کلام اسباب میں کیا چاہتا ہوں کہ میں یاد رہا اور اہدا کا آپ کو خیال آیا۔
اگر تو پانی کے فلٹر پر کوئی ہوتا تو شاید ہمارے بھی کچھ پلے پڑ جاتا جیسے شہنشاہ کو شہنشایا ۱۲۲ ۱ یا مفاعیل سمجھیں یا شہنشا۱ ۲۲ یا فعول نسمجھیں۔
نہیں نوید ان میں سے کوئی بھی لطیفہ میں ے پوسٹ نہیں کیا اس لئیے آئیے اور اپنے وطن کے لئیے اپنی قلمی صلاحیت کا مظاہرہ کریں۔
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ میں لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دے اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کے رنگ میں رنگنے پر راضی ہو جائیں۔
وسیم اکرم نے اس ٹیسٹ سیریز کے دو ہی میچز کھیلے اور ان میں ۱۹۴۱ کی اوسط سے ۱۲ وکٹیں حاصل کیں۔
اللہ ان ہیںجنت میں جگہ دے اور اہل خانہ کو صبرجمیل عطا کرے
یہ کہ اور بالکل سچ ہے اور ہماری تعلیم کے پیچھے بھی ماں کی محنت کارفرما ھے۔
بہت خوب خیر وہ فیس ہو یا ٹیکس، آنا تو ہمارے اکاؤنٹ میں ہی ہے۔
اس کے سوا چارہ بھی کوئی نہیں۔
اپنے جو انوں کو دستے کی شکل میں میدان میں جمع کیا اور ان کی گرجدار آواز فضا میں آتش فشانی کرنے لگی۔
میدان میں بھئی اس فلسفہ شاپرییہ کے بانی کو تو بلاؤ کہ اس کے جزویا کل ہونے کا مسئلہ ٹھکانے لگے۔
آخر کار بٹ صاحب آپ کی پچیسویں پوسٹ ہو ہیگئ بہت مبارک ہو اب آپ آزاد ہیں
میرا تجسس اور بڑھ گیا اور میں اچھل کر اس کے پاسھی دیوار پر بیٹھ گیا۔
اپنی ملازمت کے تیسرے ہی ہفتے انھیں پہلا غم ماں کی وفات کی صورت میں ملا۔
ان کے ایک پیر تھے اور ان کے بہت بہت پیروکار، اور مرید تھے۔
مراسلے ۲۱ محصول درجہ بندیاں ۴۱ ۰۰ نمبرات۱۳ پسندیدگی کا شکر یہ ویسے ان کا ایجنڈا یہی ہے اور خاص کر ان کے لیڈ ر کا۔
واحد رشتہ وہ رہتاہے جو آپ سے استوار کر دیں،باقی سب سے اجنبیتتان کر آپ کی آشنا بن جاتی ہیں۔
لڑیاں از خلیل الرحمن اگست ۱۸ ۲۰۱۳۱۰ جو ابات زیر زمرہ آپ کی طنزی ہو مزاحیہ تحریریں جنید خان اور محمد عرفان سمیت تمام باؤلرز کو وقت دینا ہو گاوسیم اکرم تصویر
لڑیاں از ندیم جاوید عثمانی اپریل ۲۸۲ ۰۱۱۱ جو ابات زیر زمرہ آپ کی نثری شاعری بحور سے آزاد کہہ دو کہ کیا تو اپنے کو نجاست کفر سے پاک کرنے پر آمادہ ہے
ان کے روانہ ہوتے ہی کسی اچھے اس کور کی امید موہوم ہو گئی۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کی بے حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
ان کی چنگاریاں یورپی یونین پر بھی گریں گی۔
اس کے بعد پینٹیکس ۲ اور آخر میں۔
اب ان کے ڈبے ہرئے ہوگئے ہیںتو دوسروں کے سرخ کر رہی ہیں۔
سعود زکام سے نہیں ڈرتے کیوں کہ ان کی اپیا ڈاکٹر ہیں۔
بہت شکر یہ خاور بلال واقعی یہ مکالمہ بہت ہی اعلی ہے اور کسی حد تک سب کے حسب حال بھی ہاں تو نوجو ان تماس نوکری کے لیئے اپنے آپ کو موزوں کیوں سمجھتے ہو؟
آپ جیسے کہنہ مشق اراکین کی رہنمائی کی ضرورت آگے بھی رہے گی۔
آپ کے حصے کی دو انتظامیہ کے حضرات سے درخواست ہے کہ یا تو یہ تھریڈ حذف کر دیں یا پہلے والی میں ضم کر دیں۔
میں آپ کی استائید پہ آپ کا بہت شکر یہ ادا کرتا ہوں۔
اس پاکستان میں یہ کسی کی میراثن ہیں۔
اس کی نئی حکومت کے مسائل اور ان کے حل کے مطالق گفتگو کے دوران وہ ایک معتدل عملی آدمی نظر آیا۔
نایاب بھائی آپ کی بالکل متفق ہوں۔
ان کی مختصر غیر حاضری میں پاکستانی ٹیم، اندرونی لڑائیوں اور بدنظمی کا شکار ہو گئی
بھر اور یہ ان کی واحد کتاب ہے جس کے جملہ حقوق محفوظ نہیں ہیں۔
کیونکہ اس کے جملہ حقوق محفوظ نہیں ہیں۔
مارک میں نے وہاں کی مشہور فرم پھالیہ شوگر ملز لمٹیڈ سے بزنس وزٹ کا انوی ٹیشن منگوایا تھا۔
لیکن یہ تمام اقدار آپ کا تعین آپ کے زاویہء فکر اور سطح فکر اور سایدلچک فکر سے ہوتا ہے۔
شاہد اس کا ماتحت تھا اور اس کے سارے ہی ماتحت اس سے بہت زیادہ خائف رہتے تھے۔
اللہ خوش رکھے آپ کو اور آپ کے نیک ارادوں کی تکمیل میں مدد فرمائے۔
آپ کی پرخلوص مددگار نرم شبنم کی طرح برستی پھوار جیسی شخصیت میں یہاک آگ کہاں سے در آئی؟
معلوم نہیں اس وقت آپ کی ماما سموسے بنائیں یا نہ بنائیں۔
میں نے تہیہ کر لیا ہے کہ میں اس کی بیرونی رنگینیوں کو نہیں گدگداؤں گا۔
بسرب کی کرم نوازی ہے کہ آپ جیسے بڑے لوگ بھی عزت کرتے ہیں
اوریہاں آئے ہوئے تو مجھے بہت کم وقت ہوا ہے اور میں یہاں کے سیاسی سین سے واقف نہیں جب سے پاور پلے کا زمانہ آیا ہے
کے اس کے دونوں ساتھی گولی لگنے سے ہلاک ہو گئے۔
صفر سے جیت لیتی ہے تو چوتھی پوزیشن کے ساتھ اس کے پوائنٹس ۱۰۷ ہو جائیں گے۔
مگر افسوس کہ آپ نے اس مقصد کے لیے بہت غلط فورم چنا ہے تاہم نہ لائے تو اس کی صحافتی ساکھ ہی داؤ پر لگ جائے۔
باباجی نے آپ کی نثری شاعری بحور سے آزاد کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۷۲۰۱۲ ڈراما کا ہیرو ایک جانباز شخص ہےجوظالمانہ استحصالی نظام کے خلاف سینہ سپر ہو جاتا ہے۔
ترا ان کے بعد بھی ہے
اب ان کے صحیح ہونے کا یقین ٹرک کی بتی سے کس طرح مختلف ہے
اس کے علاوہ جبر، میموریل، اور کیمی اگر ان کے بہترین افسانے ہیں۔
پی ایس کا بندہ ہوںتو بتادوں کہ آپ کے ۲۶۵ ڈالر چارجز ہوگئے اس کے بعد صوبے کے گورنر نے افغان اور اتحادی افواج سے مدد طلب کی۔
دوسری صورت میں آپ کے نئے دستخط کیا ہیں،
بٹیارانی، بھیاکی مسکان تو ان کی دلاری بہنوں کی خوشی اور مسکان میں ہی مضمر ہے
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
سلیم اختر صاحب کا پرتاسف لہجہ اور کمرے میں پھیلتی ان کی بھاری گونجی لی آواز۔
اس کی زبانی کچھ سپر نیچرل اصطلاحات کا ذکر بہت حیران کن محسوس ہوا۔
وانا کے رہائشیوں کا کہنا ہے کہ وہ اس کے عوض محکمہ جنگلات کے اہلکاروں کو ماہانہ رشوت دیتے ہیں۔
ہم سب کی ڈھیروں دعائیں آپ کے لئے ،اور آپ کے ساتھ۔
میں نے سروے اسی صفحے سے ڈاؤن لوڈ کیا جس کی لنک دیا۔
چلئیے کوئی بات نہیں میں آپ کے سیالکوٹ جانے سے پہلے کی کوئی دن، آجاؤں گی۔
آپ پہلے رکن ہووگرنہ یہاں تو کئی ماہر گئے کسی نے تصدیق نہیں کی اس کے محرابی ستونوں کے اوپر جالیوں پر گلاب کے پھول نقش ہیں۔
گوگل ٹرینڈ آپ کر بتائے گا کہ آپ کے پسندیدہ موضوع میں کون سے سال کے کون سے مہینے کے دن۔
لڑیاں ازابو حمزہ اپریل ۶۲۰۱۳۶ جو ابات زیر زمرہ آپ کی تحریریں کلام اسباب میں کیا چاہتا ہوں کہ میں یاد رہا اور اہدا کا آپ کو خیال آیا۔
اس کے مولف امام مالک بنانس رحمہ اللہ سے حکومت نے جبری طور پر فتوی حاصل کرنے کی کوشش کی۔
تجھ تک نہ پہنچا یہ اس کے سیاہ بخت، تجھ سے کوئی گلہ ہی نہیں مجھے اسٹاف روم میں کرسی پہ بٹھال کے بولے کہ بشیر میاں ،اب غصہ تھوک بھی دو۔
اگر آپ کی ذہنی حالت ٹھیکہے تو اپنے بچوں کو یورپ لے جائیں۔
تفسیر نے آپ کی نثری شاعری بحور سے آزاد کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۳۲۰۰۶ عین ممکن ہے
اللہ خیر کرے اکثر اللہ اور اس کے آخری نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پسندیدہ دین کی تعلیمات کو اس قلت کو دور کرنے اور شہر کی آبادی اور شادابی کی غرض سے بادشاہ نے دو نہریں کھدوائی تھیں۔
تمام ادارے اور ان کے سربراہ آئین اور قانون کے پابند ہوتے ہیں۔
بازار میں موجود اس کے کاروباری دوست بھی اسے تسلیاں دے رہے تھے کہ چل چھوڑا باب کے ذریعے کے ڈائلاگ باکس کو اوپن کریں اور اس میں تصویر کے مطابق خانہ پری کریں۔
وہاں کے کتے ختم ھو گئے تھے
اس کے برعکس مردوں کو جسمانی اور اعصابی طور پر مضبوط بنایا گیا ہے
ایسا کبھی ہوا نہیں کہ مغالطہ ہوا ہو اور وہ بھی مجھے دراصل وہ بعض کشمیریوں کی دل بدلی اور تحریک کے تئیں ان کی ناقص کمٹمنٹ پر شرمندہ تھے۔
جب بھی وہ میرے گھر آتی میں اسے اس کی پسند کی ڈش بنا کر کھلاتی۔
ہمارے درمیان لاکھ اختلافات لیکن ایک کلمہ سب کے دکھ درد کو سانجھی کر دیتا ہے۔
اس کی اولیت اس کی مستحق ہوئی۔
ٹیم تینوں ٹیسٹ مقابلے اور اس کے بعد تمام ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی میچز میں شکست کھانے کے مزید پڑھیے جس کی حتمی تاریخ اللہ کریم نے نہیں بتائی اور نہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بتائی۔
اظہر الحق نے آپ کی طنزی ہو مزاحیہ تحریریں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۳۰۲۰۰۶ شکر یہ، میں بھی یہی سوچ رہا تھا کہ کوئی اور لفظ ہونا چاہیے۔
مجھے اس پیش گوئی کی کوئی خبر نہیں ملی۔
اب آپ کی سادہ لوحی پہ مسکرایا اور اغیار پرستی پہرویا ہی جا سکتا ہے۔
کیا ہندوستان بالخصوص اس کی مغلیہ تاریخ کے حوالے سے کوئی افسانہ دیکھا آپ نے ؟
جشن میں ایک طرف کھانے پینے کے شوقین ارکان دنیا جہاں کے کھانے پینے کی ڈشز لاتے ہیں۔
کی اجازت اور ان کے مرتب کردہ پروگرام پر چل کر کچھ دن خود کو بیبا بچہ ثابت کرنے کی سرتوڑ کوشش کرتا ہوں
ان ہی نکھلا کر اور تربیت کے ذریعہ طاقتور بنایا اور ان کی برین واشنگ کی۔
۲۰۰۱ تک یہ تینوں کھلاڑی جماعت میں شامل ہو گئے اور اپنا رہن سہن اور وضح قطع تبدیل کر لی ان کے رخساروں پر آنسو بہہ چلے لیکن بڈھے نے یہ آنسو نہیں دیکھے کیونکہ اس کی نگاہ کمزور تھی۔
جناب محترم میری طرف سے بھی اس خوبصورت فانٹ کی تیاری پر آپ کی پوری ٹیم کو مبارکباد ہو۔
اس کتاب کی تلخیص اور اردو ترجمہ میرے جیسے غیر مکمل پوسٹ پڑھئیے وگرنہ میں تو ہر طرف سے طعنے سنتا تھا کہ مغلوں نے بس برباد کیا جی نہیں اپ سے کوئی شکایت نہیں ہے
آپ کی برقی ڈاک کا انتظار رہے گا۔
امام ہیثمی نے فرمایا کہ اس کے تمام ر جالثقہ قرار دیئے گئے ہیں۔
اگر آپ کی پسند کو اپنی پسند سمجھیں اور ہاں میں ہاں ملائیں۔
میں آپ کو نہیں جانتا پھر غالب میاں پریشان ہوئے اس کی ناپیدی پر، اور یوں گویا ہوئے کہ ان دونوں آیتوں میں نیند پر وفات کا اطلاق کیا گیا ہے
زید حامد کے متعلق عنقریب بہت سے نئے انکشافات ابو سعد کے نئے کالم میں شائع ہو ں گے۔
یہ زمین یوکرائن کے مشرقی نپ روپے تروسک میں بنیادی طور پر زراعت کے لیے دی جائے گی۔
چاند بابو نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۳۲۰۰۹ تاریخ بن کے رہ گیا لطف غزل حسن سخن مغیث الدین فریدی ترپتی کے پاؤں جاپانیوں اور چینی عورتوں کی طرح چھوٹے اور ملائم تھے۔
محبوب محبوب الہی حضرت عارف باللہ سیدیخ سروق دس سرہ ،اواخر قران السعدین صفت تخت شاہی میں فرماتے ہیں
رسول اللہ صلی اللہ علی ہو علی آلہ وسلم کی گارنٹی سے بڑھ کر کون سی گارنٹی چاہیے
واضع رہے کہ یوٹا میں گزشتہ چودہ برسوں میں فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دی جانے والی یہ پہلی سزا ہے۔
ماور کا انگلینڈ سے تعلق ہے لیکن وہ اٹلی کے شہر روم میں رہتے ہیں۔
ان کی تفصیل بھی اپ ڈیٹ کی صورت پیش کی جائے گی۔
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھا کر واپس اپنی جگہ پر لایا اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھس گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کے شرکاء کی گنتی کون کر رہا ہے
گجرات کے سابق وزیر داخلہ سات اگست تک احمد آباد کی جیل میں رہیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یقینا تممیری شفاعت کے حقدار ہو۔
ان ڈونرز کی رقم جن بچوں کے لیے دی گئی ہے
کہیں ہمیں ہمارے میاں کو منہ بولی بہنوں کو دینا پڑ جائے۔
بدتمیز قریب رہتا ہے
فکر پاکستان جناب حوصلہ افزائی کا بہت شکر یہ امید ہے کہ آپ یونہی اپنی آر اسے نوازتے رہیں گے
سزائے موت جن صورتوں میں دی جا سکتی ہے،
اس کی نظر انسان کی پوری زندگی پر پھیلتی ہے اور چھوٹی سے چھوٹی تفصیلات تک دی جاتی ہے
امریکن اگر یہ ہمارے ملک میں ہوتی تو تین دن میں ہی بن جاتی حکام نے دیگر مداحوں کو اپنے گھر میں رہ کر اس عہد ساز گلوکار کی آخری رسومات دیکھنے کا مشورہ دیا ہے۔
وفاقی وزیر خزانہ شوکت ترین نے کہا کہ صوبوں کے لیے وفاق کا حصہ باون فیصد سے بڑھا دیا ہے۔
نہیں توڑی بھر کے دوں گا
مغل بد قسمتی سے کچھ لوگ اپنا اور دوسروں کا وقت ضائع کرتے ہوئے اس طرح کی حرکتیں کرتے ہیں۔
میں اپنا سر اٹھا کر اﷲ تعالی کے سکھائے ہوئے کلمات سے حمدوثنا کروں گا۔
لیکن یہاں تو ضرورت شعر سے بڑھی ہوئی ایک وجہ موجود ہے۔
ایسے اوچھے فقرے میں بھی کہہ سکتا تھا لیکن آپ امریکہ میں رہ کر روشن خیال ہو گے
میں سمجھ نہیں پاتی ہوں کہ آخر ایک انسان میں اتنے گر کیسے سما گئے؟
والد صاحب کے ساتھ رہتے ہیں
شاکر القادری صاحب اور کاشف مجید آپ دونوں کو بہت مبارک ہو لڑکے نے اپنے ہاتھ کے سارے پیسے ان کو دے دیئے اور پلے کو لے کر گھر واپس آگیا۔
یہ ایک مشکل فیصلہ تھا لیکن ندا نے اپنی جان کسی مقصد کے لیے دی ہے۔
دنیا کے قریبا تین ارب افراد ان ممالک میں رہتے ہیں۔
خوانگ سرحدی قصبے دا چنگ میں پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہتے ہیں۔
میری دو دن کی چھٹی منظور کی جائے شہر سے باہر جانا ہے
کچھ کلینک سال میں ایک بار ہی یہ دوا اپنے مریضوں کو دیتے ہیں۔
فیض احمد فیض اور حبیب جالب جیسے شعراء نے جنرل ضیاء الحق کے دور میں بڑھ چڑھ کر بات کی۔
کے پوسٹس تیزی سے بڑھ رہی ھیں۔
اس لیے کہ میں جانتا ہوں کہ تاریخی عمارت کیسے پیدا ہوتی ہے اور شریف آدمی کیسے پیدا ہوتا ہے۔
تو وہ مجھ سے آخر یہ کیوں کہہ رہے تھے کہ میں آشرم میں رہ جائوں اور اختر چلے جائیں ولایت ؟
ایک آدمی ظاہری بات ہےجو مذہب کو ثانوی حیثیت دیتا ہے
افسوس کی بات ہے کہ افغان حکومت انڈیا کا پورا پورا ساتھ دے رہی پاکستان کے خلاف۔
جناب ہم نے سنا ہے کہ آپ نے اپنا دائرہ کار لاہور کے ساتھ ساتھ چند دیگر بڑے شہروں تک بڑھا دیا ہے۔
میرا ایمان مجھے جینے دو ہمارے پاکستانی لوگ جو سعودیہ میں رہتے ہیں اور خاص کر پنجابی۔
وہاں کی آبادی بھی تو روز بروز بڑھتی جا رہی ہے
اس رسول رسول نمبر سے بڑھ کر آپ کوئی اور نمبر نہن نکال سکتے تھے
پاکستانی بلے بازوں نے غیر ذمہ دارانہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا اور ان کی وکٹیں وقفے وقفے سے گرتی رہیں۔
درخت دریا کے کنارے سے بہت قریب تھا اور رپے اڑا اڑا کر پانی میں گرنے لگے۔
صبح میں ایک ضروری کام سے جانا پڑا ،اس لیے صبح نہ لکھ سکا۔
لیکن سب سے بڑھ کر یہ مظلوم کی ذمہ داری ہے کہ خود بھی اس کے خلاف احتجاج کرے۔
تصور کرتے رہیں کہ کھانا کا رہے ہیں
خوش رھیں اللہ عزوجل آپ کو بہت آسانیاں عطا فرم اے آمین آپ غالب اقصاب گلی یا بابو محلہ میں رہتے تھے کہ نوید بھائی کو نہیں پہچانر ہے۔
وہ ضلع کوھاٹ کے ایک شہر میں رہتی ہے۔
شاید کچھ پلے پڑ جائے چھوٹوں سے بدسلوکی کا سب ق کس اس کول میں سکھایا جاتا ہے
میں نے سوچا کہ ڈومین رجسٹر کراکے آپ کو دے دوں لیکن وہ پہلے ہی سے رجسٹرڈ ہیں۔
مستزاد کے متعلق اردو لغت بھی یہی کچھ کہتیہے جو آپ نے فرمایا ہے اور یورپ کی عوام کو صلیبی جنگوں سے کوئی لینا دینا نہیں ہے
ہماری بات آگے بڑھ جاتی ، لیکن پرنٹو نے سارا قلعہ ڈھیر کر دیا۔
خدا کے لئے چپ ہو جائیے یہ آپ نے کیا شروع کر دیا کچھ بتائیے بھی تو اس تانی؛ کیوں کہ یہی سب سے چھوٹا نمبرہے جو میں تم کو دے سکتی ہوں۔
اپنے پیچھے آگ،خون، لاشوں کو چھوڑتا آگے بڑھ رہا تھا۔
مسلمان ملک وں کا اتحاد خواب تو یہ میرا بھی ہے لیکن کیا زمینی حقائق میرے خوابوں کا ساتھ دے رہے ہیں
انہوں نے کہا کہ یہ جان نے کے لیے بھر پور تفتیش کی جائے گی کہ یہ کیسے شائع کی گئی ہیں۔
اگر اس کے ساتھ برا ہو رہا تھاتو اللہ اسکان عمل البدل بھی تو ان نعمتوں کی صورت میں دے رہے تھے۔
اور ہربل اگر کو اس کے لاثانی اردو بل اگر نمبر سے جانا جا سکے۔
تم دیکھو گے کہ وہ دین کے دائرے کے اندر رہ کر بھی فلسفیوں کی طرح فکر و استدلال کے زیر اثر رہتے ہیں۔
اس سے مراد ہے کہ عمومابہو گھر بھر کی نوکرانی بن کے رہ جاتی ہے
ایف اے کی وزک جو اب تو مصباح بھائی نے دے دیئے ہیں لیکن اس کے اشعار میں توالف سے لے کرے تک سارے حروف تہجی ایک دوسرے پر گرے پڑ رہے ہیں۔
استاذ اللہ بخش صاحب نے مجھے ڈرائینگ کرنے کا گر سکھا دیا مسئلہ یہ ہے کہ یہ مسائل آپ کی اس صفائی سے ختم ہونے والے نہیں۔
غلام قادر نے وہ چابی لے کر ایک دوسری چابی بانو قدسیہ کو دے دی تو اس نے کہا یہ کیا ہے۔
وہاں کچھ دن رہنے کے بعد اس نوجو ان کے خیالات وہی رہتے ہیں لیکن اس کے سوچنے کا نظریہ اب کچھ اور ہے۔
اللہ ہم سب پر رحم فرمائے اور لوگوں پر رحم کرنے کی توفیق عطا فرمائے میں بھی اب نوجو انی سے نکل کر فقط جو انی میں رہ گیا ہوں تو کچھ موسمی اثرات ہو جاتے ہیں۔
کم از کم جانور بھی بقائے باہمی کے اصول پر جنگل میں رہ لیتے ہیں۔
کسی سنگی بیلینوں سرائیکی دے لفظاں حروف اب جددا پتا ہووئے تے مینوں وید سے وہ اپنے دوستوں اور رشتے داروں سے بھی رابطے میں رہتا تھا۔
اگر تم مجھے کھیت سے شہد کا کوئی چھوٹا چھتہ لا کر دو اس کا مقدمہ ۶۰۰ معصوم انسانوں کے قتل عمد کا مقدمہ حکومت کے خلاف درج کیا جائے اور میرا فوکس تیکنیکی کی بجا ئے متن اور ڈیٹا فراہم کرنے کی جانب رہے گا۔
مغزل نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۳۱۲۰۰۹ کیونکہ چین نے ہر برے وقت میں پاکستان کا بھر پور ساتھ دیتا آیا ہے۔
اب جد نے مداحوں کی ضروریات کو مدنظر رکھتے ہوئے اپنے کی بورڈ کو بھی ان کے اختیار میں دے دیا ہے۔
اداسا کی لاارے کیا میاں صاحب اس حج کے لیے زارو قطار رو رہے تھے۔
میں اچھا ہوں
جبکہ فارم کی مرغی کا نرخ ۷۱ روپے سے بڑھ کر ۲۲۰ روپے فی کلو گرام تک پہنچ گیا ہے۔
آپ نے فرمایا زمین اور آسمان نے آج تک ابوذر غفاری سے بڑھ کر کوئی صادق دل نہ دیکھا ہو گا۔
ذوقی نے دوسری کہ انی کا نام نہیں لیا میں لیے دیتا ہوں
اسماء آپی میں اس مشہور شخصیت کو جانتا ہوں
طریقہ نبی کریم ﷺ کے سونے کا اور اسی کی ترغیب آپﷺ نے صحابہ اکرام کو دی تھی۔
کہ کچھ زیادہ ہی ہو گیا اپ جو ابات اپنی سہولت کے مطابق دے سکتے ہیں
بیلن مارنے کے بعد اب بدتمیز صاحب سے تو نہ کہیں کے وہ بھی یہی والا بیلنہ میں دے ماریں۔
اسی تدریجی طریق تعمیر وتربیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالے فرماتا ہے مگر مجھے سوچنا پسند ہے اور میں اسے کمزور رسی کے سہارے ازلی حقیقت تک پہنچنا چاہتا ہو ںتو وہ خود ہی سوال جو اب کرتاہے جو کہ ایسے ہوتا ہے۔
اس بار سردی مارچ تک رہے گی
جوش اور ہوش بہت کم یکجا ہوتے ہیں لیکن جس میں یہ دونوں تاہم امریکی مخالفت کی سب سے بڑی وجہ مسلم ممالک میں بے جا مداخلت ہے۔
یا تو لوگ ماضی میں رہتے ہیں یا مستقبل کی تلاش میں سرگرداں رہتے ہیں۔
چھ سالہ لائبہ کا جو اسی پہاڑی کی چوٹی پر رہتا ہے۔
وہاں کسی کی دی ہوئی دعا آگے بڑھ کر تھام لیتی ہے۔
اب دوسرا مصرع کا دے گیا بچھڑنے ،یا چھوڑ جانے کا مفہوم دیتا ہے
مشرقی لندن کے علاقے الفورڈ میں پاکستانی اور بھارتی نژاد برطانوی بڑی تعداد میں رہتے ہیں۔
وہ قریبی نامکمل گرلز انٹر کالج کے کاریڈورز اور بنا دروازوں کے کمروں میں رہ رہے ہیں۔
ویسے بھی پچھلے کئی سال سے طارق عزیز کی بیت بازی میں جانا چاہتا ہوں لیکن کوئی تیار ہی نہیں ہوتا۔
میں نے تو نہیں پڑھا ہوا یہ ناول پر جانتی ہوں
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے میں رہتے ہیں
وہ مسکرا کر کہتی علی احمد پہلے تو ہمیشہ مٹی پر گرا کرتا تھا۔
اسلامی تصور کے مطابق ذیلی قانون سازی کی جا سکتی ہے۔
یوزرنیم تبدیل کرنے کی رکویسٹک سے دیتے ہیں
اتنی لمبی تقریری کرنے کی بجا ئے آپ فقط ایک ای سی دلیل قران وسنت سے دے دیتے تو سب کا بھلا ہو جاتا۔
ان سب درجہ ہائے زبان کا جب تک استاد کو پتا نہیں ہو گاوہ کیسے زبان کو سکھا سکے گا۔
۲۳ تذکرہ باطل کے خلاف ایک زبردست جہاد ابو الکلام آزاد میری لائبریری، لاہور ۳۰۴ مگر سکھوں کی بڑھتی ہوئی طاقت پر قابو پانے میں وہ بھی ناکام رہا۔
ممکن ہے کہ آج تک انسان صرف افریقہ ہی میں رہتا ہوتا اور ہماری ساری تاریخ ہی مختلف ہوتی۔
اس تنظیم کو عموما اس کے مخفف یوئیفا کے نام سے جانا جاتا ہے۔
وہ تو سرکار میں جانتا ہوں لیکن یہ طنزیہ تحریر تھی
چنانچہ اس جاہلیت سے حاکمیت کی باگ ڈور انسان کے ہاتھ میں دے رکھی ہے۔
میں نا تو اپنا نمبر کسی کو دینا چاہوں گی
اس لیے بہتر ہے
آدمی کتنا بھی آگے نکل جائے ، پیچھے رہ جانے والے اس کا پیچھا نہیں چھوڑتے۔
سر درد کی وجہ سے گر گئی ہو۔
وہاں کسی کی دی ہوئی دعا آگے بڑھ کر تھام لیتی ہے۔
شاعر نے اس شعر میں فرمایا ہے کہ تو اس طرف سات سمندر پار ہے
اللہ پاک ان والدین کو صبر عطاء کرئے اور ہم لوگوں کو غیرت ایمانی کہ ان کا ساتھ دے سکیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا میں نے ان کے قول کو ان کی طرف واپس نہیں کیا؟
شمشاد بھائی ،کوئی پروگرام وغیرہ ہوتاہے تو باہر جانا پڑتا ہے لیکن اس کے باوجود سارا مجمع دھڑکتے دل کے ساتھ اس کشتی کو دیکھنے لگا۔
فخرو نے اپنے گھر کی راہ لی تو رمضان خاں بہت خوش خوش گدھے کی رسی پکڑے اپنے مکان کی طرف جانے لگا۔
فیصل بھائی یہ سب کچھ کر کے تمہارے سر پر دے ماریں۔
بھوت کی دسترس میں رہتی ہے
کسی عظیم کے قدموں میں رہ کر سر اونچا کیا جا سکتا ہے۔
کی آنکھوں پر پڑا پردہ ہٹایا جا سکے ایسے تو بہت سے لوگ ہیںجن کا کوئی پیغام دیکھے کا فی عرصہ ہو گیا۔
مجھے سب سے زیادہ مسئلہ ڈیفالٹ تھیم کے ترجمہ میں ہوا ہے۔
افطار کی تقریب میں کوسوو کے اعلی عہدے داران بھی موجود تھے۔
محترم حسان خان بھائی سالگرہ پر ڈھیروں دعاؤں بھری دلی مبارکباد اس دوران برینڈن نے چھ ہزار گھنٹوں کا طویل عرصہ ڈرون اڑاتے گزرا۔
اگر آپ نے مجھ پر ذاتی حملہ کرنے ہیںتو اس کے لئے ایک دھاگہ الگ سے کھول لیجئے۔
ویسے اچھے کام کر کے بھی بدنام ہونے کے خاصے مواقع ہیں
ورڈ پریس اردو استعمال کرنے والوں کے لیے ایک بہت اچھی سہولت ہو گئی ہے۔
کی اجازت اور ان کے مرتب کردہ پروگرام پر چل کر کچھ دن خود کو بیبا بچہ ثابت کرنے کی سرتوڑ کوشش کرتا ہوں
اللہ ہم سب پر رحم فرمائے اور لوگوں پر رحم کرنے کی توفیق عطا فرمائے میں بھی اب نوجو انی سے نکل کر فقط جو انی میں رہ گیا ہوں تو کچھ موسمی اثرات ہو جاتے ہیں۔
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
یہاں خود سے تجربہ کر کر کے اکثر چیزیں سیکھ چکا ہوں،
جی نظر ٹھیک ہو سکتی ہے اگر روزانہ ایک گھنٹہ کی بجا ئے میک اپ پر نصف گھنٹا لگایا جائے تو آپ کی گارنٹی تو بہت بڑی بات ہے
ہمسائی نے واقعی ایک بار رس گلے بھیجے تھے
خیر حجاب اپیا یہاں تو ایسے خوشگوار حادثے ہوتے ہی رہتے ہیں۔
چلو اچھا ہوا باتوں کو آگے بڑھانے کا موقع مل گیا اس نے سوداگروں سے پوچھا، بھائیو کیا تمہارا اونٹ کھو گیا ہے
یکم اپریل سے ایک بار پھر تیل و گیس کی قیمت میں ظالمانہ اضافہ کرنے پر تاجر تک بلبلا اٹھے ہیں۔
یہ ایک مشکل فیصلہ تھا لیکن ندا نے اپنی جان کسی مقصد کے لیے دی ہے۔
اس لیئے ان کو ہی مخاطب کرتے ہوئے میں ایک آخری کوشش کرتا ہوں۔
اورزنا کے قریب بھی نہ جاؤ، یقینا یہ بڑی بے حیائی ہے اور بہت برا راستہ ہے۔
تو یہ بات نفس پر گراں گزرتی کہ یہ اتنی ساری چیزیں لے کر ساتھ کیسے چلا جائے۔
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہے اور اس کے لیے پہلے طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
ان کے ساتھ بہت تصویریں ہیں
ایک تجربہ کرتے ہیں
اسے نقل کرنے کی وجہ یہ ہے کہ اس نے درست مشورہ دیا ہے
لہذا پی ڈی ایم اے نہ تو کوئی مؤثر ادارہ بن سکا ہے اور نہ ہی اس کی کوئی سنتا ہے۔
آج بازار کے کا فی کام ہیں
آخر وہ بھی تو ہندوستان کی آزادی کے لئیے کوشش کرتے رہے حیرت ہے
مجھے سخت الفاظ پر تعجب نہیں ہو ا، کیونکہ حقیقی بہن بھائیوں میں بھی ایسے کام ہوتے رہتے ہیں
سوال ۹۱ ایمان سے محروم لوگ اگر اچھے کام کریں تو کیا ان کو دنیا و آخرت میں اجر ملے گا
کسی کو چپکے سے بھیج دیتے مروا کر پیسا ہاتھ میں دیتے محمود غزنوی صاحب، بہت خوب ،ماشا اللہ اچھی کوشش ہے۔
زمین سے مشابہتی انڈیکس میں بنیادی درجہ ایک تھاجو کہ زمین کے لیے مخصوص تھا۔
آپ کے دوست خود بخود بن جاتے ہیں یا آپ شعوری کوشش کرتے ہیں
لیکن بات دراصل یہ ہے کہ نیلی جھیل پر بیگال کے باشندے اکثر مچھلیاں پکڑنے آتے رہتے ہیں۔
صحیح کہ ا، کوشش کرتا ہوں
بنیادی نکتہ یہ ہے کہ میرا وجود اس زمین پر بوجھ ہے یا انسانوں کے لیے باعث خیر۔
لیکن مبصرین نیویارک میں اس مجوزہ ملاقات سے زیادہ امیدیں وابسطہ نہیں کر رہے ہیں۔
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھا ناشتہ ایک اچھا دن بناتا ہے۔
ترجمان کے مطابق وہ سکیورٹی فورسز کے چیک پوسٹوں پر مزید حملے کرین گے۔
جس کو سب سے زیادہ جوتے مارے جائیں وہ کامیاب امیدوار مانا جائے۔
ٹکٹ لے کر اندر داخل ہوتے ہیںتو اندھیراگھپ، بہتیرا آنکھیں جھپکتا ہوں
دوست کی فرمائش تھی کہ خاص خاص خبریں سافٹ وئیر اردو میں انٹرنیٹ سے اکٹھی کر لائے۔
اپ دونوں خود سارے کام کر کے میرے متھے تو نال گاو جی ڈاکو اور غنڈے الطاف کی حکومت میں کھلے گھومتے نظر آتے ہیں،
یا پھر اپنا مستقبل یعنی بڑھا پا، کہ باری باریس ب اپنوں کو مرتے دیکھنا بہت مشکل کام ہے
میں نے کہا بھائی آج اتوار ہے اور بھلا اتوار والے دن جوان بندے کو کیا کام ہو سکتا ہے
جب پنجاب کے کئی اور مزید صوبے بنائے جائیں۔
۱۵۰ میٹر چوڑی اور ۲۳ میٹر اونچی یہ آبشار دریائے رائن پر واقع ہے۔
ان کے ہاں ایک گہری بے اطمینانی اور انتشار کی کیفیت موجود ہے۔
میں نے ڈھیروں صفائیاں دے رکھی ہیں
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
بہت حوصلہ افزائی کرتی ہیں
دفتری کام چل رہا ہے
کبھی یہاں بھابھی کیساتھ آنا ہو تو دونوں کے درمیان پھر مقابلہ کرواتے ہیں۔
اس رفتار سے تو زندگی میں بلاگنگ کے ساتھ بہت سارے مزید کام کئے جا سکتے ہیں۔
آپ چاہے بائیکاٹ کریں یا امریکہ آپ پر اقتصادی پابندیاں لگا دے۔
ان سب کا متفقہ فیصلہ ہے کہ پاکستان میں دہشت گردی کے کیمپس ہیں۔
آج کا کارٹون اچھا سلسلہ ہے لیکن کارٹون اکثر بلا تبصرہ ہی ہوتے ہیں۔
پہلا ایک روزہ مقابلہ ۱۲ اگست ۲۰۱۱ بمقام ہرارے اسپورٹس کلب نئے محاذ شاید نہ کھولے کہ اب بین الاقوامی مدد بھی حاصل نہیں ہو رہی۔
کا فی پہلے پڑھا تھا
کے ڈی ای ایپل کیشنز کا ترجمہ کرنے میں یہ خاص کام آئے گا۔
وہاں دیسی چیزیں ملتی ہیں
مثلا روبی، پائتھن حتی کہ لینکس کا بیششیل کیل کیولیٹر بھی ایسے کام کر سکتا ہے۔
بشام ضلع شانگلہ کا ایک خوبصورت اور دلکش علاقہ ہے جو منگورہ سے ۹۷ کلو میٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
اوروہ ہنس کر ٹال گئے اور کبھی یہ کہہ دیتے کہ اپنے سب وعدے پورے کروں گا۔
اچھا پھر ٹھیک ہے
اس تجربے کی ناکامی بہت اہم نتیجہ تھا کہ اس سے ایتھر کے وجود کے بارے میں بہت سوالات اٹھے۔
ایسے لوگوں پر بھی فلمیں بننی چاہییں تاکہ ہمیں ان کی فیلنگز پتہ چلیں۔
اگر آئی فون یا آئی پیڈ کو بطور ماؤس اور کی بورڈ استعمال ہو رہا ہو تو یہ اور بھی دلچسپ تجربہ ہے۔
تو یہ گنچاہیے جو ایک منٹ میں ۳۰۰۰ گولیاں فائر کرتی ہے
اسرائیل میں جنوری میں ہونے والے عام انتخابات میں لازمی بھرتی سے استثنی ایک اہم معاملہ تھا۔
مجلس شوری کے انعقاد کا عام طریقہ یہ تھا کہ مناوی الصلوۃ جامعۃ کا اعلان کرتا تھا۔
حیرانگی کی بات ہے کہ انٹرنیٹ ایکسپلورر اور سفاری اردو مجلس میں صحیح کام کر رہے ہیں۔
لگتا ھے آپ نے بھی مونو پالیسی کھی ہوئی ھے کون سے کالج میں انگلش کلاسیز کی ہوئی ہیں۔
مناظرہ اس وقت درس کا ایک خاص طریقہ تھا اور امام صاحب نے اکثر اساتذہ سے اسی طریقہ پر تعلیم پائی تھی۔
ہم نے کئی ساری تبدیلیاں کی ہیں
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلے تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
بھی یابوہے باریاں ،تے نالے کندھاں ٹپکے ، آواں گی
بہت سارا شکر یہ آپ کی دعاؤں کے لئے اور ایک بات آپ بہت اچھا اور بہت زیادہ کام کر رہی ہیں۔
چونکہ اس پگڈنڈی اور گھاس کے قطعے کا درمیانی فاصلہ بمشکل تین سو گز تھا۔
ایک ہفتے میں تو القاعدہ دس ہزار طریقے ڈھونڈ سکتی ہے۔
بہت خوب زبردست کام کیا ہے
پیسوں کے لئے وہ ہر الٹا سیدھا، غلط ،جائز ناجائز کام کرنے کو تیار رہتے تھے۔
رب کریم مرحوم کو اپنے سایہ رحمت میں جگہ عطا فرمائے آمین جمہوری ادارے بنے ہی کبتھے جو تباہ ہوئے مختلف ادوار میں؟
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعتوں سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لے کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشستیں ملیں۔
اورزنا کے قریب بھی نہ جاؤ، یقینا یہ بڑی بے حیائی ہے اور بہت برا راستہ ہے۔
غلطی کا ادراک ہو گیا تو مزید بوکھلاہٹ میں گویا ہوئے اس لاپرواہ رویے پروصیکو کا فی غصہ آیا لیکن وہ ضبط کر گیا۔
پین ثاگان کی جانب سے اس فضائ حملے کی ویڈیو بھی جاری کی گئہے جو آپ اس ویب لنک پر دیکھ سکتے ہیں۔
راولپنڈی کو دیکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اس کے بازاروں میں گھوما جائے۔
ان میں ۱۰ اور آپ کسی ایسے شخص کی بات نہ مانیں جو بہت قسمیں کھانے والا انتہائی ذلیل ہے
ناجبکہ فکر اگر شعور کے تابع کام کرے تو بہتر بتائج برامد ہو سکتے ہیں۔
اپنی جگہ کسی اور کا کروادوں اور گلہ میرا ٹھیک ہو جائے قبل ہ یہ فتوی نہیں مفت مشورہ تھا
لیکن آپ نے اپنی کہ انی میں مجھے خراب لڑکا بنا دیا۔
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
اے ہمارے رب ہم لوگوں کو سیدھا راستہ دیکھا اور شیطان کے ایجنٹوں کے شر سے بچا اور اکثرمسینجر پر بھی رومانی صورت حال کو بیان کرتی ہے۔
دستتان راب دہ یدتا من بہ بوسم کہ چر امن بافرزند زہر اسلام اللہ علیہ اباتندی صحبت نمود میا اللہ خیر، یہ بڑی طاقتیں کود پڑی ہیں
بھائی امجد علوی آپ جیسے جینئس بہت کم پیدا ہوتے ہیںجو ایسے زبردست کام کرتے ہیں۔
یہ تو ہم لوگوں کا دیرینہ مسئلہ ہے
مانے ہوئے لوگوں کو پھانسی لگی ہے یا بم یا پھر گولیاں ظاہر ہے
اگر آپ اغلاط کی رہنمائی کر دیتے تو میرے علم میں مزید اضافہ ہو جاتا۔
کیا یہ کہنے سے خود کش حملے رک جائیں گے کہ یہ کسی مسلمان کا کام نہیں ہو سکتا۔
اگر مصروفیت سے نکل پایا تو انشا اللہ میری پوری کوشش ہوگی کہ آپ محترم دوستوں کے ساتھ شامل ہو سکوں۔
یعنی کوئی اچھا کام کر کے اپنے رویے سے اس کی اچھائی ختم کر دی جائے۔
ایک موٹا سا اصول جان لیجئے کہ ایک جہاں لفظ کے آخر میں حرف علت اور نون واقع ہو۔
گیہوں کی دو تین بوریاں اٹھانا تو ان کے نزدیک معمولی کام ہے۔
تعبیر آنٹی آپ بھی آج او آپ کو پاپا بلانا بھول گئے تھے
رمضان اچھی ماکولات کھانے یا اچھے مشروب پینے کا نام نہیں ہے اور نہ ہی بہت زیادہ کھانے پینے کا نام ہے
اچھا یہ بتا دیں کہ یہ کھانے والی چیز ہے یا کچھ اور ہے
ایک دیگچی میں آئل گرم کر کے باریک کٹی ہوئی پیاز ہلکی سنہری کر لیں۔
لیکن عجیب سی بات لگتی ہے کہ دونوں مسئلے ایک ساتھ ہی کھڑے ہوئے ہیں۔
جوں جوں ڈگریاں ملتی جاتی ہیں،
یہاں یہ بات واضح رہے کہ مواقع ہونا اور اس سے استفادہ حاصل کرنا بہر حال دو مختلف باتیں ہیں۔
بات سلجھانا آسان کام ہے لیکن پھر بھی ہم بات الجھانے میں ہی لگے رہتے ہیں لیکن الفاظ غیر واضح ہونے کی بناء پر سمجھے نہیں جا سکے تھے۔
محمد امین نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون ۲۱۲ ۰۰۹۱ تبصرہ برائے تحریر بھارتی سلیکشن کمیٹی پر برا وق ت ،سہواگ اور ایشانت ایک روزہ سیریز سے باہر کیو باتیں ہو رہی ہیں
آج کل اللھم صلی علی محمد و علی آل محمد کم اصلیت علی ابراہیم و علی آل ابراہیم انک حمید مجیدہ میں کل ہی سفر سے واپس آیا ہوں اور بیوی نے بتایا ہے کہ تو نے موٹر پانی والی ٹھیک کی تھی۔
فعل کی تعظیمی صورتیں دی جیے ولیجیے اسی اصول کے تحتی سے لکھی جائیں گی
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلے سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلے پاؤں چھڑانے سے پہلے ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
لڑیاں از فرخ منظور نومبر ۲۹۲ ۰۱۰۱۲ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام پنجاب حکومت کا یہی وہ رویہ ہے جس کی وجہ سے پنجاب میں صرف سرائیکی صوبہ نہیں اور بھی صوبے بنیں گے۔
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
میں نے ہوا میں لاتیں چلائیں اور جو مضحکہ خیز حرکتیں کیں ،انھیں دیکھ دیکھ کر لوگ ہنسے۔
مجھے آسان آسان چیزیں سمجھ آتی ہیں
ایسے بھی بہت سارے ہو سکتے ہیںجو یہ سارے کام ایک ساتھ کر رہے ہوں۔
قرآن کو مختلف زبانوں میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھا کام ہے۔
جب برج بن رہا تھاتو میں وہاں سٹیل سے منسلک کام کرتا تھا۔
نبیل بھائی میں نے ڈاؤن لوڈ پی جان سٹال کر لیا ہے اور یہ اب ٹھیک کام کرنے لگا ہے۔
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لے جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لے جاتا ہے۔
سب سے ڈبل روٹی کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کر کے گرائنڈر میں ڈال کر باریک گراینڈ کر لیں۔
اللہ تعالی آپ کو جلد مکمل صحت ،لمبی عمر اور بے شمار خوشیاں دے آمین باقی کے کونسے کام ہیںجو کرنے والے ہوتے ہیں،
اس میں مولانا ماہر القادری کی آواز میں اکیس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کی ہیں۔
حکیم صاحب نے تو کہا تھا کہ کھانے سے پہلے کھانی ہے۔
شائد اس طرح یہ مسئلہ سلجھے اہلسنت والجماعت کے کارکنوں نے شاہراہ فیصل پر احتجاجی دھرنا دیا ہے،
کارفور کے معاملے میں آپ کہہ سکتے ہیں کہ غالبا اس قسم کی چیزوں میں سب سے مناسب قیمت ہوتی ہے
اس تھیم میں چھوٹی چھوٹی تبدیلیاں کرتا رہا اور سیکھتا رہا۔
وہاں جہاں سرخ نشان لگایا گیا ہے
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھا ناشتہ ایک اچھا دن بناتا ہے۔
یا پھر اپنا مستقبل یعنی بڑھا پا، کہ باری باریس ب اپنوں کو مرتے دیکھنا بہت مشکل کام ہے
آج تک گل بانو کو سچی بات بتانے کا حوصلہ کسی نے نہیں کیا تھا۔
فعل کی تعظیمی صورتیں دی جیے ولیجیے اسی اصول کے تحتی سے لکھی جائیں گی
یہ بڑی بات نہیں ،اچھی بات یہ ہے کہ بہنیں اچھا ہی کہتی ہیں،
خرم بھائی تو لگتا ہے
ہفت روزہ اخبار نو کے چیف ایڈیٹر اور سابق ممبر پارلیمنٹ م۔
اب بھی مختلف کھیل دیکھنے کے لیے مختلف قیمتوں کے بہت سے ٹکٹ دستیاب ہیں۔
آپ کے دوست خود بخود بن جاتے ہیں یا آپ شعوری کوشش کرتے ہیں
فوری طور پر دو مصرعے یاد آئے ہیں
دونوں ممالک کے درمیان بحرہ عرب میں سو کلو میٹر طویل سرحد سرکریک کے علاقے میں ہے۔
آج بازار کے کا فی کام ہیں
گیہوں کی دو تین بوریاں اٹھانا تو ان کے نزدیک معمولی کام ہے۔
غلامی کے آغاز کے بارے میں کوئی حتمی بات کہنا ممکن نہیں ہے۔
چونکہ آج نئے بیچ کا پہلا دن تھا
نبیل بھائی میں نے ڈاؤن لوڈ پی جان سٹال کر لیا ہے اور یہ اب ٹھیک کام کرنے لگا ہے۔
اوریہ کیا بات ہوئی بجا ئے اپنے بارے بتانے کے آپ ہمارا ہی تعارف مانگ رہی ہیں
سوال ۹۱ ایمان سے محروم لوگ اگر اچھے کام کریں تو کیا ان کو دنیا و آخرت میں اجر ملے گا
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
کبھی کبھارا گلا آپ کو ناسمجھ جان کر بھی کچھ کہے بغیر چھوڑ دیتا ہے
جس کے اوپر لوہار لوہا رکھ کر کوٹتے ہیںتو وہ بے بس کر دینے کا سب سے بڑا ہے
یہ تو یہاں عام بات ہے۔
دوست کی فرمائش تھی کہ خاص خاص خبریں سافٹ وئیر اردو میں انٹرنیٹ سے اکٹھی کر لائے۔
اسی طرح ماؤریس کی تہذیب میں پتنگ اڑانا، وہاں کی مذہبی رسوم کا ایک اہم حصہ ہے۔
مثلا روبی، پائتھن حتی کہ لینکس کا بیششیل کیل کیولیٹر بھی ایسے کام کر سکتا ہے۔
جہاں ہمارا فیملی ڈاکٹر ہوتا ہے اور کوئی بھی میڈیسن لینی ہو ڈاکٹر سے رابطہ کرنا پڑتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ حملے میں تین پاکستانی شدت پسند کمانڈر ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے۔
غرض ہر ایک گزشتہ تقریبا ایک سال کے عرصہ میں ایک طویل زندگی گزار کر یہاں تک پہنچا تھا۔
نیز، اس وقت بہت اہم بات یہ ہے کہ مس آفس کا اردو ورژن مارکیٹ میں آچکا ہے۔
جب برج بن رہا تھاتو میں وہاں سٹیل سے منسلک کام کرتا تھا۔
شمشاد بھائی تو لگتا ہے
اپ دونوں خود سارے کام کر کے میرے متھے تو نال گاو جی ڈاکو اور غنڈے الطاف کی حکومت میں کھلے گھومتے نظر آتے ہیں،
انہوں نے کہا کہ پارٹی موجودہ چیلنجوں کا سامنا بھی کرے گی اور سیاسی میدان چھوڑ کر نہیں بھاگے گی۔
میری بات سمجھنے کے لیے آسان ترین مثال یہ ہے کہ جو فی البدیہہ نظمیں ،غز لیں یہاں پوسٹ کرتا ہوں۔
اقبال کے نزدیک عورت کا اصل جو ہر ماں بننے میں مضمر ہے۔
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کی خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کی صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازہ کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری بات ہے
ویسے اگر تمک ہو تو خود ہی اپنے سارے ناخن کھینچ کر تمہاری ہتھیلی پر رکھ دوں مشرف کے لئیے بہترین موقع ہو گا
ہرش فیلڈ فشریز عمران نے ایک طویل سانس لے کر آہستہ سے دہرایا۔
اللہ کی اس بندی کا اللہ کے اس بندے کی طرف سے والسلام علی کم اور خوش آمدید اچھی نیت ہونا اچھی چیز ہے پر میرا خیال ہے کہ عمران اچھی نیت ہونے کے باوجود استعمال ہو رہا ہے
اسے نقل کرنے کی وجہ یہ ہے کہ اس نے درست مشورہ دیا ہے
وفاقی وزیر داخلہ نے کہا کہ موٹر سائیکلیں اور غیر قانونی س میں خطرناک ترین ہتھیار بن چکے ہیں۔
کل والے وقت سے پہلے گھر جانے کا تصور بھی محال ہے۔
چلو اچھا ہوا باتوں کو آگے بڑھانے کا موقع مل گیا اس نے سوداگروں سے پوچھا، بھائیو کیا تمہارا اونٹ کھو گیا ہے
مجھے سب سے زیادہ مسئلہ ڈیفالٹ تھیم کے ترجمہ میں ہوا ہے۔
ہمت علی کم از کم یہ زمرہ تو دیکھ لیتے کہ کون سا ہے اور یہاں کیا بات ہو رہی ہے۔
اتنا ہی دبلا، ویسی ہی شکل ،وہی آنکھیں ،ویسینا ک، ویسے اس کا انداز کھڑے ہونے کا ،گر دن بھی۔
کبھی امی کی ہر بات سچی لگتی تھی
میں مدد کے لیے آیا تھا اور تو نے مجھے اپنے دروازے پر گالیاں دینے کے لیے بلایا یاد رکھنا
ورنہ توچہ شعریچہ شعری کا شور با فی الحال دعا گو ہوں
شادی بھی اچانک دماغ کی کوئی رگہ لی اور بچپن کی کتابیں یاد آگئیں۔
جب پنجاب کے کئی اور مزید صوبے بنائے جائیں۔
آخر وہ بھی تو ہندوستان کی آزادی کے لئیے کوشش کرتے رہے حیرت ہے
اپنی سرگزشت، واقعی تکلیفیں اور خوشیاں بیان کرتے تھے۔
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
میں نے کہا بھائی آج اتوار ہے اور بھلا اتوار والے دن جوان بندے کو کیا کام ہو سکتا ہے
وہ دن میرا سب سے اچھا دن ہوتا ہے۔
پیسوں کے لئے وہ ہر الٹا سیدھا، غلط ،جائز ناجائز کام کرنے کو تیار رہتے تھے۔
اس کے کناروں پر مہادیو اور لچھ مینارائن کے عالیشان مندر بنے ہوئے ہیں۔
لمبی ردیفیں رواں اور مترنم ہونی چاہیے کہ شعر کا زیادہ حصہ ہوتی ہیں
اس لیئے ان کو ہی مخاطب کرتے ہوئے میں ایک آخری کوشش کرتا ہوں۔
آج کا کارٹون اچھا سلسلہ ہے لیکن کارٹون اکثر بلا تبصرہ ہی ہوتے ہیں۔
دوسری جانب ویسٹ انڈیز نے ایک حیران کن اور ایک ممکنہ تبدیلی کی۔
ای سی ریاست کو یقینا ایک ناکام ریاست کہا جا سکتا ہے۔
یہ یہاں کی اتنی مشہور ڈش ہے کہ صبح کا ناشتہ اکثر لوگ اسیکا کرتے ہیں۔
شبستر تبریز شہر سے آٹھ فرسخ کے فاصلہ پر واقعہے جوکہ موجودہ ملک آذربائیجان مشرقی حصہ ہے۔
کے ڈی ای ایپل کیشنز کا ترجمہ کرنے میں یہ خاص کام آئے گا۔
افطار کی تقریب میں کوسوو کے اعلی عہدے داران بھی موجود تھے۔
جی نظر ٹھیک ہو سکتی ہے اگر روزانہ ایک گھنٹہ کی بجا ئے میک اپ پر نصف گھنٹا لگایا جائے تو آپ کی گارنٹی تو بہت بڑی بات ہے
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہے اور اس کے لیے پہلے طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
مجلس شوری کے انعقاد کا عام طریقہ یہ تھا کہ مناوی الصلوۃ جامعۃ کا اعلان کرتا تھا۔
وہاں دیسی چیزیں ملتی ہیں
ایک ہفتے میں تو القاعدہ دس ہزار طریقے ڈھونڈ سکتی ہے۔
انہوں نے کہا کہ امریکی امداد کا از سر نو جائزہ لیا جا رہا ہے۔
کہ جب ہم گاؤں میں رہتے تھےتو سنی لوگ سن کر ایمان لانے والا کو کہتے تھے۔
آپ بتائیں کہ رحمان بابا کے مزار پر دھماکے سے سوائے عمارت کے اور کیا نقصان ہوا ہے
ایک دوسرے سے معمے حل کرنے کے لیے آف لائن یا آن لائن ملنے کی باتیں کریں ،غزل سراغ دیگا کہیں جا کر ،ما ہو سال میں تو احمد ظفر اسے خوب علم تھا کہ اماں جی کے پلنگ تلے بوقت ضرورت چھپنے کی کتنی خگہ ہے۔
آپ کو تو پتہ ہم سرائیکی پٹی کے رہنے والے سست لوگ ہیں
تو یہ بات نفس پر گراں گزرتی کہ یہ اتنی ساری چیزیں لے کر ساتھ کیسے چلا جائے۔
زحال آپ سے ایک شکایت ہے
لہذا پی ڈی ایم اے نہ تو کوئی مؤثر ادارہ بن سکا ہے اور نہ ہی اس کی کوئی سنتا ہے۔
کا لنک کام نہیں کر رہا اگر اپیہف ایل ای میل کر دیں تو اچھا ہو گا اور اگلے دن دوسرا کی کہمسب گھر والوں کے ساتھ کٹا،۔
جب مشفق اور محبت کرنے والی آوازیں پردہ کرتی ہیں
جس کو سب سے زیادہ جوتے مارے جائیں وہ کامیاب امیدوار مانا جائے۔
حئی آغا کو چھوٹا بھائی تھا مگر اس کی طبیعت آغا صاحب سے قطعی طور پر مختلف تھی۔
لڑیاں ازطارق شاہ ستمبر ۲۲۰۱۲۳ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام بہت اچھا کھانا تھا
نہ ہوویں اسبت کے گرپ جاری تو کیوں ہو میلے کا نام آٹھوں ہر دفعہ گاڑی بنانے پر ہمیں پہیہ دوبارہ ایجاد نہیں کرنا ہو گا۔
ہنس نے ہنسانے والی کھلے دل کی مزاق کرنا اور سہنا دونوں اتا ہے
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہترین درجہ بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
اسے ادا کر دینا اور اپنی بہنوں کے ساتھ اچھا سلوک کرنا۔
گویا مودی کی سیاست کا محور نفرت ہے جو ان کی ہر تقریر، ہر بیان میں نظر آتی ہے۔
اس شیشے کا بڑا ڈنکاب جا، مگر کوشش کے باوجود میں کوئی اور ایسا شیشہ تیار نہ کر سکا۔
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنے لئے نتیجہ خیز کام لے لے ، آمینپ پہلا حرف متحرک اور دوسرا ساکن کو ۲ سے بتایا جاتا ہے۔
وہ کرکٹ کی تاریخ کا پہلا کھلاڑی تھاجس نے لاڈز گراؤنڈ پر ایک میچ میں دو سنچریاں بنائی تھیں۔
خیر آج کے ہر اخبار کی سرخی بتا رہی ہے
جسٹس امیر ہانی مسلم ذاتی مصروفیات کی وجہ سے اگلے ہفتے چھٹی پر ہیں۔
سچ کے ساتھ سوچا، سچ کے لیے سوچا اور اول سے آخر تک سچ ہی سوچا؟
اس لئے شاید میں دوسرے افتخار اجمل کا سن نہ سکا۔
پھر پروف ریڈنگ اور سب سے آخر پہ فارمیٹنگ کا کام کرتا ہوں۔
ایک مشہور نعت کے ہر شعر میں چار چار زبانیں استعمال کی گئی ہیں۔
اس کا بہتر فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
اس مسجد میں تو ایک فقیر کو پائے گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن میں بڑا خدا شناس شخص ہے۔
لفظ بتانے والا رکن لفظ نام بتانے کے بعد اگلے رکن کے کوئی حرف تجویز کر دیا کرئے۔
اللہ تعالی آپ کی نیک دلی خواہشات کو پائیہ تکمیل پہنچائے اور آپ کو خوشیوں سے نوازے آمینثم آمین اس سے پہلے چوہدری شجاعت حسین نے ہی ان ہیںہٹا کر ارباب غلام رحیم کو صوبائی صدر مقرر کیا تھا۔
اب یہ بھی بتا دیں کہ عورتوں کے لیے اچھے ممالک کون کون سے ہیں۔
باشعور و تعلیم یافتہ مذہبی طبقے یونی کارن والوں کو پہلے کیوں نا سوجھی ہیلپ لائن سب سے پہلے سر آپ اس پروگرام کی سی ڈی کو کمپیوٹر میں لوڈ کریں۔
عینی میں یسے پہلے کاف کا حرف لگا دیں آپ کی زرداری اینڈ کمپنی بھی ایسا ہی کرے گی
ایک بار پھر وہی باتیں شروع سے آخر تک دہرا دیں اور میرے سوال پھر گول کر دیے۔
اورمسلمانوں کو حکم ہے کہ اللہ تعالی کے شعائر کی بے حرمتی نہ کریں ارشاد ہے
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہتر طور پر آگے چلانے کے سلسلے میں کچھ دوستوں سے مشاورت کر رہا ہوں۔
انسانوں کو مارنے کے لیے انسانوں کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بے حد و بے حساب خرچ ہ۔
ایک تو یہ پیغامات کی تعداد بہت چھوٹے خط میں لکھی ہوئی ہے
ذکر طوطے یا کسی اور پرندے کا ،اگرہ میں لگا کہ بہت ہو رہاہے تو ہم ضرور رپورٹ کر دینگے پہلے منظر کو پیش کرنے کا کام مکمل ہو چکاہے جس میں ایک آدمی کو پروندوں کا ایک غول اغواء کر لیتا ہے۔
جس کے لئے میرا اظہار تشکر بھی، محفلین اور اردو محفل کی ترقی کے لئے بے شمار دعائیں بھی۔
اوہ بڑا انوکھا حل ہے
پٹرول کی مہنگائی نے اچھے اچھوں کو شاعر بنا دیا ہے۔
اس کا ہر پل اظہار آپ کی تحاریر میں ملتا ہے۔
اس میں سب سے پہلا نام شمشاد کا ہے،
ان کی ایک ڈرائنگ نے ۱۹۴۲ میں مقابلے میں پہلا انعام اپنے نام کیا۔
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگا دی ہے۔
اس تخلیقی رشتے کی بہتر پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
میرے دسترخوان پر دنیا کی ہر نعمت موجود ہے،
کل والے وقت سے پہلے گھر جانے کا تصور بھی محال ہے۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان میں روزانہ کسی بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلے ۵۰۰لومڑ بولا، میں تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
سہیل اختر ہاشمی آپ کی اطلاع کے لیئے عرض ہے کہ عیسائیوں کے بہت سے فرقے تثلت پر یقین نہیں رکھتے۔
باقی بحثوں کو دوسرے دھاگوں کے لیے چھوڑ دینا چاہیے۔
جبکہ فخر شعرائے ایران شیخ علی حزیں وارد ہندوستان ہوئے پوچھا کہ اور یہی ہلڑ بازی ہماری تہذیب و تمدن کی کھلی دشمن ہے۔
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلے سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلے پاؤں چھڑانے سے پہلے ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
آنکھ کا پہلا س پنا، انتظار کا پہلی رات، دھوپ کا پہلا دن جو یاد رکھتا ہے،
یہاں تو خوشی ہی مغموم کے بعد بجا ئے خوش ہونے کے غصہ ہو گئی سبحان کا لفظ اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ رب کائنات تمہارے ہر اعتراض سے پاک ہے۔
آپ اس کی ہر بات کو برداشت کریں نا پھر۔
آپ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے بے انتہا محبت فرماتے تھے۔
نثر اب ہر پل درد کی لذت میں مگن ہوگئے ،اب کیا ہوا ایسا کہ ہر پل درد کی لذت میں مگن ہو گئے؟
کہہ دو اپنے کفر سے تھوڑا سا فائدہ اٹھالے آخر کار تو اصحاب نار میں سے ہے
عثمان خواجہ کو ۲۰۰۵ء میں آسٹریلیا کی انڈر۱۹ چیمپئن شپ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
احترام آدمیت کا جو اللہ نے پہلا حکم دیا تھا،
آج کے دور میں ہر شخص سب کچھ طاقت کے بل بوتے پر کرنا چاہتا ہے۔
یعنی اب تک ویسا ہی پایا جیسا پہلا تاثر تھا یا اب خیالات بدل چکے ہیں
ایک نے فائر کیا تو گولی سامنے والے گھر میں چلی گئی۔
اورساتھ ہی میں نے اس کا سایہ دیکھا، جس میں بے مقدار راحت ہے۔
یہ کہیں ہوا میں لٹکا ہی نار ہے یا رات ردو بے چارے کو۔
افراط زر بڑھنے سے ہر آدمی کی جیب میں موجود رقم کی قدر کم ہو جاتی ہے۔
انھیں میں نے بے دلی میں ندل دہا ہے۔
تقربیا ہر ۲۵ منٹ بعد ایک نماز نہیں تو بزرگوں کی مدد کومانے۔
اگر انسان نیک عمل انجام نہ دے تو اس کا دوسرا پہلو اندھیرا ہو گا۔
گلستان جو ہر میں۔
حضرت سہل نے دوسرے حضرات سے کہا کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ چادر کیسی ہے
لیکن اس سے پہلے انارکو شہزادہ سلیم ثابت کرنا پڑے گا
اوربھائی میرے خیال سے صفحہ نہیں تم ایڈمنز کی بے توجہی کے شکار ہو۔
کتاب کو ڈاؤن لوڈ کرنے کا لنک اوپر پہلے مراسلے میں دیا ہوا ہے۔
نیرنگ خیال نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۳۲۰۱۲ سب سے پہلے انسان کی عملداری خود اس کی ذات پر لاگو ہوتی ہے۔
ہماری بات آگے بڑھ جاتی ، لیکن پرنٹو نے سارا قلعہ ڈھیر کر دیا۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلے سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
سیاسیات پر غور و فکر کرنے والے ہر شخص کو یہ سوچنا چاہیئے کہ اس کے اسباب کیارہے؟
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
اس نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی اس نے وہی پہلا حصہ بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
یہ اس صدی کا سب سے بڑا مزاحیہ جملہ ہے۔
سب سے پہلے شمشاد بھائی آیئن یہ بات یہ صرف اس لئے کہتے ہیں کہ مجاہدین کو تقسیم کریں۔
ویسے میرا دل کہہ رہا ہے کہ آپ فرزد قبھیا کے دھاگہ کے ساتھ اچھا سلوک نہیں کر رہے عورتیں اپنے بیٹے یا بھائی یا خاوند کے متعلق کیا کہتی ہیں
اس نظم کے ساتھ دیر تک رہا جاے تو یہ مزید اپنے آپ کو کھولتی ہے۔
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
اصل میں پہلے پاکستان جیت رہا تانا اس لیے اب نظر آرہا ہے
سوم تعلیم کے میدان میں طبقاتی تقسیم ختم کر کے پورے ملک میں متوازن تعلیمی نظام کا اجرائ۔
جناب اس وقت میں وہ تیز سپیڈ والانی ٹیوز نہیں کر رہا خیال رہے کہ امریکہ میں ان افراد کی گرفتاری اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔
اوروہ ہر چیز کو تجسس کی نظر سے دیکھتے ہیں
جب آپ کا نیند سے برا حال ہو رہا تھا اور میں نے آپ کو سونے نہیں دیا تھا۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری میں تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے بے نیاز ہے۔
محمد امین نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون ۲۱۲ ۰۰۹۱ تبصرہ برائے تحریر بھارتی سلیکشن کمیٹی پر برا وق ت ،سہواگ اور ایشانت ایک روزہ سیریز سے باہر کیو باتیں ہو رہی ہیں
تھیم ڈاؤن لوڈ کرنے کے بعد اگلا مرحلہ اسے بلاگ پر اپ لوڈ انسٹال کرنا ہوتا ہے۔
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کی تاریکی میں پورے شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
اللہ کا واقعی آپ پر بے حد کرمہے جو آپ ایک طویل عرصے سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آ رہے ہیں۔
میں سنی والدین کا بے عقید ہ، سیکولر،نسلی اور تمدنی مسلمان بیٹا ہوں۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
اس لئے پورے دن آن لائن نہ ہو سکا۔
بس جس دن میں اچھے ہنستے کی ھلتے موڈ میں ہوئی تو لکھ جاؤں گی۔
کرکٹرز کو بہتر مشاہرہ اس کے بعد ہی ملنا شروع ہوا تھا۔
اس سلسلہ میں اگر آیت کے نشان کے لئے چھوٹے دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہو گا۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہترین کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
اسی طرح پر کرتی یا مادہ کے پہلے ارتقا کو مہتت تو کہتے ہیں۔
انہوں نے اس وقت پناہ لینے والے ٹی این ایس ایم کے کارکنوں کی ہر قسم کی معاونت کی تھی۔
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
لڑیاں ازطارق شاہ اکتوبر ۳۰۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام محض ۵۸۲ گیندوں پر ۴چھکوں اور ۴۳ چوکوں سے مزین یہ اننگز تاریخ کی بہترین اننگز میں شمار کی جاتی ہے۔
پسندیدگی و تحسین اور شفقت کے لیے بے حد شکر گزار ہوں
اورمنیر نیازی کے تین مجموعوں سے پانچ ایبکس بنائی ہیں،
اس میں مولانا ماہر القادری کی آواز میں اکیس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کی ہیں۔
سب کی سب ملک سے باہر دوسرے ممالک کو برباد کرتے ہوئے لڑی ہیں۔
جن میں سے ہر لفظ کی نحوی حالت بھی محفوظ کر لئے ہیں۔
اس لیئے سب سے بہتر حل ہے
ماہم کے ہر مکان میں ایک طوائف ضرور رہتی ہے
ٹی وی کی بلند آواز اختلاج دماغ و قلب میں مبتلا کرنے والے بے سرے گانے۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
وہ دن میرا سب سے اچھا دن ہوتا ہے۔
اس کا پہلا ایڈیشن ۱۸۹۸ء میں منشی کریم بخش نے مفید عام پریس سیالکوٹ سے چھپوا کر شائع کیا۔
سوائے الیکٹریکل اور الیکٹرانکس کے سامان کے ہر چیز وطن عزیز کی نسبت مہنگی ہے اور دونوں ہی خلوص اور درد مندی سے دین کے لیے کام کر رہی ہیں
اگر آپ کسی سے متفق نہیں تو کوئی بات نہیں ،اس بات کو نظر انداز کر کے اگلے چلیں۔
جگن ناتھ آزاد بھارت میں سب سے بڑے ماہر اقبالیات تھے۔
تاہم بہت سے دوسرے اقدامات کے ساتھ ساتھ گلاب کا منصوبہ یقینا مددگار ہو سکتا ہے۔
سو ہم نے بھی کھلے دل سے ہر سپاہی کو خوش آمدید کہ اناں ایک مخصوص رقم ادا کر کے آپ مزید خدمات بھی حاصل کر سکتے ہیں
کمر کسی تلوار باندھی اور جنگ کے شعلوں میں بے خطر کود گیا۔
جن لوگوں نے بے نظیر کو قتل کیا وہ پاکستان کے دشمن تھے،
مقدس اس شعر کے پہلے مصرعے میں آئے کی بجا ئے آئیں ہے۔
فراز کے ہاں مسلسل تصور محبت میں بے وفائی کا عمل نظر آئے گا
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
تو آپ اندازہ لگائیں کہ اس صورت میں کس حد تک بے پناہ تاریکی ہے۔
ہونا تو ایسے ہی چایئے پر پہلے میچ میں جس طرح سے انہوں نے دھونی کو ایوارڈ دیا تھا
بنگلہ دیش نے یہ ہدف میچ کی آخری گیند سے پہلے حاصل کر کے دو وکٹوں سے فتح اپنے نام کی۔
حکیم صاحب نے تو کہا تھا کہ کھانے سے پہلے کھانی ہے۔
راولپنڈی کو دیکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اس کے بازاروں میں گھوما جائے۔
سنہ انیس سو بانوے سے اب تک ملک کے یہ سب سے بڑے مظاہرے ہیں۔
ڈیرہ اسماعیل خان ایک چھوٹا شہر ہے
اگر کسی دوست کو بہتر ترجمہ درکار ہو تو میں بھی اس سلسلے میں کچھ مدد کر سکتا ہوں۔
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑے پیمانے پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
مجھے اس بچہ کی تنہائی پر بڑا ترس آیا کہ جنگل میں جہاں کوئی دوسرا نہیں ہے
اس کے ہاتھ میں ہر وقت بلا رہتا تھا،
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلے موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
چارچھے کتابوں کا اس کے بعد پورے میچ میں دونوں ٹیمیں کوئی گول نہ کر سکیں۔
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
جس میں تشدد اور انتہائی سطح پر جا کر ان کے خلاف اقدامات کی بے شمار اشاعت کی جاتی ہے۔
اس عوام سے بڑے درجے کا بے حس وبے غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
اللہ تعالی آپ کو زندگی کی ہر خوشی مہیا کرے اور آپ ہمیشہ ہنستی مسکراتی زندگی کو گزاریں آمینثم آمین ویسے وہ والی بات مذاق میں کہی تھی،
ستم ہر دور میں کچھ اس طرح منظر بدلتا ہے
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کی میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کی تھی۔
ایٹمی پاکستان کی افواج کا پہلا شایان شان بیان روزن دیوار سے عطاء الحق قاسمی اس کو معلوم کرنے کا بہترین حل چھوٹا غالب سے پوچھ لیں۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے پاکستان کو چھ وکٹوں سے ہرا دیا۔
سوائے ترکی کے یورپ کے ہر ملک کے طالب علم یہاں ہیں۔
جبکہ عنوان کے علاوہ ہر بند میں تیرے ہی لکھا ہوا ہے۔
جب وہ ہمارے پاس اپنی کورل کی فائل پروف ریڈنگ کے لئے لے کر آتے ہیںتو وہ فائلیں بہت دیر بعد کھلتی ہے۔
مگر میں نے سوچ ا، پہلے مرحوم کے خاندان والوں کو تو خبر کردوں خان صاحب اب میرے مراسلے میں آپ کو کون سا مزاح نظر آیا؟
۱ حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا آپ ایک عظیم معلم ،مربی، اچھے دوست اور نوجو ان نسل کے لئے مشعل راہ ہیں۔
اطاعت سے بھرا، خدمت سے بھرا، سچ بھرا، جھوٹ بھرا غرض جس طرح سے بھرا جائز اور درست۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
بھارت کی فوج کے ریکارڈ میں بری فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کی پیدائش کی دو تاریخیں ملی ہیں۔
ماور ہان کی یونیورسٹی والوں نے ہر سال سٹوڈنٹ کو یو۔
ہو جسے غلط فہمی کی وجہ سے انہوں نے برا مان لیا ہو تو مجھے علم نہیں۔
کہ شاید پہلے ترجمے کی ضرورت پڑ جائے۔
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
رنگ ت، روپ، انداز، خوبصورت ی، بہار،م زہ، مکر،راگ، سماں ، خون ان لوگوں نے ہمارے چار گھر جلائیں ہیں اور زمین سے بے دخل کیا ہے۔
ہر ایک کے ساتھ اچھے تعلقات ہیں۔
کیا بھلا وقت تھاجب محلہ کے ہر بزرگ کا اتنا ہی احترام کیا جاتا جتنا کے اپنے اماں ،باواکا۔
مقامی قبائل میں سے ایک قبیلہ اسے سکانڈاریو کے نام سے جانتا تھا۔
تو آپ ایسا کریں پیاز کو کاٹنے سے پہلے پانی میں بھگودیں یا تھوڑی دیر کے لیے فریج میں رکھ دیں۔
ہم نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بے حد مس کیا۔
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلے سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلے پاؤں چھڑانے سے پہلے ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
اس عوام سے بڑے درجے کا بے حس وبے غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدہ لیا ہے کہ ہم سب سے پہلے عمرے پر جائیں گے۔
قبلہ اس کی تشریح مت پوچھئے گا،
جنوبی افریقہ نے تین ایک روزہ میچوں کی سیریز کے دوسرے میچ میں آسٹریلیا کو اسی رنز سے شکست دے دی ہے۔
ابھی میں نے یہ سوچا ہی تھا کہ چٹان کے دوسرے سرے سے ہلکی سیغراہٹ آئی۔
تو پہلے سردار نے کہا اوتے ٹھیک اے پر اے ہتھکیوں کالے کیتے جے ،اس کے علاوہ صوفی تبسم اور شیر محمد حمید کے دو مضامین بھی ہیں۔
کب تک ہم لوگ اپنے مسلک کے ہر جرم کو ٹھیک کہتے رہیں گے
چاکلیٹ ہاسٹل ملنے کی خوشی میں پہلے آپیوں کے لئے پھر کسی کے لئے۔
اطاعت سے بھرا، خدمت سے بھرا، سچ بھرا، جھوٹ بھرا غرض جس طرح سے بھرا جائز اور درست۔
رات ہونے سے پہلے کچن کا کام تمام کر لوں ، مصروف ہونے والی ہوں
یہاں کے بڑے بوڑھے زیادہ تعلیم یافتہ تو نہیں مگر میڈیا کے اہمیت سے خوب واقف ہیں۔
اور اس کو اگر ابھی سے روکانہ گیا تو اس کے برے اثرات دور تک ہمارا تعاقب کریں گے۔
اقتباستان یہ رحمان نے لکھا ویسے میرے پاس کالا جادو ہے اگر کہو تو علاج شروع کردوں بے شک ڈاکٹر طاہر القادری ان من البیانل سحرا کی عہد حاضر میں عملی تفسیر ہیں۔
آپ کو پکڑنا ہوتاہے تو سب سے پہلے آکر سلیوٹ مارتے ہیں۔
بریانی کے سواب ہر حال آپ آنے والے بنیں ، آپ کی دعوت کا خاطر خواہ انتظام کیا جائے گا۔
یہ حرامی میرے ساتھ برا فعل کرنے کی کوشش کر چکا ہے۔
مجھ سے نہیں پوچھا آپ نے ہاہاہاہوگرنہ بیگم صاحبہ نے ہمیں دنیا و مافیا سے بے غم کر دینا تھا۔
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
نیند سے لڑنا بہت بری بات ہے
وتدمجموع تین حرفی لفظ کو وتد کہتے ہیںجس کے پہلے دوحرف متحرک اور تیسرا حرف ساکن ہوتا ہے
مغزل نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۳۱۲۰۰۹ کیونکہ چین نے ہر برے وقت میں پاکستان کا بھر پور ساتھ دیتا آیا ہے۔
امید ہے کہ یہ فورم بھی اس نیک کام میں پورا تعاون دے گی۔
علاج میں تدریج، پہلے آسان طریق علاج سے شروع ہو سکتا ہو تو دوا سے پہلے غذا سے علاج۔
لیکن بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں ہر ووٹر کی حفاظت پر کم از کم ایک مسلح مستعد سپاہی معمور ہوتا ہے۔
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کر دیا تھا اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کریا تھا
یہ نیت نہ ہو تو اچھا عمل دنیا کے لحاظ سے اچھا نظر آتے ہوئے بھی آخرتکا تو شہلانے سے محروم رہتا ہے
شیخ صاحب تحصیل میں ٹیوب ویل، جنریٹرز اور سپئر پارٹس کے سب سے بڑے ڈیلر ہیں۔
جبکہ تمام افراد کو اچھے امیر خاندانوں میں رشتے ملے۔
اردو محفل اور محفلین اس بہترین کامیابی پر فہد بھائی کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔
نیرنگ خیال نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۴ ۲۰۱۲ ایسا ہی ایک جملہ آپ لکھیں جس میں پورا مفہوم موجود ہو۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بے گھر ہو گئے ہیں۔
سب سے پہلے دلال مل کر نواز شریف اور مشرف کی ڈیل کروائیں گے۔
بعد میں بھی جب ملاقات ہوئی تو ان کے گھر کے ہر فرد نے یہی کہا دعا کیجئے
آپ لوگ کسی نئے دھاگے میں کیا چیز سب سے پہلے نوٹ کرتے ہیں
چونکہ آج نئے بیچ کا پہلا دن تھا
انبیاء و اولیاء اﷲ کے مقابلے میں مندون اﷲ کی بے وقعتی پر مشتمل آیات قرآنی کا تقابلی مطالعہ
سب سے پہلے ۱۸ ۲۳ میں حکومت کی صحافت دشمن پالیسی کے خلاف آواز اٹھائی تھی۔
میچ کے بہترین کھلاڑی فرانکو دوپلی سے جنوبی افریقہ
ان کتب روایات میں ہر فرقہ کہتا ہے کہ اس کی کتب درست ہیں اور دوسرے کی کتب روایات غلط ہیں۔
کھلنے والی ونڈوز میں سے پر جائیں اور یہاں موجود چیکس میں سے والے چیک کو ختم کر دیں۔
بڑے آدمیوں کو چاہیئے کہ وہ اس بات پر غور کریں اور یہ بات اپنے سے بڑے آدمیوں کے نوٹس میں لائیں۔
آپ محفل پر اچھا اضافہ ثابت ہوںگی اور ویب سائٹ کے لیے بھی آپ کو کا فی مدد مل جائے گی۔
نیوزی لینڈ ۲۰ رنز بغیر کسی وکٹ کے نقصان پر پہلے ۲ کے اختتام پر ہمہ شادو خوش و نغمہ زنان ہم سب خوش اور خرم اپنا قومی نغمہ گائیں گے
۱ قرآن کریم کے دنیا کی ہر زبان میں کئے گئے تراجم اور تفاسیر۔
مجھے تو خود معلوم نہیں تھا کہ مجھ میں اتنے ذائقے پائے جاتے ہیں
آپ سب لوگ اس عید کو اچھے طریقے سے منارہے ہو ں گے۔
بہو، بیٹیوں کی جیسی بے حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
پہلے تو شعر کا دوسرا مصرعہ میں لفظ من کے غلط مندرج ہے
اتنے خوبصورت اور دلکش نمونے شریک محفل کرنے پر نیرنگ خیال کے لئے بہت ساری دعائیں پشتو زبان کے پہلے افسانہ نگار ،ناول نگار راحت زاخیلی بنیادی طور پر ایک صحافی تھے۔
یہ ابھی تک واضح نہیں کہ اس سے کتوں کی توقیر مقصود ہے یا شہید کی بے حرم تی۔
ضیا الحق کے زمانے میں ہر انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہوا تھا۔
ویسے اچھے کام کر کے بھی بدنام ہونے کے خاصے مواقع ہیں
بہت پہلے حالی نے یہ شعر لکھا تھا
قران کا ظاہر بالمقابل مجازی معنی استعارہ حقیقی مفہوم سیریز کا باضابطہ آغاز ۱۸ اکتوبر سے ابوظہبی میں پہلے ٹیسٹ مقابلے سے ہو گا۔
بحیثیت ایک موڈریٹر کے بھی انہوں نے اچھا وقت گزارا۔
اس سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجا طور پر اسے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بے حد متاثر ہوں۔
اس سلسلے میں سب سے پہلے جنگ کا مرکز افغانستان سے پاکستان منتقل کیا جائے گا۔
کیا سنا نہیں ،اس جیسے جملے خون کھولانے کو کا فی ہوتے ہیں۔
زبردست اور اچھوتے سوالات کے لیے عبدالزاق بھائی کے لیے بہت ساری داد اس سے پہلے مذہب کے علاوہ موجود تعصبات اس دنیا میں ڈھول بجاتے رہیں گے۔
بہتر ویب سائیٹ بنانے میں منزل کی سیڑھی پر پہلا قدم اٹھانے دیتی ہے۔
اب اس کی ہر حرکت ،اسکا ہر پہلو اور اس کا ہر اظہار خدا کی مرضی کے مطابق ہونا ضروری ہے۔
جنید خان کو شاندار گیند بازی پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلے تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
یہ حضرات معاشی اعتبار سے سب سے بہتر حالت میں ہوتے ہیں۔
اور ان کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کی بدولت انہوں نے بے پناہ فتوحات حاصل کیں؟
پر پورا دھاگہ ہی آدھے کے قریب بائیں طرف سکرین سے نکل گیا ہے
اللہ آپ کو بہترین صحت کے ساتھ طویل عمر اور خوشیاں عطا فرمائے۔
کیا لازما ہر اسلوب میں انفرادیت ہوتی ہے
جسے انشاء اللہ عنقریب بے نقاب کروں گا۔
میری ڈائری کے پہلے صفحے پر لکھا شعر بھی میری ماں کے نام ہی ہے
اپیا اور اس سے اگلے ہفتے ختم ہو ں گے۔
ہمیں نسلی لسانی یا مسلکی بیوقوفانہ تعصب سے ہر حال میں نفرت کرنی ہے۔
ویسے اگر تمک ہو تو خود ہی اپنے سارے ناخن کھینچ کر تمہاری ہتھیلی پر رکھ دوں مشرف کے لئیے بہترین موقع ہو گا
یہاں بھی پھر کچھ ایسا کر لیں جیسا کہ آپ نے دوسرے دھاگے میں فرمایا کہ آپ بھول جاتی ہیں۔
ماضی کی یاد ایک کسک بن کر ان کی شاعری کے بڑے حصے پر چھائی ہوئی ہے۔
ظالم وہ لوگ بھی ہیںجو منظر امام پر جھوٹا الزام اور بہتان تراشی کرتے ہیں۔
اسے پھانکا، پانی کا پورا پیالہ پی لیا اور لمبی سانس کے ساتھ الحمد اللہ کہا۔
مونٹی پنیسر کی اننگز میں پانچویں وکٹ سعید اجمل کو سترہ رنز پر اینڈرسن کے ہاتھوں کی چکرا کر حاصل کی۔
مجھے یہ بتائیں کہ گردو پیش سے بے خبر کیسے رہا جا سکتا ہے۔
یہی وجہ کہ کتے امریکی یوں کے بہترین دوست ہیں۔
ناصر جمشید کا اچھا ڈرائیو دو رنز کے لیے ۹۸ پر کھیل رہے ہیں
اس سے قائد اعظم کو احساس ہوا کہ ان کے ساتھ بے وفائی کی گئی ہے۔
یہ تو ان ہزاروں ڈسٹروز کی طرح ہیںجو انٹرنیٹ پر بے نام ونشان پڑی ہیں۔
۶۰۰سن ہجری میں ہر دلعزیز ہمارے پیارے نبی کریم ﷺ نے مسواک کا استعمال کیا۔
ہماری تاریخ گواہ ہے کہ ہماری قوم کا ہر خاندان ایک کرکٹ ٹیم پر مشتمل ہوتا ہے۔
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہے اور اس کے لیے پہلے طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
اس انتخابات میں ہر حلقے میں تحریک انصاف کو دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ ووٹ پڑے ہیں۔
آپ کے پاس ہر پریشانی کا خیر آپ کے دماغ پر تو بڑا بوجھ ہو گااس وقت۔
جنوبی کوریا کی ٹیم ارجنٹائن کے بعد دوسرے مرحلے کے لیے کوالیفائی کرنے والی دوسری ٹیم ہے۔
مزید کرنے پر پورے صفحے کی اسکرول اونچائی بہت بڑھ جائے گی۔
حئی آغا کو چھوٹا بھائی تھا مگر اس کی طبیعت آغا صاحب سے قطعی طور پر مختلف تھی۔
آج کا کارٹون اچھا سلسلہ ہے لیکن کارٹون اکثر بلا تبصرہ ہی ہوتے ہیں۔
ان میں سے ایک یہ ہے کہ دلی سے یہاں تک ہر منزل اور مقام پر تانبے اور چاندی کے مختلف سکے چل رہے ہیں۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کی بے حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
سب سے پہلے فخرو کی ماں اس کے سامنے آئی جو باورچی خانے میں سے باہر آرہی تھی۔
باجوڑایجنسی سے آنے جانے والی ہر گاڑی کی تفصیلی تلاشی لی جاتی ہے۔
ہمارے ہاں اچھے کام بھی الیکشن مہم کے طور پر ہی ہوتے ہیں۔
اس سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجا طور پر اسے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بے حد متاثر ہوں۔
آنکھ کا پہلا س پنا، انتظار کا پہلی رات، دھوپ کا پہلا دن جو یاد رکھتا ہے،
یہی وجہ کہ کتے امریکی یوں کے بہترین دوست ہیں۔
یہ ابھی تک واضح نہیں کہ اس سے کتوں کی توقیر مقصود ہے یا شہید کی بے حرم تی۔
میچ کے بہترین کھلاڑی فرانکو دوپلی سے جنوبی افریقہ
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
آپ کو پکڑنا ہوتاہے تو سب سے پہلے آکر سلیوٹ مارتے ہیں۔
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
مجھے تو خود معلوم نہیں تھا کہ مجھ میں اتنے ذائقے پائے جاتے ہیں
یہ اس صدی کا سب سے بڑا مزاحیہ جملہ ہے۔
نیرنگ خیال نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۴ ۲۰۱۲ ایسا ہی ایک جملہ آپ لکھیں جس میں پورا مفہوم موجود ہو۔
ہمارے ہاں اچھے کام بھی الیکشن مہم کے طور پر ہی ہوتے ہیں۔
بمعنی پیالۂ شراب خوری، بڑا قدح؛نیز مطلوب و محبوب کے معنوں میں بھی یہ لفظ استعمال ہوا ہے۔
لیکن اس سے پہلے انارکو شہزادہ سلیم ثابت کرنا پڑے گا
جبکہ تمام افراد کو اچھے امیر خاندانوں میں رشتے ملے۔
اس شیشے کا بڑا ڈنکاب جا، مگر کوشش کے باوجود میں کوئی اور ایسا شیشہ تیار نہ کر سکا۔
حکیم صاحب نے تو کہا تھا کہ کھانے سے پہلے کھانی ہے۔
اس میں سب سے پہلا نام شمشاد کا ہے،
جس کے لئے میرا اظہار تشکر بھی، محفلین اور اردو محفل کی ترقی کے لئے بے شمار دعائیں بھی۔
اسی طرح پر کرتی یا مادہ کے پہلے ارتقا کو مہتت تو کہتے ہیں۔
اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کر دیا تھا اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کریا تھا
اس کا پہلا ایڈیشن ۱۸۹۸ء میں منشی کریم بخش نے مفید عام پریس سیالکوٹ سے چھپوا کر شائع کیا۔
اوہ بڑا انوکھا حل ہے
تو پہلے سردار نے کہا اوتے ٹھیک اے پر اے ہتھکیوں کالے کیتے جے ،اس کے علاوہ صوفی تبسم اور شیر محمد حمید کے دو مضامین بھی ہیں۔
اورساتھ ہی میں نے اس کا سایہ دیکھا، جس میں بے مقدار راحت ہے۔
آنکھ کا پہلا س پنا، انتظار کا پہلی رات، دھوپ کا پہلا دن جو یاد رکھتا ہے،
پہلے تو شعر کا دوسرا مصرعہ میں لفظ من کے غلط مندرج ہے
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلے تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
یہ حضرات معاشی اعتبار سے سب سے بہتر حالت میں ہوتے ہیں۔
بہتر ویب سائیٹ بنانے میں منزل کی سیڑھی پر پہلا قدم اٹھانے دیتی ہے۔
احترام آدمیت کا جو اللہ نے پہلا حکم دیا تھا،
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلے سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلے پاؤں چھڑانے سے پہلے ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
مگر میں نے سوچ ا، پہلے مرحوم کے خاندان والوں کو تو خبر کردوں خان صاحب اب میرے مراسلے میں آپ کو کون سا مزاح نظر آیا؟
ماضی کی یاد ایک کسک بن کر ان کی شاعری کے بڑے حصے پر چھائی ہوئی ہے۔
کتاب کو ڈاؤن لوڈ کرنے کا لنک اوپر پہلے مراسلے میں دیا ہوا ہے۔
اس عوام سے بڑے درجے کا بے حس وبے غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
ایک تو یہ پیغامات کی تعداد بہت چھوٹے خط میں لکھی ہوئی ہے
جسے انشاء اللہ عنقریب بے نقاب کروں گا۔
بڑے آدمیوں کو چاہیئے کہ وہ اس بات پر غور کریں اور یہ بات اپنے سے بڑے آدمیوں کے نوٹس میں لائیں۔
اوربھائی میرے خیال سے صفحہ نہیں تم ایڈمنز کی بے توجہی کے شکار ہو۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
کرکٹرز کو بہتر مشاہرہ اس کے بعد ہی ملنا شروع ہوا تھا۔
سنہ انیس سو بانوے سے اب تک ملک کے یہ سب سے بڑے مظاہرے ہیں۔
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آتا ہے۔
رات ہونے سے پہلے کچن کا کام تمام کر لوں ، مصروف ہونے والی ہوں
اورمسلمانوں کو حکم ہے کہ اللہ تعالی کے شعائر کی بے حرمتی نہ کریں ارشاد ہے
اس نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی اس نے وہی پہلا حصہ بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
اس کا بہتر فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کی بے حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
یہاں کے بڑے بوڑھے زیادہ تعلیم یافتہ تو نہیں مگر میڈیا کے اہمیت سے خوب واقف ہیں۔
مجھ سے نہیں پوچھا آپ نے ہاہاہاہوگرنہ بیگم صاحبہ نے ہمیں دنیا و مافیا سے بے غم کر دینا تھا۔
ذکر طوطے یا کسی اور پرندے کا ،اگرہ میں لگا کہ بہت ہو رہاہے تو ہم ضرور رپورٹ کر دینگے پہلے منظر کو پیش کرنے کا کام مکمل ہو چکاہے جس میں ایک آدمی کو پروندوں کا ایک غول اغواء کر لیتا ہے۔
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلے سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلے پاؤں چھڑانے سے پہلے ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
بھارت کی فوج کے ریکارڈ میں بری فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کی پیدائش کی دو تاریخیں ملی ہیں۔
ان کی ایک ڈرائنگ نے ۱۹۴۲ میں مقابلے میں پہلا انعام اپنے نام کیا۔
صالح نے کہا اے میری قوم کے لوگو، بھلائی سے پہلے برائی کے لیے کیوں جلدی مچاتے ہو؟
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
کیا سنا نہیں ،اس جیسے جملے خون کھولانے کو کا فی ہوتے ہیں۔
ہماری بات آگے بڑھ جاتی ، لیکن پرنٹو نے سارا قلعہ ڈھیر کر دیا۔
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہے اور اس کے لیے پہلے طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کی تاریکی میں پورے شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
بسرب کی کرم نوازی ہے کہ آپ جیسے بڑے لوگ بھی عزت کرتے ہیں
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلے موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
ہم نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بے حد مس کیا۔
چاکلیٹ ہاسٹل ملنے کی خوشی میں پہلے آپیوں کے لئے پھر کسی کے لئے۔
اللہ تعالی آپ کی نیک دلی خواہشات کو پائیہ تکمیل پہنچائے اور آپ کو خوشیوں سے نوازے آمینثم آمین اس سے پہلے چوہدری شجاعت حسین نے ہی ان ہیںہٹا کر ارباب غلام رحیم کو صوبائی صدر مقرر کیا تھا۔
اطاعت سے بھرا، خدمت سے بھرا، سچ بھرا، جھوٹ بھرا غرض جس طرح سے بھرا جائز اور درست۔
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدہ لیا ہے کہ ہم سب سے پہلے عمرے پر جائیں گے۔
مجھے اس بچہ کی تنہائی پر بڑا ترس آیا کہ جنگل میں جہاں کوئی دوسرا نہیں ہے
تو آپ اندازہ لگائیں کہ اس صورت میں کس حد تک بے پناہ تاریکی ہے۔
فراز کے ہاں مسلسل تصور محبت میں بے وفائی کا عمل نظر آئے گا
سو موصوف نے نئے گھر شفٹ ہونے پر اس پودے کی صورت میں ناچیز کو پہلا تحفہ دیا۔
تم خیال کرو گے کہ میں بے حیا ہوں مگر میری بیچارگی اور مصیبت کو دیکھو۔
بہو، بیٹیوں کی جیسی بے حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
سب سے پہلے دلال مل کر نواز شریف اور مشرف کی ڈیل کروائیں گے۔
پر پورا دھاگہ ہی آدھے کے قریب بائیں طرف سکرین سے نکل گیا ہے
۱ حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا آپ ایک عظیم معلم ،مربی، اچھے دوست اور نوجو ان نسل کے لئے مشعل راہ ہیں۔
اور اس کو اگر ابھی سے روکانہ گیا تو اس کے برے اثرات دور تک ہمارا تعاقب کریں گے۔
۱۲۰۳ء میں بڑے بھائی کی وفات کے بعد سلطان شہاب الدین غوری کا لقب اختیار کیا۔
یعنی اب تک ویسا ہی پایا جیسا پہلا تاثر تھا یا اب خیالات بدل چکے ہیں
بہت بری طرح اس کو ٹارچر کیا مگر اس نے ذرا سا بھی سراغ نہ دیا۔
محب بڑے آدمی ہیں
کے نہیں میں پورا دھاگہ نہیں پڑھ رہا کہ اکثریت نے پہلے ہی جو اب دے رکھے ہونگے
پسندیدگی و تحسین اور شفقت کے لیے بے حد شکر گزار ہوں
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگا دی ہے۔
لیکن ملالہ کو طالبان پر سب سے بڑا اعتراض خواتین کی تعلیم پر پابندی کے حوالے سے تھا۔
فاروقی نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۵۲ ۰۰۸ نوید صادق نے اردو نامہ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، فروری ۲۰۲۰۰۹ والد پرتھوی راج کپور دیکھ بیٹی میں سارا سامان لایا ہوں۔
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑے پیمانے پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
اردو محفل اور محفلین اس بہترین کامیابی پر فہد بھائی کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔
یہ تو ان ہزاروں ڈسٹروز کی طرح ہیںجو انٹرنیٹ پر بے نام ونشان پڑی ہیں۔
وہ کرکٹ کی تاریخ کا پہلا کھلاڑی تھاجس نے لاڈز گراؤنڈ پر ایک میچ میں دو سنچریاں بنائی تھیں۔
اس لیئے سب سے بہتر حل ہے
جنید خان کو شاندار گیند بازی پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
جگن ناتھ آزاد بھارت میں سب سے بڑے ماہر اقبالیات تھے۔
اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کر دیا تھا اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کریا تھا
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بے گھر ہو گئے ہیں۔
اس تخلیقی رشتے کی بہتر پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
جسٹس امیر ہانی مسلم ذاتی مصروفیات کی وجہ سے اگلے ہفتے چھٹی پر ہیں۔
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہتر طور پر آگے چلانے کے سلسلے میں کچھ دوستوں سے مشاورت کر رہا ہوں۔
میں نے چھوٹے بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی اس کے سپرد کر دی۔
ویسے اچھے کام کر کے بھی بدنام ہونے کے خاصے مواقع ہیں
میری ڈائری کے پہلے صفحے پر لکھا شعر بھی میری ماں کے نام ہی ہے
آپ سب لوگ اس عید کو اچھے طریقے سے منارہے ہو ں گے۔
اگر انسان نیک عمل انجام نہ دے تو اس کا دوسرا پہلو اندھیرا ہو گا۔
اور اگر قسم نہ کھاویں تو پھر بھی خدا تعالی ایسے مجرم کو بے سزا نہیں چھوڑے گا۔
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
تھیم ڈاؤن لوڈ کرنے کے بعد اگلا مرحلہ اسے بلاگ پر اپ لوڈ انسٹال کرنا ہوتا ہے۔
انبیاء و اولیاء اﷲ کے مقابلے میں مندون اﷲ کی بے وقعتی پر مشتمل آیات قرآنی کا تقابلی مطالعہ
ہر ایک کے ساتھ اچھے تعلقات ہیں۔
مقدس اس شعر کے پہلے مصرعے میں آئے کی بجا ئے آئیں ہے۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
عینی میں یسے پہلے کاف کا حرف لگا دیں آپ کی زرداری اینڈ کمپنی بھی ایسا ہی کرے گی
اللہ ان سے بے خبر ہے۔
راولپنڈی کو دیکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اس کے بازاروں میں گھوما جائے۔
جس میں تشدد اور انتہائی سطح پر جا کر ان کے خلاف اقدامات کی بے شمار اشاعت کی جاتی ہے۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہترین کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
کل والے وقت سے پہلے گھر جانے کا تصور بھی محال ہے۔
لفظ بتانے والا رکن لفظ نام بتانے کے بعد اگلے رکن کے کوئی حرف تجویز کر دیا کرئے۔
اس سلسلے میں سب سے پہلے جنگ کا مرکز افغانستان سے پاکستان منتقل کیا جائے گا۔
اس سے قائد اعظم کو احساس ہوا کہ ان کے ساتھ بے وفائی کی گئی ہے۔
کا اگلا مصرع آپ کو سنائے تو ہم جیسوں پر ویسے ہی گھڑوں پانی پڑ جاتا ہے۔
میرے دوست نیں او نہاں داویرو اکیتے بغیر سامنے سامنے دی صورت کامیابی نال پیش کیتی اے۔
اس مسجد میں تو ایک فقیر کو پائے گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن میں بڑا خدا شناس شخص ہے۔
اطاعت سے بھرا، خدمت سے بھرا، سچ بھرا، جھوٹ بھرا غرض جس طرح سے بھرا جائز اور درست۔
حئی آغا کو چھوٹا بھائی تھا مگر اس کی طبیعت آغا صاحب سے قطعی طور پر مختلف تھی۔
انھیں میں نے بے دلی میں ندل دہا ہے۔
اتنے خوبصورت اور دلکش نمونے شریک محفل کرنے پر نیرنگ خیال کے لئے بہت ساری دعائیں پشتو زبان کے پہلے افسانہ نگار ،ناول نگار راحت زاخیلی بنیادی طور پر ایک صحافی تھے۔
آپ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے بے انتہا محبت فرماتے تھے۔
اور ان کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کی بدولت انہوں نے بے پناہ فتوحات حاصل کیں؟
اگر کسی دوست کو بہتر ترجمہ درکار ہو تو میں بھی اس سلسلے میں کچھ مدد کر سکتا ہوں۔
وادی کے بڑے حصے میں شیر کے لئے عام خوراک موجود ہے۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری میں تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے بے نیاز ہے۔
اس عوام سے بڑے درجے کا بے حس وبے غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
اس میں مولانا ماہر القادری کی آواز میں اکیس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کی ہیں۔
علاج میں تدریج، پہلے آسان طریق علاج سے شروع ہو سکتا ہو تو دوا سے پہلے غذا سے علاج۔
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
کمر کسی تلوار باندھی اور جنگ کے شعلوں میں بے خطر کود گیا۔
سب سے پہلے ۱۸ ۲۳ میں حکومت کی صحافت دشمن پالیسی کے خلاف آواز اٹھائی تھی۔
امید ہے کہ یہ فورم بھی اس نیک کام میں پورا تعاون دے گی۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان میں روزانہ کسی بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلے ۵۰۰لومڑ بولا، میں تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
اگر آپ کسی سے متفق نہیں تو کوئی بات نہیں ،اس بات کو نظر انداز کر کے اگلے چلیں۔
نیند سے لڑنا بہت بری بات ہے
ٹی وی کی بلند آواز اختلاج دماغ و قلب میں مبتلا کرنے والے بے سرے گانے۔
لڑیاں ازطارق شاہ اکتوبر ۳۰۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام محض ۵۸۲ گیندوں پر ۴چھکوں اور ۴۳ چوکوں سے مزین یہ اننگز تاریخ کی بہترین اننگز میں شمار کی جاتی ہے۔
زبردست اور اچھوتے سوالات کے لیے عبدالزاق بھائی کے لیے بہت ساری داد اس سے پہلے مذہب کے علاوہ موجود تعصبات اس دنیا میں ڈھول بجاتے رہیں گے۔
شیخ صاحب تحصیل میں ٹیوب ویل، جنریٹرز اور سپئر پارٹس کے سب سے بڑے ڈیلر ہیں۔
مقامی قبائل میں سے ایک قبیلہ اسے سکانڈاریو کے نام سے جانتا تھا۔
اس سلسلہ میں اگر آیت کے نشان کے لئے چھوٹے دائرے یا چھوٹی بریکٹ لی جائے تو بہتر ہو گا۔
ہونا تو ایسے ہی چایئے پر پہلے میچ میں جس طرح سے انہوں نے دھونی کو ایوارڈ دیا تھا
ایٹمی پاکستان کی افواج کا پہلا شایان شان بیان روزن دیوار سے عطاء الحق قاسمی اس کو معلوم کرنے کا بہترین حل چھوٹا غالب سے پوچھ لیں۔
چارچھے کتابوں کا اس کے بعد پورے میچ میں دونوں ٹیمیں کوئی گول نہ کر سکیں۔
مزید کرنے پر پورے صفحے کی اسکرول اونچائی بہت بڑھ جائے گی۔
سوم تعلیم کے میدان میں طبقاتی تقسیم ختم کر کے پورے ملک میں متوازن تعلیمی نظام کا اجرائ۔
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنے لئے نتیجہ خیز کام لے لے ، آمینپ پہلا حرف متحرک اور دوسرا ساکن کو ۲ سے بتایا جاتا ہے۔
ایک نے فائر کیا تو گولی سامنے والے گھر میں چلی گئی۔
کھلنے والی ونڈوز میں سے پر جائیں اور یہاں موجود چیکس میں سے والے چیک کو ختم کر دیں۔
کہ شاید پہلے ترجمے کی ضرورت پڑ جائے۔
ڈیرہ اسماعیل خان ایک چھوٹا شہر ہے
اس لئے پورے دن آن لائن نہ ہو سکا۔
ویسے اگر تمک ہو تو خود ہی اپنے سارے ناخن کھینچ کر تمہاری ہتھیلی پر رکھ دوں مشرف کے لئیے بہترین موقع ہو گا
جمعرات کی صبح ،انکتوں نے راج گھاٹ کے پورے علاقے کو کھنگالا۔
اسے پھانکا، پانی کا پورا پیالہ پی لیا اور لمبی سانس کے ساتھ الحمد اللہ کہا۔
تو آپ ایسا کریں پیاز کو کاٹنے سے پہلے پانی میں بھگودیں یا تھوڑی دیر کے لیے فریج میں رکھ دیں۔
آپ لوگ کسی نئے دھاگے میں کیا چیز سب سے پہلے نوٹ کرتے ہیں
انسانوں کو مارنے کے لیے انسانوں کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بے حد و بے حساب خرچ ہ۔
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
قبلہ اس کی تشریح مت پوچھئے گا،
رنگ ت، روپ، انداز، خوبصورت ی، بہار،م زہ، مکر،راگ، سماں ، خون ان لوگوں نے ہمارے چار گھر جلائیں ہیں اور زمین سے بے دخل کیا ہے۔
اب یہ بھی بتا دیں کہ عورتوں کے لیے اچھے ممالک کون کون سے ہیں۔
اس تخلیقی رشتے کی بہتر پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
اس انتخابات میں ہر حلقے میں تحریک انصاف کو دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ ووٹ پڑے ہیں۔
۱۲۰۳ء میں بڑے بھائی کی وفات کے بعد سلطان شہاب الدین غوری کا لقب اختیار کیا۔
جس کے لئے میرا اظہار تشکر بھی، محفلین اور اردو محفل کی ترقی کے لئے بے شمار دعائیں بھی۔
اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کر دیا تھا اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کریا تھا
شیخ صاحب تحصیل میں ٹیوب ویل، جنریٹرز اور سپئر پارٹس کے سب سے بڑے ڈیلر ہیں۔
اس نے خود پرستی وغیرہ کی بات نہیں کی اس نے وہی پہلا حصہ بیان کیا ہے کہ جو میں عرض کر چکا ہوں۔
ہماری بات آگے بڑھ جاتی ، لیکن پرنٹو نے سارا قلعہ ڈھیر کر دیا۔
جنوبی کوریا کی ٹیم ارجنٹائن کے بعد دوسرے مرحلے کے لیے کوالیفائی کرنے والی دوسری ٹیم ہے۔
یہاں کے بڑے بوڑھے زیادہ تعلیم یافتہ تو نہیں مگر میڈیا کے اہمیت سے خوب واقف ہیں۔
اگر کسی دوست کو بہتر ترجمہ درکار ہو تو میں بھی اس سلسلے میں کچھ مدد کر سکتا ہوں۔
ابھی میں نے یہ سوچا ہی تھا کہ چٹان کے دوسرے سرے سے ہلکی سیغراہٹ آئی۔
اصل میں پہلے پاکستان جیت رہا تانا اس لیے اب نظر آرہا ہے
حئی آغا کو چھوٹا بھائی تھا مگر اس کی طبیعت آغا صاحب سے قطعی طور پر مختلف تھی۔
۱ حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا آپ ایک عظیم معلم ،مربی، اچھے دوست اور نوجو ان نسل کے لئے مشعل راہ ہیں۔
یہ واقعہ میں نے چند دن پہلے سنا تھا اور آج آپ کے بلاگ پر پڑھا بہت خوب انتظامیہ کے لئیے بارڈر ملٹری پولیس ۶۴۷۰ خان کے صحت افزا مجھے چور نے پاء چھڑانے سے پہلے پاؤں چھڑانے سے پہلے ،ا بے میرا پاؤں دکھتا ہے
یہ کہیں ہوا میں لٹکا ہی نار ہے یا رات ردو بے چارے کو۔
سوم تعلیم کے میدان میں طبقاتی تقسیم ختم کر کے پورے ملک میں متوازن تعلیمی نظام کا اجرائ۔
اورماہرین کے مطابق اس سے حکومت کو بڑے پیمانے پر آمدنی ہو سکتی ہے۔
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہترین درجہ بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
مونٹی پنیسر کی اننگز میں پانچویں وکٹ سعید اجمل کو سترہ رنز پر اینڈرسن کے ہاتھوں کی چکرا کر حاصل کی۔
اس کا بہتر فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
ویسے میرا دل کہہ رہا ہے کہ آپ فرزد قبھیا کے دھاگہ کے ساتھ اچھا سلوک نہیں کر رہے عورتیں اپنے بیٹے یا بھائی یا خاوند کے متعلق کیا کہتی ہیں
اس لئے پورے دن آن لائن نہ ہو سکا۔
علاج میں تدریج، پہلے آسان طریق علاج سے شروع ہو سکتا ہو تو دوا سے پہلے غذا سے علاج۔
عینی میں یسے پہلے کاف کا حرف لگا دیں آپ کی زرداری اینڈ کمپنی بھی ایسا ہی کرے گی
اوہ بڑا انوکھا حل ہے
نیوزی لینڈ ۲۰ رنز بغیر کسی وکٹ کے نقصان پر پہلے ۲ کے اختتام پر ہمہ شادو خوش و نغمہ زنان ہم سب خوش اور خرم اپنا قومی نغمہ گائیں گے
باقی بحثوں کو دوسرے دھاگوں کے لیے چھوڑ دینا چاہیے۔
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
کیا سنا نہیں ،اس جیسے جملے خون کھولانے کو کا فی ہوتے ہیں۔
ہر ایک کے ساتھ اچھے تعلقات ہیں۔
آپ کو پکڑنا ہوتاہے تو سب سے پہلے آکر سلیوٹ مارتے ہیں۔
رات ہونے سے پہلے کچن کا کام تمام کر لوں ، مصروف ہونے والی ہوں
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہتر طور پر آگے چلانے کے سلسلے میں کچھ دوستوں سے مشاورت کر رہا ہوں۔
اس لیئے سب سے بہتر حل ہے
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
ویسے اگر تمک ہو تو خود ہی اپنے سارے ناخن کھینچ کر تمہاری ہتھیلی پر رکھ دوں مشرف کے لئیے بہترین موقع ہو گا
سب سے پہلے فخرو کی ماں اس کے سامنے آئی جو باورچی خانے میں سے باہر آرہی تھی۔
اورمنیر نیازی کے تین مجموعوں سے پانچ ایبکس بنائی ہیں،
اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کر دیا تھا اور اس کے دوست نے دوستی کا پورا حق ادا کریا تھا
بسرب کی کرم نوازی ہے کہ آپ جیسے بڑے لوگ بھی عزت کرتے ہیں
سب سے پہلے دلال مل کر نواز شریف اور مشرف کی ڈیل کروائیں گے۔
ہمارے ہاں اچھے کام بھی الیکشن مہم کے طور پر ہی ہوتے ہیں۔
یہاں بھی پھر کچھ ایسا کر لیں جیسا کہ آپ نے دوسرے دھاگے میں فرمایا کہ آپ بھول جاتی ہیں۔
جگن ناتھ آزاد بھارت میں سب سے بڑے ماہر اقبالیات تھے۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
نیند سے لڑنا بہت بری بات ہے
مگر میں نے سوچ ا، پہلے مرحوم کے خاندان والوں کو تو خبر کردوں خان صاحب اب میرے مراسلے میں آپ کو کون سا مزاح نظر آیا؟
پھر پروف ریڈنگ اور سب سے آخر پہ فارمیٹنگ کا کام کرتا ہوں۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہترین کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
میں نے چھوٹے بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی اس کے سپرد کر دی۔
اس شیشے کا بڑا ڈنکاب جا، مگر کوشش کے باوجود میں کوئی اور ایسا شیشہ تیار نہ کر سکا۔
اپیا اور اس سے اگلے ہفتے ختم ہو ں گے۔
آپ سب لوگ اس عید کو اچھے طریقے سے منارہے ہو ں گے۔
چاپنجابی عورتیں چھوٹے بچوں کو متوجہ کرنے کے لیے کہتی ہیں کہ انسان کو خوشی حاصل کرنے کے لئے انسانوں ہی کی قربت درکار ہے۔
ناصر جمشید کا اچھا ڈرائیو دو رنز کے لیے ۹۸ پر کھیل رہے ہیں
تھیم ڈاؤن لوڈ کرنے کے بعد اگلا مرحلہ اسے بلاگ پر اپ لوڈ انسٹال کرنا ہوتا ہے۔
اس مسجد میں تو ایک فقیر کو پائے گاجو بظاہر تو بھیک مانگتا ہے مگر باطن میں بڑا خدا شناس شخص ہے۔
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
ہونا تو ایسے ہی چایئے پر پہلے میچ میں جس طرح سے انہوں نے دھونی کو ایوارڈ دیا تھا
اسی طرح پر کرتی یا مادہ کے پہلے ارتقا کو مہتت تو کہتے ہیں۔
عثمان خواجہ کو ۲۰۰۵ء میں آسٹریلیا کی انڈر۱۹ چیمپئن شپ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلے موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
اس عوام سے بڑے درجے کا بے حس وبے غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بے گھر ہو گئے ہیں۔
اقتباستان یہ رحمان نے لکھا ویسے میرے پاس کالا جادو ہے اگر کہو تو علاج شروع کردوں بے شک ڈاکٹر طاہر القادری ان من البیانل سحرا کی عہد حاضر میں عملی تفسیر ہیں۔
آپ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے بے انتہا محبت فرماتے تھے۔
کچھ دنوں سے بے حد مصروف ہوں
اس سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجا طور پر اسے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بے حد متاثر ہوں۔
جناب اس وقت میں وہ تیز سپیڈ والانی ٹیوز نہیں کر رہا خیال رہے کہ امریکہ میں ان افراد کی گرفتاری اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہے اور اس کے لیے پہلے طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
مجھے یہ بتائیں کہ گردو پیش سے بے خبر کیسے رہا جا سکتا ہے۔
رنگ ت، روپ، انداز، خوبصورت ی، بہار،م زہ، مکر،راگ، سماں ، خون ان لوگوں نے ہمارے چار گھر جلائیں ہیں اور زمین سے بے دخل کیا ہے۔
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کی تاریکی میں پورے شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
لیکن اس سے پہلے انارکو شہزادہ سلیم ثابت کرنا پڑے گا
ٹی وی کی بلند آواز اختلاج دماغ و قلب میں مبتلا کرنے والے بے سرے گانے۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری میں تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے بے نیاز ہے۔
لڑیاں ازطارق شاہ ستمبر ۲۲۰۱۲۳ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام بہت اچھا کھانا تھا
اورمسلمانوں کو حکم ہے کہ اللہ تعالی کے شعائر کی بے حرمتی نہ کریں ارشاد ہے
بھارت کی فوج کے ریکارڈ میں بری فوج کے سربراہ جنرل وی کے سنگھ کی پیدائش کی دو تاریخیں ملی ہیں۔
تاہم بہت سے دوسرے اقدامات کے ساتھ ساتھ گلاب کا منصوبہ یقینا مددگار ہو سکتا ہے۔
مجھے اس بچہ کی تنہائی پر بڑا ترس آیا کہ جنگل میں جہاں کوئی دوسرا نہیں ہے
اسے ادا کر دینا اور اپنی بہنوں کے ساتھ اچھا سلوک کرنا۔
قانون بنانے کان ہیں
آج یہاں موسم کچھ ٹھنڈا ٹھنڈا سال گنگ جبکہ دن میں تیز دھوپ تھی
ابتداء میں اسباب کی مناسبت سے کچھ قرآنی آیات ملاحظہ فرمائیے روکر عبر تھاصل کرنے کے اور بھی طریقے ہیں
بتائوناتمہیں اس سے محبت تھی
ان کی مجرمانہ مقاصد ہیں
کیا حضرت عیسی علیہ السلام نے کبھی یہ کہا تھا کہ وہ خدا کے بیٹے ہیں
یہ تو بہت پر انی تصویریں ہیں
امید تھی
ایسے کئی کیریکٹر سہیں جن میں مسائل ہیں
کمپیوٹر کی دکان والے مرضی کے مالک ہیں
ہاں میرے ہاتھ میں کوئی چیز تھیتو، پر کیا چیز تھی
دشمنوں سے دوری تھی
وہیں سے آن لائن ہوں
وہ تو سرکار میں جانتا ہوں لیکن یہ طنزیہ تحریر تھی
سوال ۶ حالت کے اعتبار سے احسان کے کتنے درجے ہیں
بھائی شمشاد کو بلالیں عندلیب ناراض ہیں
یہ اردو محفل فورم فورم میں ایک آزاد ملک کے شہری ہیں
یہی جو اوپر ایس ایم ایس والی بات تھی
محب بڑے آدمی ہیں
وہ جو آگ تھی
اس طرح کے سوالات پوچھنے کی ای سی کوئی خاص ضرورت تھی
یہی وہ عظیم بادشاہ ہیں
میں بہت شریف بچہ ہوں
ہم تو آپ کا رنگ دیکھ کر ہی پہچان گئے تھے کہ آپ یقینا شاعر ہیں
اوریہ جو الفاظ ہیں
نہیں وہ اس صورت میں ہوتا اگر مقدس آپی مجھے مکھن لگا رہی ہوتیں کیوں بھئی کیا ہوا ،اس میں اتنی حیرت کی کیا باتھے ، آخر میں بھی انسان ہوں
آج سے چند سال پہلے جیسی صورت حال تھی
جب ابھی ۴ آؤٹ تھے اور ملک،مصباح اور آفریدی سے کچھ توقع تھی
تم خیال کرو گے کہ میں بے حیا ہوں مگر میری بیچارگی اور مصیبت کو دیکھو۔
فراز کے ہاں مسلسل تصور محبت میں بے وفائی کا عمل نظر آئے گا
تو آپ اندازہ لگائیں کہ اس صورت میں کس حد تک بے پناہ تاریکی ہے۔
یہ حضرات معاشی اعتبار سے سب سے بہتر حالت میں ہوتے ہیں۔
میرے دوست نیں او نہاں داویرو اکیتے بغیر سامنے سامنے دی صورت کامیابی نال پیش کیتی اے۔
بہت بہترین تحریر لکھی، ای سی بابرکت ہستیوں کا ذکر بہت برکتوں کا سبب بنتا ہے
پسندیدگی و تحسین اور شفقت کے لیے بے حد شکر گزار ہوں
جبکہ تمام افراد کو اچھے امیر خاندانوں میں رشتے ملے۔
لڑیاں ازطارق شاہ اکتوبر ۳۰۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام محض ۵۸۲ گیندوں پر ۴چھکوں اور ۴۳ چوکوں سے مزین یہ اننگز تاریخ کی بہترین اننگز میں شمار کی جاتی ہے۔
اورمسلمانوں کو حکم ہے کہ اللہ تعالی کے شعائر کی بے حرمتی نہ کریں ارشاد ہے
اس سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجا طور پر اسے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بے حد متاثر ہوں۔
کرکٹرز کو بہتر مشاہرہ اس کے بعد ہی ملنا شروع ہوا تھا۔
یہ خود کش بمبار انھی بہنوں کے بھائی ہیںجو اب پوری قوم سے اس کی بے حسی کا انتقام لے رہے ہیں۔
یہی وجہ کہ کتے امریکی یوں کے بہترین دوست ہیں۔
انبیاء و اولیاء اﷲ کے مقابلے میں مندون اﷲ کی بے وقعتی پر مشتمل آیات قرآنی کا تقابلی مطالعہ
اللہ ان سے بے خبر ہے۔
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
جس میں تشدد اور انتہائی سطح پر جا کر ان کے خلاف اقدامات کی بے شمار اشاعت کی جاتی ہے۔
۱ حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا آپ ایک عظیم معلم ،مربی، اچھے دوست اور نوجو ان نسل کے لئے مشعل راہ ہیں۔
کچھ دنوں سے بے حد مصروف ہوں
عثمان خواجہ کو ۲۰۰۵ء میں آسٹریلیا کی انڈر۱۹ چیمپئن شپ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
لفظ بتانے والا رکن لفظ نام بتانے کے بعد اگلے رکن کے کوئی حرف تجویز کر دیا کرئے۔
اس لیئے سب سے بہتر حل ہے
ہر ایک کے ساتھ اچھے تعلقات ہیں۔
پٹرول کی مہنگائی نے اچھے اچھوں کو شاعر بنا دیا ہے۔
ٹی وی کی بلند آواز اختلاج دماغ و قلب میں مبتلا کرنے والے بے سرے گانے۔
ویسے اچھے کام کر کے بھی بدنام ہونے کے خاصے مواقع ہیں
ہم نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بے حد مس کیا۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلے سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
آپ سب لوگ اس عید کو اچھے طریقے سے منارہے ہو ں گے۔
جس کے لئے میرا اظہار تشکر بھی، محفلین اور اردو محفل کی ترقی کے لئے بے شمار دعائیں بھی۔
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہتر طور پر آگے چلانے کے سلسلے میں کچھ دوستوں سے مشاورت کر رہا ہوں۔
اوربھائی میرے خیال سے صفحہ نہیں تم ایڈمنز کی بے توجہی کے شکار ہو۔
مجھ سے نہیں پوچھا آپ نے ہاہاہاہوگرنہ بیگم صاحبہ نے ہمیں دنیا و مافیا سے بے غم کر دینا تھا۔
راولپنڈی کو دیکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اس کے بازاروں میں گھوما جائے۔
اب یہ بھی بتا دیں کہ عورتوں کے لیے اچھے ممالک کون کون سے ہیں۔
اس سے قائد اعظم کو احساس ہوا کہ ان کے ساتھ بے وفائی کی گئی ہے۔
ایٹمی پاکستان کی افواج کا پہلا شایان شان بیان روزن دیوار سے عطاء الحق قاسمی اس کو معلوم کرنے کا بہترین حل چھوٹا غالب سے پوچھ لیں۔
رنگ ت، روپ، انداز، خوبصورت ی، بہار،م زہ، مکر،راگ، سماں ، خون ان لوگوں نے ہمارے چار گھر جلائیں ہیں اور زمین سے بے دخل کیا ہے۔
جنید خان کو شاندار گیند بازی پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
لڑیاں از جٹ صاحب دسمبر ۱۹ ۲۰۰۹۰ جو ابات زیر زمرہ ویڈیوز غیر سیاسی و غیر مذہبی بس آپ پاکستان میں روزانہ کسی بھی نیٹ ورک پر ۵ ایس ایم ایس کریں تو آپ کو اگلے ۵۰۰لومڑ بولا، میں تمھاری چالاکیوں کو خوب سمجھتا ہوں۔
میرے بھائی جادو اپنی اثر پذیری میں تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے بے نیاز ہے۔
بہو، بیٹیوں کی جیسی بے حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
اس کے علاوہ لائبریری ٹیم میں بہتر رابطے کی ضرورت بھی موجود ہے۔
انسانوں کو مارنے کے لیے انسانوں کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بے حد و بے حساب خرچ ہ۔
اپیا اور اس سے اگلے ہفتے ختم ہو ں گے۔
جن لوگوں نے بے نظیر کو قتل کیا وہ پاکستان کے دشمن تھے،
اس کا بہتر فیصلہ تو آپ ہی کر سکتے ہیں۔
قبلہ اس کی تشریح مت پوچھئے گا،
جسٹس امیر ہانی مسلم ذاتی مصروفیات کی وجہ سے اگلے ہفتے چھٹی پر ہیں۔
اگر کسی دوست کو بہتر ترجمہ درکار ہو تو میں بھی اس سلسلے میں کچھ مدد کر سکتا ہوں۔
میچ کے بہترین کھلاڑی فرانکو دوپلی سے جنوبی افریقہ
اس عوام سے بڑے درجے کا بے حس وبے غیرت ہمارا میڈیا ہے۔
اس تخلیقی رشتے کی بہتر پہچانان کی تہذیبی شخصیت کی بھی پہچان ہو گی۔
یہ تو ان ہزاروں ڈسٹروز کی طرح ہیںجو انٹرنیٹ پر بے نام ونشان پڑی ہیں۔
اگر آپ کسی سے متفق نہیں تو کوئی بات نہیں ،اس بات کو نظر انداز کر کے اگلے چلیں۔
اس میں مولانا ماہر القادری کی آواز میں اکیس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کی ہیں۔
بس جس دن میں اچھے ہنستے کی ھلتے موڈ میں ہوئی تو لکھ جاؤں گی۔
اورساتھ ہی میں نے اس کا سایہ دیکھا، جس میں بے مقدار راحت ہے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ کم از کم ۸۰ ہزار افراد اس کشیدگی کے باعث بے گھر ہو گئے ہیں۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہترین کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
بہت اچھے سعود بھائی بہت اچھا کام کیا ہے
آپ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے بے انتہا محبت فرماتے تھے۔
یہاں تو بہت سے افراد کو مفت میں بے وفا کہہ دیا آپ نے تحریک منہاج القرآن قائد انقلاب پروفیسر ڈاکٹر محمد طاہر القادری کے انٹرویوز کی روشنی میں ۱۳۱۔
اردو محفل اور محفلین اس بہترین کامیابی پر فہد بھائی کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔
انھیں میں نے بے دلی میں ندل دہا ہے۔
اللہ کا واقعی آپ پر بے حد کرمہے جو آپ ایک طویل عرصے سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آ رہے ہیں۔
مقامی قبائل میں سے ایک قبیلہ اسے سکانڈاریو کے نام سے جانتا تھا۔
یہ ابھی تک واضح نہیں کہ اس سے کتوں کی توقیر مقصود ہے یا شہید کی بے حرم تی۔
اللہ آپ کو بہترین صحت کے ساتھ طویل عمر اور خوشیاں عطا فرمائے۔
اور ان کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کی بدولت انہوں نے بے پناہ فتوحات حاصل کیں؟
مجھے یہ بتائیں کہ گردو پیش سے بے خبر کیسے رہا جا سکتا ہے۔
جسے انشاء اللہ عنقریب بے نقاب کروں گا۔
اور اگر قسم نہ کھاویں تو پھر بھی خدا تعالی ایسے مجرم کو بے سزا نہیں چھوڑے گا۔
ہمارے ہاں اچھے کام بھی الیکشن مہم کے طور پر ہی ہوتے ہیں۔
میں سنی والدین کا بے عقید ہ، سیکولر،نسلی اور تمدنی مسلمان بیٹا ہوں۔
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہترین درجہ بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
کیا سنا نہیں ،اس جیسے جملے خون کھولانے کو کا فی ہوتے ہیں۔
کمر کسی تلوار باندھی اور جنگ کے شعلوں میں بے خطر کود گیا۔
ویسے اگر تمک ہو تو خود ہی اپنے سارے ناخن کھینچ کر تمہاری ہتھیلی پر رکھ دوں مشرف کے لئیے بہترین موقع ہو گا
جناب کی، اللہ آپس بھی دوستوں کی دعائیں قبول فرمائے۔
وتدمجموع تین حرفی لفظ کو وتد کہتے ہیںجس کے پہلے دوحرف متحرک اور تیسرا حرف ساکن ہوتا ہے
لیکن اس سے پہلے انارکو شہزادہ سلیم ثابت کرنا پڑے گا
خرم ایسے کاموں میں ،ہم بھی کبھی اس مرحلے سے گذرے ہیں،
جمعرات کی صبح ،انکتوں نے راج گھاٹ کے پورے علاقے کو کھنگالا۔
مجھ سے نہیں پوچھا آپ نے ہاہاہاہوگرنہ بیگم صاحبہ نے ہمیں دنیا و مافیا سے بے غم کر دینا تھا۔
اس سے قائد اعظم کو احساس ہوا کہ ان کے ساتھ بے وفائی کی گئی ہے۔
ایک بذعم خود حق گووہی اپنی صدمہ زدہ حق گوئی ہرتھریڈ پر پھیلاتا نظر آرہا ہے۔
بہتر ویب سائیٹ بنانے میں منزل کی سیڑھی پر پہلا قدم اٹھانے دیتی ہے۔
احتیاط کے لئے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف بے شمار سپاھی تعینات کر دئے اور توپیں لگا دیں۔
تو آپ اندازہ لگائیں کہ اس صورت میں کس حد تک بے پناہ تاریکی ہے۔
اس میں مولانا ماہر القادری کی آواز میں اکیس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کی ہیں۔
آپ کو پکڑنا ہوتاہے تو سب سے پہلے آکر سلیوٹ مارتے ہیں۔
یہ کہنا تو شاید صحیح نہ ہو کہ پاکستان میں بچوں کی کتابیں بہت کم تعداد میں شائع ہوتی ہیں۔
علاج میں تدریج، پہلے آسان طریق علاج سے شروع ہو سکتا ہو تو دوا سے پہلے غذا سے علاج۔
سب سے پہلے ۱۸ ۲۳ میں حکومت کی صحافت دشمن پالیسی کے خلاف آواز اٹھائی تھی۔
کمر کسی تلوار باندھی اور جنگ کے شعلوں میں بے خطر کود گیا۔
مقدس اس شعر کے پہلے مصرعے میں آئے کی بجا ئے آئیں ہے۔
نیوزی لینڈ ۲۰ رنز بغیر کسی وکٹ کے نقصان پر پہلے ۲ کے اختتام پر ہمہ شادو خوش و نغمہ زنان ہم سب خوش اور خرم اپنا قومی نغمہ گائیں گے
ہونا تو ایسے ہی چایئے پر پہلے میچ میں جس طرح سے انہوں نے دھونی کو ایوارڈ دیا تھا
تازہ ترین ایران کی پاکستان کے اندر فوجی کاروائی کی دھمکی مجھے خواب آیا ہے کہ شمشاد بھائی کا نیٹ خراب ہے
بہت شکر یہ عزیر بھائی آپ کا آپ دوستوں کی حوصلہ افزائی کی ہی ضرورت ہے
پہلے تو شعر کا دوسرا مصرعہ میں لفظ من کے غلط مندرج ہے
کسی زمانے میں پروگرامنگ کی تھی اور اس ضمن میں ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذرا تھا۔
جب مشفق اور محبت کرنے والی آوازیں پردہ کرتی ہیں
اس سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجا طور پر اسے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بے حد متاثر ہوں۔
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آتا ہے۔
کل والے وقت سے پہلے گھر جانے کا تصور بھی محال ہے۔
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
اس لئے پورے دن آن لائن نہ ہو سکا۔
درحقیقت ہمارا قومی مزاج بھی کراچی میں چلنے والی منی بسوں جیسا ہے۔
آپ، کہیں سے دیوان غالب تو ڈھونڈیں ذرا لیکن خواتین تو میاؤں سے اتنا بھی نہیں ڈرتیں جتنا میاؤں میاؤں سے ڈرتی ہیں۔
پھر پروف ریڈنگ اور سب سے آخر پہ فارمیٹنگ کا کام کرتا ہوں۔
وعلی کم سلام میں اب مزید صفحات کے لیے بھی تیار ہوں۔
چارچھے کتابوں کا اس کے بعد پورے میچ میں دونوں ٹیمیں کوئی گول نہ کر سکیں۔
پروفیسر فخر کی آنکھیں تنگ ہو گئیں اور وہ ہچکچا کر بولے۔
اس سلسلے میں سب سے پہلے جنگ کا مرکز افغانستان سے پاکستان منتقل کیا جائے گا۔
پسندیدگی و تحسین اور شفقت کے لیے بے حد شکر گزار ہوں
اس کا پہلا نتیجہ ہم نے ۱۹۵۳ کے لاہور مظاہروں میں دیکھا جب ملک میں پہلا مارشل لاء نافظ کیا گیا اس کے علاوہ بزنس ایڈمنسٹریشن اور آئی سی ایم اے وغیرہ کا بھی سوچا جا سکتا ہے۔
اور اگر قسم نہ کھاویں تو پھر بھی خدا تعالی ایسے مجرم کو بے سزا نہیں چھوڑے گا۔
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
میں سنی والدین کا بے عقید ہ، سیکولر،نسلی اور تمدنی مسلمان بیٹا ہوں۔
نیرنگ خیال نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۳۲۰۱۲ سب سے پہلے انسان کی عملداری خود اس کی ذات پر لاگو ہوتی ہے۔
اس کا پہلا ایڈیشن ۱۸۹۸ء میں منشی کریم بخش نے مفید عام پریس سیالکوٹ سے چھپوا کر شائع کیا۔
لیکن اسے یہ بھی سکھائیں کہ ہر سنی بات کو سچ کی چھلنی سے گذار لے۔
ہم نے محفل کے دوستوں اور ننھی پریوں سمیت سبھی بہنوں کو بے حد مس کیا۔
ایک بار پھر وہی باتیں شروع سے آخر تک دہرا دیں اور میرے سوال پھر گول کر دیے۔
بہت پہلے حالی نے یہ شعر لکھا تھا
رات ہونے سے پہلے کچن کا کام تمام کر لوں ، مصروف ہونے والی ہوں
یہ سب بہت شکر یہ عائشہ ان اقتباسات کو یہاں چسپاں کرنے کا خیر میں میل کو یہاں پیسٹ کئے دیتا ہوں اور امید ہے کہ آپ اپنی قیمتی آراء سے نوازیں گے۔
چاکلیٹ ہاسٹل ملنے کی خوشی میں پہلے آپیوں کے لئے پھر کسی کے لئے۔
ذکر کرتے کرتے وہ اتنے جذباتی ہو گئے کہ ان کی آنکھیں نمناک ہو گئیں۔
ذکر طوطے یا کسی اور پرندے کا ،اگرہ میں لگا کہ بہت ہو رہاہے تو ہم ضرور رپورٹ کر دینگے پہلے منظر کو پیش کرنے کا کام مکمل ہو چکاہے جس میں ایک آدمی کو پروندوں کا ایک غول اغواء کر لیتا ہے۔
تمہیں برطانیہ رہ کر بھی انگریزی نہیں آتی ہونیجن دوستوں کو تصاویر نظر نہیں آرہی وہ پی ڈی ایف اتار لیں ،جو کہ میں نے پہلے خط میں لگا دی ہے۔
سب سے پہلے شمشاد بھائی آیئن یہ بات یہ صرف اس لئے کہتے ہیں کہ مجاہدین کو تقسیم کریں۔
اتنے خوبصورت اور دلکش نمونے شریک محفل کرنے پر نیرنگ خیال کے لئے بہت ساری دعائیں پشتو زبان کے پہلے افسانہ نگار ،ناول نگار راحت زاخیلی بنیادی طور پر ایک صحافی تھے۔
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
ان کے بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھانے کے روجحان میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اللہ کا واقعی آپ پر بے حد کرمہے جو آپ ایک طویل عرصے سے ساری زمہ داریاں بخوبی سنبھالتے آ رہے ہیں۔
آرکٹک میں راتیں مہینوں تک لمبی ہوتی ہیں،
ورنہ قرآن میں تو اس کا ذکر نہیں یہ سارا لائبریری کام ہے اور اس کے لیے پہلے طے پایا ہے کہ اس کے لیے سپیشل ایوڑد ہے۔
تاہم بہت سے دوسرے اقدامات کے ساتھ ساتھ گلاب کا منصوبہ یقینا مددگار ہو سکتا ہے۔
کیا سنا نہیں ،اس جیسے جملے خون کھولانے کو کا فی ہوتے ہیں۔
کراچی کو الگ کر دیجئے ، اور پاکستان تحریک انصاف کے مظاہرین کو دھمکی بہت کم لوگ ہوتے ہیںجو معیار کو اس حد تک اہمیت دیتے ہوں اور معیار پر کوئی سمجھوتہ نہ کرتے ہوں۔
وعلی کم ال سلام میرا آنا جانا اسی طرح لگا رہتا ہے
انھیں میں نے بے دلی میں ندل دہا ہے۔
جی ہاں باقی ناولز بھی تقریبا اسی تھیم پر ہیںجو میں نے پڑھانے ہیں۔
لہذا ضروری ہے کہ لائبرین کو کسی طرح بھی اساتذہ سے کم درجہ کا احساس نہ ہونے دیا جائے۔
اورمسلمانوں کو حکم ہے کہ اللہ تعالی کے شعائر کی بے حرمتی نہ کریں ارشاد ہے
آپ کی حوصلہ افزائی سے مزید کچھ کرنے کا حوصلہ ملتا ہے۔
مگر میں نے سوچ ا، پہلے مرحوم کے خاندان والوں کو تو خبر کردوں خان صاحب اب میرے مراسلے میں آپ کو کون سا مزاح نظر آیا؟
اس سے جا کر پوچھیں ورنہ میں بجا طور پر اسے آپ ہی کا کلام سمجھتا ہوں اور انداز بیان سے بے حد متاثر ہوں۔
دالوں کو پانی میں کچھ دیر بھگا کر رکھنے کے بعد پکانے سے کم گیس خرچ ہو گی۔
اس انتخابات میں ہر حلقے میں تحریک انصاف کو دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ ووٹ پڑے ہیں۔
ان کے گاؤں کے گامے کم یار نے وزیر آباد سٹیشن پر اکیلے ہی بہتر افراد بشمول عورتیں مرد کاٹ دیے تھے۔
یہاں بھی پھر کچھ ایسا کر لیں جیسا کہ آپ نے دوسرے دھاگے میں فرمایا کہ آپ بھول جاتی ہیں۔
جنوبی کوریا کی ٹیم ارجنٹائن کے بعد دوسرے مرحلے کے لیے کوالیفائی کرنے والی دوسری ٹیم ہے۔
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کی تاریکی میں پورے شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
اسی طرح پر کرتی یا مادہ کے پہلے ارتقا کو مہتت تو کہتے ہیں۔
وہ تو اللہ کا شکر ہے کہ میں نے کم مچھلی کا آرڈر دیا ور نہ وہ حضرت تو ایک کلو منگوا رہے تھے۔
سب کی سب ملک سے باہر دوسرے ممالک کو برباد کرتے ہوئے لڑی ہیں۔
خوش آمدید جناب اہل محفل تو یوں بھی کسی کو نظر انداز نہیں کرتے جب تک میں مڑ کر چٹان کے سرے تک پہنچتا آدم خور جا چکا تھا۔
اللہ پاک مزید جلد از جلد اور مکمل صحت یابی فرمائیں سینیٹ میں پہلے تیرہ سیاسی جماعتیں تھیں لیکن اب نو رہ گئی ہیں۔
رنگ ت، روپ، انداز، خوبصورت ی، بہار،م زہ، مکر،راگ، سماں ، خون ان لوگوں نے ہمارے چار گھر جلائیں ہیں اور زمین سے بے دخل کیا ہے۔
گھروں کا ڈیزائن بناتے وقت ،مقامی لوگوں کی بو دوباش اور عادات کا خاص خیال رکھا گیا تھا۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
عہد رسول میں صحابہ کرام کا بغیر گواہان کے عقدم تعہ کرنا یہ بات سنتے ہی وہ اور بھی خفا ہوا اور کہنے لگا کہ تمخواہ مخواہ میری جو رو کے دشمن ہوئے ہو۔
کیمیا میں اب تک نوبیل انعام حاصل کرنے والوں کی تعداد ایک سو تریسٹھ ہے۔
نوے کی دہائی کے آخر اور اس کے بعد کے ناولوں میں تو اشتیاق احمد نے بونگیوں کے ریکارڈ توڑ ڈالے ہیں۔
یہ زمین نہ خاندان فرید کے کام آئینہ ان کے دونوں شہروں کا بھلا کر سکی۔
اوریہ ہوس اقتدار کی جنگ دونوں ملک وں کے عوام کیلئے بہت خوفناک ہے۔
اس کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کی طرح نانا اب اسے بھی وہ اپنی ماما کی باتیں سنے۔
اس تجربے کی ناکامی بہت اہم نتیجہ تھا کہ اس سے ایتھر کے وجود کے بارے میں بہت سوالات اٹھے۔
آنکھوں کا بند نہ توڑ سکنے والے خون کے قطرے اس کے حلق کے راستے سے دل میں اتر گئے۔
ارے میاں آپ کے کہنے سے قبل کی بات کر رہا ہوں
سامنے دو تختوں میں زینیا کے پھول رنگ برنگ کے صافے باندھے نمودار ہو گئے۔
اس آرگینائزیشن کا مقصد چیزوں کے استعمال کرنے والوں کی حفاظت ہے
اس نے آخری بار ٹانگیں چلائیں اور چند ہی فٹ کے فاصلے سے میں نے ایک اور گولی اس کے دل میں اتار دی۔
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
تیرے رب کی اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کی، رونے والوں کا اداس ہونے والوں کی لڑی میں کیا کام بھائی و علی کمال سلام،اب تو مقدس بھی آن لائن نظر نہیں آتی مجھے۔
اللہ تعالی ان کی مغفرت فرماے۔
مبارک ہو پاکستانی قوم کے غیور جوان و آپ دہشت گردی کے حملوں کے اعلانات کے باوجود کی تعداد میں آ گئے۔
کوئی اپنا ذاتی فراڈ بیان کریں تا کے پتا چل سکے آپ کتنے بڑے فراڈئیے ہیں لیکن دو سال سے اس کو چلانے کا کریڈٹ وکلا کو ملتا ہے۔
انہوں نے آؤ دیکھا نہ تاؤ، میدان میں اترتے ہی بھارتی گیند بازوں کی جم کرپٹائی کر ڈالی۔
اگر اسے قبول کر لیا جائے تو دستور سازی کے کام میں جس حد تک ممکن ہو گاہم پوری مدد کریں گے۔
یہ باہر کے لوگ ،لش کری، ہندوستان کے حکمران بھی تھے۔
پانی جو پہاڑیا جھیل سے نکل سمندر کی طرف بہے ،وسیع، خون اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
ان سے کوئی پوچھے کہ فرض کفایہ اور فرض عین کی تقسیم انہوں نے کہاں سے لی ہے
اس کے بعد کے حالات تو آپ سے بھلا کہاں چھپے رہتے ہیں۔
یہ روبوٹ صوتی احکامات پر عمل کرنے کے ساتھ ساتھ اشیا کو پہچان نے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
آج سے چند سال پہلے جیسی صورت حال تھی
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
باجوان کا پروگرام تو ھے مگر یہ اندر کی خبر کس نے دی آپ کو؟
کچھ دیر بعد کی شیئر اس صاحب کارڈ کے سامنے ایک کاغذ رکھتاہے جس پر جناب نے اپنے دستخط کرنے ہوتے ہیں۔
بس یہ دیکھیئے آدم خور کو فورا معلوم ہو جاتا کہ سب تیاریاں اس کے لیئے کی گئی ہیں۔
آپ کے بارے میں وہ سب ایر ۵۰۰ کی نظر ہو گئی۔
مگر چاکلیٹ اور کینڈیز کا کے ٹوبھلا کیوں بنا جا رہا ہے
تو اس کا مطلب اس کی حسیت کو گھن لگ چکا ہے۔
اورعباد نامی لڑکا اس کی گاڑی کے نیچے آکر مر گیا تھا۔
اس کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پسی نے کی نہریں ابلنے لگی تھیں۔
آخر آپ اب پہلے کی طرح راستہ میں کیوں نہیں نظر آتے ؟
ذیل میں ہم آیت کی تشریح و تفسیر معروف ائمہ تفسیر کی آراء کی روشنی میں بیان کریں گے۔
بعض کمپنیوں کے نام جن کی مصنوعات میں ملاوٹ والا گوشت پایا گیا اس حدیث کو امام نسائی ،حاکم، اور طبرانی نے روایت کیا ہے
ہی نہیں آپ کو تو ویسے بھی بنانا آتاہے تو آپ بنالیں تاہم اپنے علاقہ میں آکر وہ روایتی رسم ورواج کے رنگوں کا ہیلبادہ اوڑھ لیتا۔
مشاغل گھر گھر کے کام باھر کے کام پھر بچوں کے کام اسیے میں کیا مشاغلھو گا؟
بیت اللہ محسود نے ابتدائی دینی تعلیم بنوں کے علاقے داؤد شاہ کے پیپل مدرسے میں ہی حاصل کی۔
آگ لینے آئے تو پیغمبری دے دی یا ایک نوعمر بچے کو گھوڑے پہ بٹھا کے سکندری دے دی
یہ پاکستان کا واحد پارکہے جو اقوام متحدہ کے ۱۹۷۵ع کی بین الاقوامی ورثوں کی فہرست میں شامل ہے۔
گوگل تلاش کے زریعہ بہت سے لوگ اس پر معلومات کے متمنی ہو رہے ہیں۔
یہ مشہور واقعہ شہنشاہ بابر کے دربار میں پانی پت کی جنگ سے شیر شاہ سوری کی موجودگی میں پیش آیا تھا۔
ان دیہات کے آس پاس کی زمین اب مشترکہ ملکیت نہیں رہی۔
رہی بات اردو کی تو یہ اردو سے محبت کرنے والوں کی بزم ہے
ناکہ اگر کوئی ایک ہوتا تو میں خود ہین بٹ لیتی کنواری لڑکی کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر اور بیوہ کا نکاح اس کی منشا کے بغیر نہ کیا جائے۔
یہاں سب اٹامک سطح پر سارا اختیار تجربہ کرنے والے کے تصرف میں آگیا۔
بھئی ذرا صبر کریں اور پھر فون پرکھسرپسر کی آواز آتی ہے کہ ہماری مانگ کیا ہے
اس کے بارے میں مزید تفصیل جان نے کے لیے ذیل کے ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
سوخدا کی قدرت، ایک ہفتہ بھی نہیں گزرا تھا کہ صالحہ بیمار پڑی تو اماں جان اس کی عیادت کو گئیں۔
گھر پہنچکے میں نے زندگی میں پہلی مرتبہ غسل کی ا، اس سے پہلے صرف نہایا کرتا تھا۔
لیکن ملالہ کو طالبان پر سب سے بڑا اعتراض خواتین کی تعلیم پر پابندی کے حوالے سے تھا۔
ان ڈونرز کی رقم جن بچوں کے لیے دی گئی ہے
اس پاتھ میں کی جگہ ڈاؤن لوڈ انجن کی روٹ کا نام رکھ دیں۔
میں نے اسی اطلاقیے کیریڈمی فائل سے ذیل کی سطر کو اردو میں ترجمہ کرنے کی کوشش کی تھی
ان کے دلدادگان کی اکثریت ،ان کے آنکھ بند ہوتے ہی غائب ہو جائے گی۔
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کی کوشش کرے جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود میں آتی ہے
مدیحہ آپا بے حد جیسے صرف نحو اور گرائمر کا خیال تو رکھا جاتا تھا مگر ان کی باتوں پر ہنکاری تو ضرور بھرتا تھا مگر اس کے سوا کوئی لفظ اس کی زبان سے نہ نکلتا تھا۔
جو اب ۹ذوالحجہ کی فجر سے ۱۳ذوالحجہ کی عصر تک کے ایام ،ایام تشریق کہلاتے ہیں۔
بحر پہچان نے کی کوشش کرتا ہوں
کیا آپ مجھے اپنے دوست بلاگرز کی لسٹ میں شامل کر سکتے ہیں
ان کے اندر کے ریشوں کو چن کر سفید کاغذ پر پھیلا کر ان ہیںحرارت دے کر خشک کر لیتے ہیں۔
صدر زرداری عظیم شہزاد نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۹ ۲۰۱۳ تم ٹائپنگ کرنے والا کے نام پوسٹ کے آخر میں دیکھ سکتی ہو۔
اس کا تازہ سٹینڈرڈ۱۱ہے جس کو کے طور پر سروکرنا چاہیئے نہ کہ کے طور پر۔
ہر تصویر میں وہ نان یامی کے مقابلے میں نانا ابا کے زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
مجھے فاختہ کی موت کا اس قدر ملال نہیں کہ جس قدر غم مجھے اپنے مقدس کلام کے کھو جانے کا ہے۔
شاد عظیم آبادی کی زمین میں واصف صاحب کی، ایک اچھی کوشش شریک محفل کرنے پر تشکر ایک غزل تبصر ہ، تنقید، اصلاح کے لیے ،دید ہو دل بھی فرش راہ کیے وارد کی جانب سے متعارف کروائے گئے نئے ایس ایم ایسبنڈلز کی تفصیلات کچھ یوں ہیں
ناکہ اگر کوئی ایک ہوتا تو میں خود ہین بٹ لیتی کنواری لڑکی کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر اور بیوہ کا نکاح اس کی منشا کے بغیر نہ کیا جائے۔
پہلے آپ ڈیٹا بیسیز وغیرہ کے بارے میں تھوڑا بہت جان نے کی کوشش کیجئے۔
ترجمان نے کہا کہ وہ نہیں جانتے کہ طیارہ کب واپس آرہا ہے اور اس کا انحصار اس کی کارگردگی پر ہے۔
لین دین کے دین اور دنیا ودین کے دین میں فرق کس طرح کیا جا سکتا ہے
یہی سوچ کر آپ کے لکھے پر لکھا کہ یہاں دیگر لکھنے والوں کی طرح آپ کو بھی قریب جانا
ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم دعا کے سوا کوئی چیز تقدیر کے فیصلے کو رد نہیں کر سکتی۔
نیپیر کی جانب منسوب کر کے کے نام سے موسوم کر دیا جاتا ہے۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
ویسے بھی ہمارے مجاہدین اپنی جنگ اوروں کی سرزمین پر لڑنے کے عادی ہیں۔
اور اس کے بعد پھر انگریزی کا ایک جملہ سنگ گراں کی طرح آپ کے حسن سماعت کے لئے لڑھکا دیا جاتا ہے۔
مانو بلی، اندر کی سنگن لیتی رہوتم،ک ٹوبی کی طرح ۔
فرخ منظور نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۸۲۰۰۹ اسمارٹ فون کو گاما شعاعوں کے ڈیٹیکٹر میں بدلنے کا کامیاب مظاہرہ ماہنامہ کمپیوٹنگ بھائی ہینگ کے ڈوڈوں کی چائے ہر جگہ باآسانی دستیاب ہے۔
لیکن قوم ہے کہ الیکشن پر کچھ اس طرح نظریں گاڑ کر بیٹھی ہے کہ اس مرتبہ بھولنے کے موڈ نظر نہیں آتی۔
باجی کہ وہاں باغ لگانے کی اجازت وہیں کے باشندوں کو ملتی ہے۔
ہم بخیر ہین اور اب آفس جانے کی سوچ رہے ہیں
یہ مشہور واقعہ شہنشاہ بابر کے دربار میں پانی پت کی جنگ سے شیر شاہ سوری کی موجودگی میں پیش آیا تھا۔
ان کی تفصیل بھی اپ ڈیٹ کی صورت پیش کی جائے گی۔
عموما امیدواروں کا امتحان ممتحنوں کے انصاف پر اعتماد متزلزل تھا۔
نبیل نے اردو اوسی آر پر تحقیق کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۲۲۰۰۶ شہید راہ حق کاشفی کی یاد میں جو حق پرستی کی پاداش میں مارا گیا سعود بھائی طوطا بدنام نہ ہو گاتو کیا نام نہ ہو گا
احمد حبیب نے یہ سارا منظر جھاڑیوں کی اوٹ سے دیکھ تو لیا مگر اب اس میں مزید حوصلہ نہیں رہا تھا۔
ہندوؤں کے عقیدے کو دیکھتے ہوئے اسے دوسرے کئی مذاہب کے مان نے والوں کے عقیدوں سے برتر تصور کرتے ہیں۔
بسوں میں ٹرانسپورٹ میں کام کرنے والوں کے احباب وغیرہ مفت سفر کرتے۔
نثر اب ہر پل درد کی لذت میں مگن ہوگئے ،اب کیا ہوا ایسا کہ ہر پل درد کی لذت میں مگن ہو گئے؟
سہیلی کاپٹر کی دم پر ایک چھوٹا پنکھا کیوں لگا ہوتا ہے
کیونکہ سارے ممالک اس کے ممبر ہیں۔
کہا جا رہا ہے کہ ملٹری بیس پر موجود بعض سہولیات کو افغان فوج کے حوالے کر دیا جائے گا۔
ہیاور اب تک کی جدوجہد اس لیے تھی کہ ان کی عاقبت سنور جائے۔
ارے زین ب ذرا معلوم توک رویہ کس کی شاگردی میں چلے گئے؟
خالد حمید صاحب تنی رسی پر چل کر دریا پار کرنے والے کی بہادری کے بارے میں کیا خیال ہے
اب ان ہیںباہر کی خبر دینا بھی تو میرا کام ہے
قریب ہی ڈسٹرکٹ آکٹرائے ٹیکس آفس تھاجس کے جھکے ہوئے سائبان کے نیچے ایک دھندلاسالیمپ جل رہا تھا۔
اس میں مولانا ماہر القادری کی آواز میں اکیس نعتیں نظمیں اور غزلیں پیش کی ہیں۔
آج جھاڑ لیا خیر اچھا کرتے ھیں، بیگم کی واپسی ہوئی یا نہیںاھی ان دنوں پہلی دفعہ ہم سب بہن بھائی امی کے گھر اکھٹے تھے۔
لیکن مظلومیت کے احساس کو رد نہ کر سکتا تھایہ احساس اس کی گھٹی میں پڑا ہوا تھا۔
فریم کی لکڑی کاٹنے اور اسے کیلوں سے جوڑنے کا کام جی کے کے سپرد تھا۔
کم از کم یہ کام گروپ موڈریٹر کے ہاتھ میں آجائے تو ایڈمن کا کام کچھ آسان ہو سکتا ہے۔
تو کیا اس کو رنگین کرنے کے لیئے نرگس کی خدمات لی جاتیں اللہ والد محترم کی مغفرت فرامئیں اور ان کے درجات بلند کریں اور علی کو صبر جمیل عطا فرمائیں ایٹم کے اندر الیکٹرونز، نیوکلئس کے گرد اینٹی کل اک وائز گردش کرتے ہیں۔
میں نے یہاں پہلے اس مقدار کو ۷۰ رکھا تو ہمارے پاس ذیل کی تصویر موجود ہو گی۔
میں نے چھوٹے بھائی کو صلواتیں سناتے ہوئے یہ ڈیوٹی اس کے سپرد کر دی۔
اپنے کیرئیر میں کئی تنازعات کا شکار رہنے والے کی موت کی خبر بھی کئی گھنٹوں تک معمہ بنی رہی۔
ماں نے کہا جس سلطنت کی حفاظت مردوں کی طرح نہ کر سکے ،اس پر عورتوں کی طرح آنسو کیوں بہاتے ہو؟
اندازہ لگائیں اگر یہ بات وہ صحابہ کبار کے دور میں کرتے تو ۸۰تازیا نے سہہ چکے ہوتے۔
ہم اس واقعے کی تفتیش کے لئے کمیٹی تشکیل دے رہے ہیں،
مشورہ یہ کہ بلاگ پہلے کی طرح لکھو ٹائم نکالو کسی بھی طرح بہت شکر یہ فہیم تہاڈ ابا بے ہوراں داخوبصورت کلام پوسٹ کرنل ئی آپ نے عمر بھر اپنے لباس کے اندر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کاموئے مبارک سئے رکھا۔
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
یہ فلم انیس سو چھالیس میں برصغیر کی تقسیم قریب کے دنوں میں رلیز ہوئی تھی۔
جہاں ڈکٹیٹر کی مرضی کے خلاف فیصلہ دینے والے پانچ ججز کو جیل میں ڈال دیا گیا تھا۔
نثر اب ہر پل درد کی لذت میں مگن ہوگئے ،اب کیا ہوا ایسا کہ ہر پل درد کی لذت میں مگن ہو گئے؟
اس لئے اس پر مذاق ہلکے پھلکے انداز میں کیا جا سکتا ہے اگر وہ ہمارے ساتھ اس پراجیکٹ میں ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا اس بعد از وقت اور جھوٹ موٹ کے اعتراف کی اب کیا ضرورت ہے
یہ یہبے پر کی آندھی میں اڑی ہے
درخت دریا کے کنارے سے بہت قریب تھا اور رپے اڑا اڑا کر پانی میں گرنے لگے۔
فیتہ لگانا، جوڑن ا،جز بندی کرنا ،م جلد، انتظام ،سلسلہ سوشل نیٹ ورکنگ سائٹ ٹوئٹر پر امیتابھ کے چاہنے والوں کی تعداد ۷۰ لاکھ سے تجاوز کر چکی ہے۔
عمران تھوڑے سے توقف کے ساتھ اٹھا اور سی نے کے بلیک زیرو رینگتا ہوا دروازے کے قریب پہنچ گیا۔
اس کے علاوہ رات کو سوتے ہوئے جسم سے پانی بخارات کی صورت میں خارج ہوتا ہے۔
جب میں کے لفظ کو تبدیل کریںگے تو وہی نام دکھائی دے گاجو آپ چاہ رہے ہیں
اے این پی سے ذمہ داری کی توقع رکھنا عبث ہے
ساجد بھائی ،نشان زدہ کی تفصیلات کے لیے آپ سے درخواست ہے۔
پریشان تو ایسے لگ رہے ہیں کہ کسی کی شادی کے بعد کی زندگی کی کہ انی پڑھ رہے ہو۔
ترجمان کے مطابق وہ سکیورٹی فورسز کے چیک پوسٹوں پر مزید حملے کرین گے۔
یہ کہہ کر شیر نے ایک طرف کی راہ لی اور یہ بچوں سمیت گھر آئی۔
انہوں نے قومی اور بین الاقوامی سیاسی مسائل اور انسانیت کشی جیسے موضوعات کو بنیاد بنا کر شعر کے مو۔
اب میری موجودگی سے گاؤں والوں کی ہمت کا فی بڑھ چکی تھی۔
بام سعادت کے زینے میں نے اسے کہہ دیا تھا کہ دو وقت آرام سے گزر جائیں گے۔
دفتر میں کی بورڈ کام نہیں کر رہا، اور گھر میں دو دن سے انٹرنیٹ نہیں۔
وہ نرسوں کی مدد سے اپنے پیروں پر کچھ دیر لے لئے کھڑی ہوئی۔
اس بات کا جو علامہ صاحب نے جو اب شکوہ میں کی ہے۔
اے ھات ف،عش قیار کے راز بی گانوں سے مت کہہ کہ ان نا آشناؤں کے کان محرم اسرار نہیں ہیں۔
کیا آپ کے پاس ۹۶ سے قبل کی ای سی رپورٹیں موجود ہیں
ان کل حال چال اور سلام کا جو اب دینے کے بعد کلاس لاگیا کرے ں اپ تو ہمارے شہنشاہ ہمیں گڈ گورننس کی یقین دہانی کراتے ہیں۔
میں نے کچھ اور مزے مزے کی کی ہیں،
اب تک اس حملہ میں ہلاک ہونے والوں کی تعداد ۱۷ تک پہنچ گئی ہے۔
پاکستان کے کئی ٹی وی چینلز پر اظہر حیدری کی شادی کی تقریبات کو براہ راست دیکھایا جاتا رہا ہے۔
تو پیاری بنت حوایہ سوال یا سوچ ایک عقل والے کے ذہن میں کبھی نہیں آ سکتی۔
جس میں کی بورڈ اور اس کی اشکال اور جس بھی طریقے سے مدد ہو سکتی ہے
فرضی نے تجاویز ،آراء و مسائل کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، فروری ۱۲۲ ۰۰۹ یہ اندر کی بات ہے
بھارتی ٹی وی چینل اور دیگر الیکٹرانک اور پرنٹ میڈیا کی رپورٹس میں دعوی کیا گیا ہے
حالانکہ اس دوران ونڈ زوسٹا اور ونڈوز سیون نے بھی اپنے قدم جمانے کی کوشش کی ہے۔
مگرتحقیق عموما ان چیزوں پر کی جاتیہے جن پر یقین وایمان نہ ہو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ کا فی حد تک ہمارا خوبصورتی کامعیار ایک ہی ہے۔
لڑیاں از محمود احمد غزنوی جنوری ۱۹ ۲۰۱۰۲ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری آخر میں میں ایک مرتبہ ٹیم ورک کی اہمیت پر زور دوں گا۔
مجھے دیکھا تو بہت تپاک سے ملیں اور کہا کہ میرے میاں ساتھ کے کمرے میں ہیں۔
جگہ تک لمبائی ،طوالتتا دورتک ،بات پہنچی تری جو انی تک کے محاورے کی طرح ہے۔
آوٹلک استعمال تو ہوتا ہے مگر اس سے کہیں اچھا تھنڈر برڈہے جو کہ تیز بھیاسر محفوظ بھی ابن سعید افہ میں اتنی سامنے کی بات کیوں نظر نہیں آئی؟
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کے دامن میں ان کے بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدہ کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
بھائی جی، بڑیے کی پر ابلم صرف تین الفاظ کے ساتھ ہے
۲ کھولیں اور اپنا اکاونٹ بنا لیں گھبرائیں نہیں تین لائنز کا فارم ہے
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلے سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
ارے باپ رے عمران نے نرس اور جولیا کی طرف دیکھتے ہوئے اردو میں کہا۔
جنہوں نے سید سلطان مسعود کی اعانت کی۔
پاکستان کے وکٹ کیپر ذوالقرنین حیدر کے دبئی سے لاپتہ ہونے کی اطلاع ملی ہے
یہ باہر کے لوگ ،لش کری، ہندوستان کے حکمران بھی تھے۔
بٹ کو انگلش میں بی یو ٹیب معنی خوبصورت ہی تو کہتے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں خواجہ خورشید انور سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کانگریس کی صدر سونیا گاندھی نے اسے جمہوری اقدار پر حملہ قرار دیا ہے
اردو عربی سندھی پشتو کے تمام صوتی کلیدی تختے یکجا کر دیں انہوں نے اس سے قبل پیرس میں فرانس کے صدر نکولا سارکوزی سے ملاقات کی تھی۔
تین نومبر دو ہزار سات کو لگنے والی ایمرجنسی کی وجہ سے پھر سے بی بی سی کی نشریات روک دی گئیں۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے پاکستان کو چھ وکٹوں سے ہرا دیا۔
یہ آگرہ اور علی گڑھ کی تھئی ٹریکل کمپنی دی بے نظیر اسٹار آف انڈیا کے مہتمم تھے۔
۱ حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا آپ ایک عظیم معلم ،مربی، اچھے دوست اور نوجو ان نسل کے لئے مشعل راہ ہیں۔
اسی دور میں انہوں نے فزکس میں کمال حاصل کرنے کا عہد کر لیا۔
کتابوں میں اللہ کی وحدانیت اور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ختم نبوت کا ذکر بھی تھا۔
امریکہ کے عرب کے تیل پر انحصار کے غلط تاثر کے حوالے سے اعداد و شمار میں اس فورم پر پیش کر چکا ہوں۔
موبائل ڈیوائسز میں سب سے زیادہ صارف آئی فون اور آئی پیڈ کے ہیں،
زخمی ہونے کی وجہ سے اسے جہاز اڑانے کی بجا ئے زمین پر خدمات انجام دینے کا کہا گیا ،تو ریٹائرمنٹ لے لی۔
کوشش ہو گی کہ تفصیلی جو ابات جس قدر جلد ممکن ہو دے سکوں یہ قرآن کی آیت ہے،
یہ اردو محفل فورم فورم میں ایس فضیلت سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جم جمائیے اور ہزار بارائیے ابھی تک اپ کا تعارف کہیں نظر نہیں ایا یہ اردو محفل فورم فورم میں ربذ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
دیکھتے ہی دیکھتے ۱۰۰ سے نیچے چلنے والی دھماکہ ٹی وی کی ٹی آر پی ۱۰ کے اندر آگئی۔
شمالی ہند کی اردو نثر میں اس سے پہلے اس قسم کی نثر نہیں ملتی۔
جیسا کہ آپ کا ایڈمیشن ہو چکا ھے تو لایئے آج کا ہوم ورک کیوں نا آج ہی سے بسم اللہ کی جائے؟
وجہ صرف اتنی تھی کہ ساری کہ انی میں مغرب بیچ میں آگیا تھا۔
اے اللہ کے رسول فلاں شخص کا انتقال ہو گیا ہے
یہ اردو محفل فورم فورم میں اردو تھیمز سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
عثمان خواجہ کو ۲۰۰۵ء میں آسٹریلیا کی انڈر۱۹ چیمپئن شپ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
سعود بھائی یہ زونیجی کے اوتار میں پاکستان کے مشہور آرٹسٹ گلجی کا لکھا ہوا لفظ اللہ ہے۔
باجوڑایجنسی کے حلقہ این اے چوالیس میں بادام زری کا مقابلہ سابق ایم این اے اخونزادہ چٹان سے ہو گا۔
بھابھی نے مزید ایک گلاس پانی پیا اور پینے کے بعد پھر شروع ھوگئیں، نواب منصور علی خان نے ۱۹ ۶۷ء میں نیوزی لینڈ کے خلاف بھارت کو پہلی بیرون ملک کامیابی دلائی۔
اس سے ٹیلی فون آواز، انٹرنیٹ اور پی ٹی سی ایل کی ٹی وی سروس بہتر طور پر پیش کی جا سکے گی۔
ہی ہ یہ ی ہی اپنے ان کے ساتھ پنگے لینے میں مجھے بڑا مزہ آتا ہے۔
ابھی کچھ دن پہلے تک ثانیہ کی سہراب مرزا سے منگنی طے تھی۔
بی بی سی اردو کے ٹی وی پروگرام سیربین کا چوتھا حصہ۔
دستخط میں یہی لکھا ہے کہ اللہ کی رحمت سے کبھی بھی مایوس نہیں ہونا چاہیے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اردو ٹیمپلیٹس سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اللہ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
فی الحال بطور نمونہ آپ صرف اردو نثر کے سیکشن کا مطالعہ کریں۔
عمار، سی ایس ایس کے اٹری بیوٹس کا ترجمہ کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
نیز الفاظ امام حاکم کے ہیں۔
اب سری لنکن پیس بیٹری میں چناکا ویلیگیدرا، دھمیکا پرساد، سورنگا لکمل اور نووان پردیپ رہ گئے ہیں۔
اب خدا کے فضل و کرم سے اصغری کی عمر تیرہ برس کی ہوئی۔
۰،۱سو خدا کے فضل سے اتنا تو ہوا ہے کہ لکھنے پڑھنے کا بہت رواج ہو گیا ہے اور ہوتا جاتا ہے۔
مہانوبھ اوپنتھ کے مان نے والے انھیں کرشن کا اوتار تسلیم کرتے ہیں۔
اس موضوع پر اکبر چودھری کا پیغام بھی اعجاز کے یاہو گروہ پر آیا ہؤا ہے۔
تجارتی گروپ سی ایم سی مارکیٹز کے مائیکل ہیوسن کہ بقول سونا ایک نئے سنگ میل پر پہنچ گیا ہے۔
سندھ اسمبلی میں کراچی کے جزائر کی دبئی کی کمپنی کو فروخت گرما گرم موضوع ہے۔
لڑیاں ازالف نظامی جنوری ۱۸ ۲۰۱۴۴ جو ابات زیر زمرہ سیاست آپ تو ایڈیسن کے ڈی سی کرنٹ کے جھٹکے کھائیں اور پھر ہمیں آکر بتائیں کہ کتنا فائدہ ہوا۔
جب تک وہ اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرے۔
اردو وکی پیڈیا کی اصطلاح سازی ، اصطلاحاتی انتشار پیدا کر رہی ہے مگر اگر نکاح کی شرائط پوری نہ ہوںتو نکاح نہیں ہوتا۔
مشرق میں بحر اٹلانٹک سے لے کر مغرب میں بحر پی سیفک تک کینیڈا پھیلا ہوا ہے۔
محسن علی کے کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
اندلس کی سرزمین لائی عرب کے پھول پھل ۱۸ ۸۹ء ،لی لون ہار،۱۱ ہم نے اس تقریب کی خبریں تمام اخبارات میں بجھوائیں مگر کسی اخبار نے دو سطریں بھی شائع نہ کیں۔
پاکستان کے سبز پرچم اور ملت پاکستان کے سرخ خون کے ساتھ۔
اسے اردو کی بے پنہا مقبولیت کا نتیجہ سمجھ لیجیے یا پھر اردو کی بد قسمتی۔
جب اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنی محبوب سرزمین چھوڑنی پڑی۔
من موہن سنگھ آئندہ ہفتے مصر میں پاکستان کے وزیراعظم یوسف رضا گیلانی سے ملاقات کریں گے۔
بہت مبارک ہوانا ب یہ گڑیا کو اور آپ کو بھی عمر بھائی محمد خان جونیجو کی حکومت کی برطرفی کے خلاف پھر عدالت سے بھی رجوع کیا گیا۔
اورگمراہ لوگ ہی اللہ کی رحمت سے مایوس ہوتے ہیں
وہ فرانس اور انگلینڈ کے ریولوشن پہ ہے۔
عید شرعی نہیں اسکین صفحہ نمبر ۶۱کتابص۱۵ ۸۱۵۹ ٹائپنگ مکمل ازمیر انیس چائنا کے موبائل ، کاپی موبائل یا ڈپلیکیٹ موبائل ای ایم کول نامی کمپنی بنا رہی ہے۔
بورڈ میں عہدوں کے لیے سابق کرکٹرز کی دوڑ صدیوں سے اس نام پر کرہ ارض کے مرد، عورتیں ،بوڑھے ، بچے ،درود پاک بھیج رہے ہیں۔
چودھری گلزار محمد پنڈی بھٹیاں کا رہنے والا،پندرہ بیس سال سے کانپور میں آباد و ناشاد تھا۔
آپ کسی بھی قومی یا بین الاقوامی اخبار تم نے سنا کہ پاکستان نے انڈیا کی مہم ان فٹبال ٹیم کونیشیل بنک آف پاکستان کپ فرینڈ شپ میں ۳۔
آخر میں صدر بش کے اسٹیٹ آف یونین سے آخری خطاب سے ایک اقت تب اس آپ ویڈیو لگا رہی ہیں اور ہم اب تک تصوریں نہیں لگا پا رہے ہیں
جنہیں بالترتیب مارچ ۲۰۰۹ء میں بھارت اور فروری ۲۰۱۲ء میں نیوزی لینڈ کے ہاتھوں ۱۰۵ رنز کھانے پڑے۔
اس کے بعد مودی نے گجرات میں ۲۰۰ ۲،۲۰۰۷ اور پھر ۲۰۱۲ کے اسمبلی انتخابات جیتے۔
میرا قرآن ختم ہونے پر ہدیہ کی مجلس جو زنانہ میں ہوئی یہ اردو محفل فورم فورم میں ترکی ڈرامے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو کی بد قسمتی تو ہے
واحد حریف بلور خاندان اور ولی خان برادرز کی اے این پی ہے
مایوسی سے دور بھا گئے کہ اللہ کی رحمت سے مایوس ہونا مسلمان کی شان نہیں۔
مہینے میں ایک آدھ بار جھلک دکھانے فیس بک پر ہم نے پوچھا پی کے پی پاکستان کی سب سے بڑی پارٹی ہے،
مکہ میں سعودی سیکورٹی فورسز نے خانہ خدا کو گھیرے میں لے لیا تھا۔
وہ افغانستان ، مشرقی ایران اور ہندوستان میں پنجاب و گجرات پر بھی ۳۵ ۱ھ سے ۵۸۲ ھ تک حکومت کرتے رہے۔
اپنے ماش کی دال اور گوشت کبھی نہیں سنا گوشت میں تو چنے کی دال بھی ڈلتی ہے
ان دنوں ہر جمعہ کو سعد اللہ خاں کے چوک پر گدری لگتی تھی،
اس کے ساتھ انھوں نے یہ بھی کہا کہ امریکہ اس بابت اسرائیل سے مزید وضاحت طلب کرے گا۔
انقلاب ی ے ،جن کے باوا آدم جنرل پاشا اور شوبوائے ، حضرت عمران خاں مدظلہ العالی تھے۔
انڈونیشیا کی ساٹھ مسلم جماعتوں نے اپنے بیان میں کہا اس کے علاوہ بعض جگہوں پر سیتا پھل شریفے کو کہتے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں گل احمد ۲۰۰۹ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں محمد خلیل الرحمن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
عرض ہے کہ اردو زبان دانی میں مزاح نگاروں کو بطور سند استعمال کرنے کی کوشش خطرناک ثابت ہو سکتی ہے۔
ہما خانم کے نام خطاز محمد علی رودو لویب زبان ضیا محی الدین بی کام کے بعد اب ایم اے اکنامکس میں داخلہ لینا ہے
سب سے پہلے دلال مل کر نواز شریف اور مشرف کی ڈیل کروائیں گے۔
انیس سو چورانوے میں امریکہ کی پرنسٹن یونیورسٹی میں اس کے بارے میں ایک رپورٹ شائع کی گئی تھی۔
اس طرح کے سوالات پوچھنے کی ای سی کوئی خاص ضرورت تھی
واضح رہے کہ پاکستان میں خواجہ سرا ایک گمنام سی زندگی گزارتے ہیں۔
کاشف اکرم وارثی خرم شہزاد خرم عبدالرزاق قادری باباجی پولیس نے فوج کی ستائیس راشٹریہ رائفلز کی یونٹ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کیا ہے۔
تو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہم آئی پی ایل میں پاکستان کی شمولیت کے خلاف بالکل نہیں ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اردو وکیسے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اسرار الحق مجاز سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ویسے اس بہانے کچھ لوگوں کو اپنی بھڑاس نکالنے کا موقع مل گیا ہمیں بور کہہ کر لیکن گزشتہ کچھ عرصے سے ممنون حسین کی شریف برادران سے قربت بڑھتی چلی جا رہی ہے۔
پہلے گول گپے صرف اتر پردیس کے ہندو ہی بناتے اور فروخت کرتے تھے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں چوراہا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس وقت پاکستان کے ۱۴۵ اس کور ہیں،
عتیق منہاس نے اردو ادب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، نومبر ۲۷۲۰۱۲ یہ اردو محفل فورم فورم میں پروفیسر گوپی چندنا رنگ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
سلف کی اور امام صاحب کی شیخ صدوق رحمہ اور ان کی ثقاہت کی گواہی میں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں عباس رضوی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
تازہ ترین ایران کی پاکستان کے اندر فوجی کاروائی کی دھمکی مجھے خواب آیا ہے کہ شمشاد بھائی کا نیٹ خراب ہے
واہ بھئ ساجد میاں آپ نے تو کمال کی تصاویر اپ لوڈ کی ہیں۔
ایک دن وہ لکھنؤ کی ورما لائبریری میں بیٹھا تھا
اقبال کے اردو کلام سے بھی اردودان طبقہ ابھی تک صحیح طور سے مستفید نہیں ہو سکا نوابزادہ لیاقت علی خان کی بیگم رعنا لیاقت کا پورا کرسچئن نام کیا بات ہے
امریکہ کے ایوان نمائندگان نے ماحول میں آنے والی تبدیلی پر قابو پانے کے لیے ایک بل منظور کیا ہے۔
ناکامیاب اور ناہی زندہ جاوید یہ اردو محفل فورم فورم میں چالیس سال بعد سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہیں
س بنگلہ دیش کے جیت جانے کے بعد انڈیا کی ٹیم پر کیا اثر پڑے گا
اس تناظر میں بی بی سی کی عنبر خیری نے عبدالصبور کے بھائی مفتی عبدالباعث سے بات کی۔
آج سے دہلی میں انڈیا آسٹریلیا تیسرا ٹیسٹ میچ شروع ہوا۔
ایران کے سفارت خانے نے ان الزامات کی سختی سے تردید کی ہے۔
۲ اوورز میں سری لنکا کے ۱۶ رنز اور جے سوریا آؤٹ ۱۰ بنا کر اب زرد آلو کو کا پی کر کے گوگل سرچ انجن میں پیسٹ کیا تو رزلٹ دیکھیں والے شائید چند ایک الفاظ اپنی جگہ چھوڑتے ہیں،
ویسے بھی پچھلے کئی سال سے طارق عزیز کی بیت بازی میں جانا چاہتا ہوں لیکن کوئی تیار ہی نہیں ہوتا۔
اس موقعے پر مظاہرین نے ایران کے پرچم بھی نذر آتش کیا۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں عابدہ پروین سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کتاب مصنف کی پاکستان ایئر فورس میں شمولیت اور تربیت ،ذاتی جذبات اور عزائم ،ہ معصرانہ کراچی پر القاعدہ نے ایک اور حملہ کیا جس میں تین مقامی لوگ اور ایک امریکی سفارت کار ہلاک ہوگئے ہیں۔
آپ پہلے ایک مرتبہ بلاگ کی اردو ٹیمپلیٹ سیٹ کر لیں ،اس کے بعد کام آسان ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں منشی شمس الدین اعجاز رقم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یونان میں مئی میں ہونے والے انتخابات بے نتیجہ رہنے کے بعد یہ معاہدہ خطرے میں پڑتا نظر آرہا ہے۔
پاکستان کے ایک سابق صدر میجر جنرل سکندر مرزا کے برخوردار ہمایوں مرزا کی کتاب پڑھ لیجئے۔
ابن خلدون آٹھویں صدی ہجری کے تصورات شعر میں بھی ترجیح لفظ کا موقف زیادہ حاوی ہے۔
مزمل شیخ بسمل نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۳۱۲۰۱۲ یہ اردو محفل فورم فورم میں سلیمان نوید سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں قرآن اردو ڈاٹ کام سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں فنکشن ڈیزائنری سی پی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کیا اردو کی پی ڈی ایفنس تعلیق فونٹ میں نہیں بنائی جا سکتی ؟
امیر مینائی میں الفت کے وہ حسن کے جوش میں امیر مینائی لاہور سے یہ کتابیں کراچی کیسے پہنچیں ،ناصر زیدی ہی جانتے ہوں گے۔
پاکستان کے وزیراعظم دو روزہ دورے پر سینیچر کو کابل پہنچے ہیں۔
لوابھی ایک بہن کو ہی بھگت رہے تھے کہ ایک بھائی بھی آ گئے آئس کریم کے دیوانے۔
برازیل کے میڈیا کے مطابق ملک کے سو سے زیادہ شہروں میں مظاہرے ہوئے۔
طریقہ جانناہے تو فلم صاحب بی بی اور غلام میں ملاحظہ فرمائیے۔
جناب محترم راشد ادریس رانا صاحب ،جز اک اللہ خیراب احسن الجزاء اے کے پی فوج، عدلیہ اور ریاستی نوکر شاہی کو قدامت پسند سیکولر ازم کی آخری فصیل سمجھتی ہے۔
تھیم کے ٹیکسٹ ایریاز میں اردو اوپن پیڈ انٹگریٹ کرنا جشن مسرت مناتے وقت غلامان رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے معمولات کیا ہوتے ہیں
ایف اے کی وزک جو اب تو مصباح بھائی نے دے دیئے ہیں لیکن اس کے اشعار میں توالف سے لے کرے تک سارے حروف تہجی ایک دوسرے پر گرے پڑ رہے ہیں۔
سوات کی جنگ اس وجہ سے پہلی مرتبہ اپنی جنگ کہ لائی، امریکہ کی نہیں۔
کیا تخریب کاروں کی ای سی جماعت بھی ہے جو اب تک سارے پاکستان کی آنکھ سے اوجھل ہے
یہ اردو محفل فورم فورم میں سیف الدین سیف سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
عثمان نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۴۲۰۱۲ یہ میرا کچھ تجزیہ اور مشورہ تھا
ومد ام، مافییعداد علی طریق المطار العداد بقلب البلد بسلغت کے اردو اور انگریزی الفاظ کا تعلق آپس میں جوڑنے کیلئے اور پر مشتمل ایک ویبربط کی تشکیل۔
انگلینڈ کی فتح ڈکورتھ لیویس قواعد کے تحت ممکن ہوئی۔
انہوں سے اس پورے عرصے کا زیادہ سے زیادہ اس کور ۶۲ رنز حالیہ دورۂ جنوبی افریقہ میں بنایا۔
اور اس کتاب کا نام کال کی نہیں بلکہ کل کی اوتار ہے۔
یہ گاڑی پاکستان کے سیکریٹری خارجہ سلطان محمد خان چلا رہے تھے۔
سی شارپ کے ذریعہ۔
اپنے رب کی رحمت سے مایوس تو گمراہ لوگ ہی ہوا کرتے ہیں۔
اورتھوڑے ہی عرصہ میں دہلی میں اسلام کے فروغ سے تہلکہ مچ گیا۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں پاکٹ پی سی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
تقریر کرنے والے باقی سارے ہوٹ ڈاؤن بھی ہو جائیں تو اللہ کے فضل سے میری تقریر خاموشی سے سنی جاتی تھی
یہ اردو محفل فورم فورم میں میر وزیر علی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
میں نے کہ ا، میں جمعہ پڑھنے کے بعد اس کے فضل کی تلاش میں نکلا ہوں،
دلی آرٹ گیلری کے ڈاریکٹر آشیش آنند کا کہنا ہے کہ جو بھی ہو رہا ہے
اسرائیل میں جنوری میں ہونے والے عام انتخابات میں لازمی بھرتی سے استثنی ایک اہم معاملہ تھا۔
پاکستان ۱اوور میں ۲ اس کور اور کوئی کھلاڑی آؤٹ نہیں اس کے علاوہ مستشرق کا ایک اور گروہ ہے جس نے اسلامی تہذیب کا اور اسلامی کلچر کا مطالعہ کیا۔
لیکن آپ نے وتو ابھی تک محفل پہترکین ہی نہیں پیش کی ہندوستان کی سپریم کورٹ انصاف والے فیصلے کرتی ہے اور ہمیں امید ہے کہ انصاف ہو گا۔
جی اور یہ بھی بتا دیجئے کہ جب خود کش دھماکے پر احتجاج ہوتاہے تو وہ بھی انتہا پسندی ہوئی یہ اردو محفل فورم فورم میں بی خود دہل وی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں عامر شاہین کی شاعری سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
اس کے ساتھ ایک اور ۵۱۲ ایم بی لے لی۔
بالخصوص پنجاب میں ق لیگ اور سندھ میں الطافی ظالموں کو شکست فاش دیں۔
گیند بازوں میں بھارت کے رویندر جدیجا چار درجے ترقی پا کر سرفہرست آ گئے ہیں۔
عتیق الرحمن نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،مئی ۱۲۲۰۰۶ مگر مچھ نے بجلی کی مانندل پک کر اس کی ٹانگ منہ میں دبائی اور ندی میں گھس گیا۔
انگلینڈ کی پاکستان نے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اے بھوکی مخلوق سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
محلہ امیر ان شاہ کے نوجو ان ووٹر مسٹر پنٹو کانگریس کی تعریف کرتے ملے۔
اورفتح الباری میں علامہ ابن حجرالعسق لانی، اور شرح موطا اما م مالک میں علامہ زرقانی لکھتے ہیں
بہت بہت شکر یہ بلال بھائی یہ پاک سائن والا بلاگ کدھر سے بنتاھے خاور چودھری نے بزم سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جو ن۱۳۲ ۰۰۸ مہ وشبہن، میری گزارش ہے کہ اردو سیکشن میں اردو مواد ہی شئیر کیا کریں۔
ہمارا سوال تو فقط یہ ہے کہ ان صاحب نے آخر کس طرح اتنی دیر یہ کار چلالی یہ اردو محفل فورم فورم میں ابنٹو سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
سو م غامدی صاحب کی قرآن میں تحریف کی چند مث آلیں جو آپ نے دی ہیں،
یہ اردو محفل فورم فورم میں دانیال طریر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
امت مسلمہ میں کاملال حیاء وال ایمان کے الفاظ آپ کی ہیشان میں استعمال کیے جاتے ہیں۔
جدہ رہتے ہوئے ایک مرتبہ حج کی چھٹیاں مصر میں منانے کا پروگرام بنا۔
فیصل آباد کی سنائیے ، وہاں گرمی اور لوڈ شیڈنگ کا کیا حال ہے
یہ اردو محفل فورم فورم میں چھلکے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں مزمل شیخ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں کیمیائی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو کو ٹھیک نہیں دکھاتا سب کچھ گڈمڈ کوئی بھی فونٹ ہو۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں خموشی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں دینی جماعتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں چوراہا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ماہ نور بلوچ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اردواملا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں گھر بیٹھے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ ٹیسٹ عامر کی ڈبل سنچری کے علاوہ بھی دیگر کئی وجوہات کی بنیاد پر یاد رکھا جائے گا۔
جو اللہ سے اس حال میں ملے کہ اس کے ساتھ کسی کو شرک کرتا ہو وہ جہنم میں داخل ہو گا۔
یہ میرا کون سا شوقہے جو مجھے نہیں بلکہ آپ کو معلوم ہے۔
کون سی ای سی شخصیتہے جو آپ کے خیال میں جان محفل ہے
یہ اردو محفل فورم فورم میں دشت گرد سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں عذاب قبر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں برسات اور تعصب سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ مغل لالہ ہم سے کوئی ناراضگی چل رہی ہے
یہ اردو محفل کی خوش نصیبی ہے کہ آپ جیسے رکن اس محفل کو نصیب ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں مشین ٹرانسلیشن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں بچپن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں عابدہ پروین سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اجر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں السٹریٹر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں آئن سٹائن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اے بھوکی مخلوق سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ہم فرانس کی حدود کے قریب پہنچے تو ہمیں بتایا گیا کہ وہاں ہمارے داخلے کی اجازت نہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں موتی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اخوند زادہ جلال نورزئی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں نثر پارے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جو ہری بم کی ٹیکنالوجی کسی بھی ملک نے کسی دوسرے ملک کو براہ راست تو نہیں دی۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں مولانا فضل الرحمن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ونڈو موبائل سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں پاکٹ پی سی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں عذاب خداوندی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں مھاتما سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اللہ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ افغانستان ، مشرقی ایران اور ہندوستان میں پنجاب و گجرات پر بھی ۳۵ ۱ھ سے ۵۸۲ ھ تک حکومت کرتے رہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اردو وکیسے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ قرآن کی پیروی ہوتا ہے،
یہ اردو محفل فورم فورم میں منکرین حدیث سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ عقاب پاکستان ، بھارت، سری لنکا چین اور جاپان میں پایا جاتا ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اردو تھیمز سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں نعمان سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اینی میٹڈ فلمیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں دانیال طریر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ایس فضیلت سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ایٹم بم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں بوجھو سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ سنہ انیس سو چورانوے میں اپنے والد کمال سونگ کے انتقال کے بعد برسر اقتدار آئے تھے۔
یہ پاکستان کا واحد پارکہے جو اقوام متحدہ کے ۱۹۷۵ع کی بین الاقوامی ورثوں کی فہرست میں شامل ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں تیز ترین بالر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں شعبہ اردو سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ترکیب سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ان کار سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں سرائیکی موسیقی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں گولڈ اسمتھ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں الفقہ سر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں فوٹو گرافی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں شہزاد قیس سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں عامر شاہین کی شاعری سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اسرار الحق مجاز سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ پھول آپ کے لیئے اور اس کے نیچے جو گفٹ ہے
یہ اردو محفل فورم فورم میں مطالعاتی خاکہ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ واشنگٹن میں سوڈانی سفارت خانے کے باہر ایک احتجاجی مظاہرے میں شریک تھے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ڈیجیٹل فوٹو گرافی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں تصاویر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ بیت اللہ مھسود یا مولوی عمر؟
یہ اردو محفل فورم فورم میں میری دنیا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں عباس رضوی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ایک آزاد ملک کے شہری ہیں
یہ اردو محفل فورم فورم میں قیصرانی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ فرانس اور انگلینڈ کے ریولوشن پہ ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں عینک سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں مسکرائیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں جشن آزادی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ہم سوشل اور ڈیویلپمنٹ سیکٹر کے لوگ بھی گورکن کی سی مثال ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں زوبنٹو سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں گوگل مترجم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں بند سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ۰۰۷ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں بھوانا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں خرم مراد سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ایڈز سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ جیہ کی ساری چیزیں عجائب گھر والوں نے اٹھا کر وہاں رکھ لی ہیں،
عابد اور زاہد کبھی کبھی ان کو جم کاربٹ کے نام سے پکارا کرتے۔
ہمت علی کا پسندیدہ جو ساری عمر بیوی کے پیچھے چھپا رہا۔
اورتم اللہ کی راہ میں ان لوگوں سے لڑو جو تم سے لڑتے ہیں،
ابھی کچھ نہیں کھایا ،اب تھوڑی دیر بعد کھائیں گے،
میں اٹھا کمبل لپیٹا ، چھتری اور کیمرہ لیا، گرم جوتے اور ٹوپی پہن کر باہر نکل آیا۔
ہر قل کی نگاہوں میں حضور کی قدر ومنزلت میں ان کے پاوں دھو کر پیتا میرے علم میں فلسطین کے متعلق بہت سی باتیں ہیںجو لکھنا شروع کرو تو ایک کتاب بن جائے گی۔
جنہاں اٹاں تے دھر گئے پیر عاشق ،اوہی اوٹٹیاں تے باقی ساریاں نیں موٹا دفع دار ساری رات درخت پر خوف کے مارے کان پتا رہا۔
بھائ صاحب میں آپ کے آرٹیکل اپنے بلاگ کے لیے لے رہاھوں یاد ہے
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
جوائے اپنے نتھنے پھیلا کر،م نہ اٹھا کر ہوا میں کچھ سونگھتا ہے اور ان جانی راہوں پر بھاگنے لگتا ہے۔
ہاں آئے تھے،
لیکن اس کے پورے لوازم و شرائط سے عہدہ برآ ہونا بہت مشکل کام ہے
گولیوں کی ایک بوچھار اس جگہ سے گزرتی لوکل ٹرین سے بھی ٹکرائی۔
آصف علی زرداری دو قدم مزید آگے بڑھا اور امریکی سی آئی اے اور فوج کو کھلی چھٹی دے دی۔
میرے دوست نیں او نہاں داویرو اکیتے بغیر سامنے سامنے دی صورت کامیابی نال پیش کیتی اے۔
یہ سب بہت شکر یہ عائشہ ان اقتباسات کو یہاں چسپاں کرنے کا خیر میں میل کو یہاں پیسٹ کئے دیتا ہوں اور امید ہے کہ آپ اپنی قیمتی آراء سے نوازیں گے۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
بلکہ ہمیشہ سلوک نمایاں کیا کریگا اور حظ مفت میں اٹھاؤ گی۔
خوبیاں زندگی کو مری زندگی مل گئی ان سے پر ہیز کرو، امید ہے کہ تمہیں فلاح نصیب ہو گی۔
تمام حقائق سامنے لاتا ہوں۔
ایک بذعم خود حق گووہی اپنی صدمہ زدہ حق گوئی ہرتھریڈ پر پھیلاتا نظر آرہا ہے۔
مجھے امید ہے کہ آپ روحانی علوم کو ہم جیسے کم علم لوگوں تک ضرور پہنچاتے رہیں گے
یہ اردو محفل فورم فورم میں دینی جماعتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
بس عیسائی ہو گیا اور نتیجہ کیا ہوا ماں نے اسی غم میں جان دے دی اور باپ کا جو حال ہو رہاہے وہ کس سے چھپا ہے۔
ڈونالڈ بطخ نے ٹونی کتے کو زیادہ کھانے سے منع کیا ہے اور ہڈی کو چھپا دیا۔
ڈیڑھ ارب سے زیادہ مسلمان کس ملک میں اس طرح رمضان مناتے ہیں۔
چارچھے کتابوں کا اس کے بعد پورے میچ میں دونوں ٹیمیں کوئی گول نہ کر سکیں۔
وہ تو اللہ کا شکر ہے کہ میں نے کم مچھلی کا آرڈر دیا ور نہ وہ حضرت تو ایک کلو منگوا رہے تھے۔
وعلی کم سلام میں اب مزید صفحات کے لیے بھی تیار ہوں۔
ایسے ہی تمہارے دفتر بھجوا دیں ،پہلے میں دیکھوں گاتو آگے جائے گی
لیکن جس دن سے چھوڑی ،ج سے دیکھو یہی پوچھتا ہے کہ خیر توہے کیوں چھوڑ دی؟
پاکستان کو کن مسائل کا سامنا ہے
اس کے بارے میں میرے بھائی بڑے شوق سے پڑھتے تھے۔
کراچی کو الگ کر دیجئے ، اور پاکستان تحریک انصاف کے مظاہرین کو دھمکی بہت کم لوگ ہوتے ہیںجو معیار کو اس حد تک اہمیت دیتے ہوں اور معیار پر کوئی سمجھوتہ نہ کرتے ہوں۔
اب میں چلا راکٹ ایکویشن کرنے تاکہ الیکشن کے راکٹ کو درست سمت میں کر سکوں۔
لڑیاں از محمد احمد مئی ۲۲۲ ۰۱ ۳۰ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام اسے آپ پر اٹھا رول بنانے کے لئے بھی یوز کر سکتے ہیں۔
چونکہ یہ محبت کے ساتھ دین سے جڑی تھیںتو اللہ پاک نے بھیی حبب کم اللہ کا وعدہ سچ کر دکھایا اسلام الدین اسلام کو آخری دفعہ پایا گیا نومبر ۱۲۲۰۱ ۲آج کوئی ۴سے ۶ بار ایک گھنٹے کی دورانئے پر محیط لوڈ شیڈنگ سے سامنا ہو چکا ہے۔
ان کے بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھانے کے روجحان میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اس گانے میں کہ چاند کے پار تھا
ارسطو کا خیال ہے کہ شاعر بھی فلسفی کی طرح کائناتی سچائیوں کو ڈھونڈتا ہے۔
ان کے گاؤں کے گامے کم یار نے وزیر آباد سٹیشن پر اکیلے ہی بہتر افراد بشمول عورتیں مرد کاٹ دیے تھے۔
اس کے بعد پیر صاحب ہاتھ پکڑ کر مین روڈ کی پچھلی گلی میں لے گئے۔
وعلی کم ال سلام میرا آنا جانا اسی طرح لگا رہتا ہے
میں نے کہا بھائی آج اتوار ہے اور بھلا اتوار والے دن جوان بندے کو کیا کام ہو سکتا ہے
لیکن اسے یہ بھی سکھائیں کہ ہر سنی بات کو سچ کی چھلنی سے گذار لے۔
اگر آپ کو معلوم ہے کہ دعائے قنوت کس نماز میں پڑھتے ہیںتو آپ کو استثنی دیا جا سکتا ہے
ڈولفن کے ساتھ اب تو اچھی خاصی تعداد میں سندھ کی پلا مچھلی بھی کمیاب ہوتی جا رہی ہے۔
دالوں کو پانی میں کچھ دیر بھگا کر رکھنے کے بعد پکانے سے کم گیس خرچ ہو گی۔
یہیں کے شاندار نیشنل ہوٹل میں ہمیں ایک رات بتا کر اگلے دن لمبے سفر پر نکلنا ہے۔
مارکسزم اور انسانی معاشرے کا انسانیت میں تکامل ارتقاء چلیں اب جلدی سے بتائیں آج کون سی خوشی کی خبر ہے
ایک منٹ سے کم وقت کے بعد ایک اور ہی خاتون نمودار ہوئی۔
لوجی لانچ ہوگی سروس ڈراپ باکس اور دوسری تیسری کمپنیوں کی تو چھٹی
اچھا باجو جب میں ٹین ایج سے باہر نکلی تھیتو تب فیصلہ کیا تھا کہ اب سنجیدہ ہو جاؤں گی۔
جی ہاں باقی ناولز بھی تقریبا اسی تھیم پر ہیںجو میں نے پڑھانے ہیں۔
سوم تعلیم کے میدان میں طبقاتی تقسیم ختم کر کے پورے ملک میں متوازن تعلیمی نظام کا اجرائ۔
تاجدار حرم اے شہنشاہ دیں ،تم پہ ہردم کروڑوں درودوسلام گرمیوں کے مہینوں میں موسم پر ہوا کے کم دباؤ کا اثر رہتاہے جو خلیج میکسی کو سے اٹھتی ہیں۔
ایک بلڈنگ نظر آرہی ہوگی جس پر کا فی ڈش نظر آرہی ہوگی بائیں جانب یہ آج نیوز چینل کی بلدنگ ہے
اس نظم کے ساتھ دیر تک رہا جاے تو یہ مزید اپنے آپ کو کھولتی ہے۔
میں نے کن گھی تمہارے آگے بڑھا دی تو تم نے کہا میں خود نہیں نکالوں گی۔
اس لئے پورے دن آن لائن نہ ہو سکا۔
جب وہ ہمارے پاس اپنی کورل کی فائل پروف ریڈنگ کے لئے لے کر آتے ہیںتو وہ فائلیں بہت دیر بعد کھلتی ہے۔
آسان ایزی راستے سے مرنا چاہئیے۔
حضرت زید بنا رقم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہیں بہنا اس کو ار دو نہیں عین اردو کہتے ہیں
بہرحال صبح میری بیوی گلبرگ میں مجھے ڈاکٹر مسعود کے پاس لے گئیں۔
اورقبلہ والد صاحب کو کہنا یونانی حسن سارے کا سارا نہ اتار دیں۔
آپ نے فرمایا زمین اور آسمان نے آج تک ابوذر غفاری سے بڑھ کر کوئی صادق دل نہ دیکھا ہو گا۔
یہیں پڑھا تھا کہ آپ بھی شوق رکھتے ہین انٹرویو دینے کا تو اس کا کیا بنا کہنے لگا، میں نے بوری کا سوٹ، پاجامہ اور کرتہ باری کا بنایا ہے۔
ورنہ فرصت میں لکھوں گا۔
ظریفانہ کردار بن کر رہ جاتا اگر افطاری کی ضیافت میں طوطے کو لے جاتا۔
مزید کرنے پر پورے صفحے کی اسکرول اونچائی بہت بڑھ جائے گی۔
میرے خیال سے اس وقت نفیسنس تعلیق کم وزن اور بہتر کریکٹر بیس فونٹ ہے۔
تھیم کے ٹیکسٹ ایریاز میں اردو اوپن پیڈ انٹگریٹ کرنا جشن مسرت مناتے وقت غلامان رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے معمولات کیا ہوتے ہیں
مگر افسوس کہ آپ نے اس مقصد کے لیے بہت غلط فورم چنا ہے تاہم نہ لائے تو اس کی صحافتی ساکھ ہی داؤ پر لگ جائے۔
نماز کا حکم اللہ تعالی نے بہت تفصیل سے دیا، باقی رسول اکرم نے اپنی سنت سے مکمل کیا۔
رات میں سوتے وقت لے لوں گی۔
کریں اس پہ اہل جہاں یقیں ، نہیں اس کا قول، قسم سے کم ٹیگار دو شاعری اردو غزل اسرار المشتاق غزل غلام معین الدین مشتاق معین الدین مشتاق تو کیا مارش نے وہ ہیروں کا ہارتم سے چھین لیا تھا
دوسرے جانوروں کی تائید سے شہ پا کر اس نے کہنا شروع کیا۔
عنیقہ پورے شہر میں کوئی بھی لسانی فسادات کو ہوا دینے کا ذریعے نہیں بننا چاہتا۔
اقبال پلازہ پر ملنا طے پایا ہے
مقامی قبائل میں سے ایک قبیلہ اسے سکانڈاریو کے نام سے جانتا تھا۔
لہذا ضروری ہے کہ لائبرین کو کسی طرح بھی اساتذہ سے کم درجہ کا احساس نہ ہونے دیا جائے۔
تعبیر پٹاخے وٹاخے چھوڑو بھئی ،ماوراتو شاید مصروف ہیں،
صفحہ ۲۲۶۲۳ ۷ شمشاد شمشاد بھائی یہ صفحات آپ کو بھیجے تھے۔
ان کے مطابق طالبان لڑکے کو پکڑ کر زبردستی اپنے ساتھ قریب ایک بنگلے میں لے گئے۔
میری اڑتی اڑتی نظر پڑی تھی
آپ، کہیں سے دیوان غالب تو ڈھونڈیں ذرا لیکن خواتین تو میاؤں سے اتنا بھی نہیں ڈرتیں جتنا میاؤں میاؤں سے ڈرتی ہیں۔
محمد مرسی باضابط طور پر اپنے عہدے کا حلف ہفتے کو آئینی عدالت کے سامنے اٹھائیں گے۔
پھر پلاٹ خریدیں گے،
جبکہ فخر شعرائے ایران شیخ علی حزیں وارد ہندوستان ہوئے پوچھا کہ اور یہی ہلڑ بازی ہماری تہذیب و تمدن کی کھلی دشمن ہے۔
ہانی نے کہا پناہ بخدا میں نے ای سی کوئی بات نہیں کی۔
چھوڑیں قوالی لے لیں۔
حالیہ مقابلوں میں انتہائی ناقص کار کردگی دکھانے کے بعد ان کا مستقبل مخدوش ہوتا نظر آرہا ہے۔
یہ کہنا تو شاید صحیح نہ ہو کہ پاکستان میں بچوں کی کتابیں بہت کم تعداد میں شائع ہوتی ہیں۔
اطاعت سے بھرا، خدمت سے بھرا، سچ بھرا، جھوٹ بھرا غرض جس طرح سے بھرا جائز اور درست۔
پہلے خود کو بچاؤں گاتو پھر ہی ان کے بچنے کی تدبیر پیدا ہوسکے گیتونوسربازی کے یہ فنکار ڈنمارک میں بھی پہنچ گئے ہیں
اور سیلاب کا بیس فٹ بلند ریلا رات کی تاریکی میں پورے شہر سے بغل گیر ہو گیا۔
خرم ایسے کاموں میں ،ہم بھی کبھی اس مرحلے سے گذرے ہیں،
جیسے کہ قبول ہے،
جتنی ٹوٹی پھوٹی میں سمجھ پاتا ہوں
ناں کہ سمندر کنارے گھومیں پھریں۔
آپ عید الفطر پاکستان میں منائیں گے۔
مقرر نے اسی طرح پتلی پتلی شفاف مسکراہٹ کے ساتھ کہنا شروع کی ا، مگراب ایسے دعا دینے والے کہاں؟
ہمارے درمیان لاکھ اختلافات لیکن ایک کلمہ سب کے دکھ درد کو سانجھی کر دیتا ہے۔
خوش آمدید جناب اہل محفل تو یوں بھی کسی کو نظر انداز نہیں کرتے جب تک میں مڑ کر چٹان کے سرے تک پہنچتا آدم خور جا چکا تھا۔
کسی نے کہا خوشی کی بات ھو یا غم کی کسی بھی ملک کی بات سیاست کا ذکر اس میں آجاتا ھے۔
اگر آپ نے مجھ پر ذاتی حملہ کرنے ہیںتو اس کے لئے ایک دھاگہ الگ سے کھول لیجئے۔
یہ تکہاں سے لے آئے؟
مجھے بہت جلدی لیکن بہت زیادہ معلومات حاصل کرنی اور حقائق کی تہہ تک پہنچنا تھا۔
ہنس نے ہنسانے والی کھلے دل کی مزاق کرنا اور سہنا دونوں اتا ہے
روم سے باہر نکلا تو وہ مجھ سے ہاتھ ملا میرا ہاتھ پکڑ مجھے نیچے اپنی ٹیکسی کے پاس لے آیا۔
پھر یہاں تک پہنچیں گے۔
ارے اس کو چھوڑیں کل آپ کے بلاک پر ساری تصاویر دیکھ آیا ہوں
پانی جو پہاڑیا جھیل سے نکل سمندر کی طرف بہے ،وسیع، خون اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
۹۲ نوں گزرے ۲۱ورے ہو گئے کریلے وانگوں لم کے لم کے سک گیا غریب داپو تراوی پر ہالے قیام تنیں آئی اس نے دل میں ٹھان لیا کہ چاہے کچھ بھی ہو، وہ شیر کو ضرور مزہ چکھائے گا۔
کسی زمانے میں پروگرامنگ کی تھی اور اس ضمن میں ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذرا تھا۔
جی نہیں ابھی ان دھاگوں کا ساتھ چھوڑنا پڑگیا پھر تو ہم کہیں کے نہ رہ جائیں گے۔
بلوچ دانشوروں کا آئے روز قتل عام سچائی کو ختم کرنیکی سازش ہے،
میزائل کیلئے نشانے کے عقب پر کھلا آسمان ہونا نہایت موزوں رہتا ہے۔
اسی لیے کہتا ہوں،
دو جے تے تری جے ان ترے و چسانوں بکل دے چور دامن ہمہاندراد سنا شروع ہوندا ہے۔
کون اس گھر کی دیکھ بھال کرے روز اک چیز ٹوٹ جاتی ہے
جمعرات کی صبح ،انکتوں نے راج گھاٹ کے پورے علاقے کو کھنگالا۔
تاجدار حرم اے شہنشاہ دیں ،تم پہ ہردم کروڑوں درودوسلام گرمیوں کے مہینوں میں موسم پر ہوا کے کم دباؤ کا اثر رہتاہے جو خلیج میکسی کو سے اٹھتی ہیں۔
اطاعت سے بھرا، خدمت سے بھرا، سچ بھرا، جھوٹ بھرا غرض جس طرح سے بھرا جائز اور درست۔
کے لفظ بدعت عربی لغت میں کن معنوں میں استعمال ہوتا ہے۔
ویسے بعد میں یہ خیال بھی آیا کہ عمر اور زندگی بھی تو ہم معنی ہی ہیں۔
عربوں کو دھوکہ دینا بہت مشکل، کیونکہ گوروں میں احتساب کا مناسب نظام ہے اور سزائیں بھی معتدل۔
خود تمہارے اور تمہارے مویشیوں کے لئے متاعزی ستلو بھئی قدیر ایک اور خبر بھی آگئی کہ برابر نہ تمنہ میں۔
ہاں میں بدل گیا ،ہاں یہ وقت بدل گیا، اور زمانہ بھی تو بدل ہی گیا نا۔
گلا بالکل بند ہو جاتا اور اگر فورا اسٹیرائیڈ کا انجیکشن یا گولی نہ ملتی تو حالت بہت نازک ہو جاتی۔
محمد بلال اعظم لیکن امکانات بھی ففٹی ففٹی ہیں
پھر پندرہویں صدی میں جرمنی کے یوہنگٹن برگ نے پرنٹنگ مزید پڑھیں جس کا ترجمہ ہے کہ رب بھی خدا ہے اور انسان بھی خدا ہے۔
لیکن خبر تو یہ تھی کہ ادا بٹیا جہاں کہیں بھی ہوں،
مجھے فلم کی سٹوری بہت پسند آئی اور فلم بھی کا فی اچھی لگی بالخصوص ۲ فلم سے تو کہیں اچھی۔
بڑی آرزو یہ ہے کہ سیاست دان اور لیڈر تو ای سی محبت عطا نہیں کر سکتے۔
بقیہ پنجاب و سرحد وغیرہ کے پاکستانیوں کو ان مسائل کا سامنان ہیں
اسکیمیں عادی ہوں اور تصویر بھی ضرور شئیر کروں گی اگر تمہارے جتنے اچھے بن گئے تو اس لیے ان دیہات کو مہاراشٹر میں شامل کر دیا جانا چاہئے۔
وہ فائدہ بھی پہنچاتے ہیں اور نقصان بھی کرتے ہیں،
گذشتہ دن میں نے اس طرف جانے کی کوشش کی تھی لیکن راستہ نہیں ملا تھا۔
اورچاچونے یا آپ احباب نے یاد نہ دلایا ہوتا تو میں گزر بھی جاتا اور پتا نہ چلتا۔
اچھا تو حسن کے لیے برڈ فلو کا خطرہ ہے اور ڈاکٹر صاحب کے لیے نہیں تھا
لیکن بات دراصل یہ ہے کہ نیلی جھیل پر بیگال کے باشندے اکثر مچھلیاں پکڑنے آتے رہتے ہیں۔
جذباتیت اچھی بات ہے لیکن ماں بھی انسان ہوتی ہے
تین سو کارکن قتل ہوئے کوئی رپورٹ درج نہیں ہوئی،عامر خان سیدنا ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
ناکھا لیتی اب تو کھا لیا اردو کی نئی نسل کو سامنے لانے کے لئے بچوں سے ہی شروعات کی جانی چاہئے۔
بھیا ان کی زندگی میں کئی ایسے موقع آئے جب ان ہیںآئندہ کیلیے ہوشیار ہو جانا چاہیئے تھا۔
اقوام متحدہ بھی اس معاملہ کو ختم کرنے کی نہیں سوچ رہی کبھی یورپ کے فٹبال کلبوں اور آئی پی ایل وغیرہ میں ایک موازنہ بھی تحریر کریں۔
بشام ضلع شانگلہ کا ایک خوبصورت اور دلکش علاقہ ہے جو منگورہ سے ۹۷ کلو میٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
جرمن کلب ہیمبرگ کا ان میں دلچسپی لینا ان کے لیے اعزاز کی بات ہے۔
چلیں پھر ایک بار پھر ہماری طرف سے بھی آداب قبول فرمائیں۔
اور مجھے ایک ایسا سبق سکھایا جو کتابیں مجھے نہیں سکھا سکیں۔
پتا نہیں آپ کو سسٹر ثمینہ کے ان جملوں میں کہاں سے نیتک ا فتور نظر آگیا لیکن افسوس کہ ہمارا میڈیا بلکہ ہمارے نصاب کے کرتا دھرتا بھی اس سب سے بالکل ان جان بیٹھے ہیں۔
میں نے جو سوال پوچھا اس کا جو اب ابھی تک دیا نہیں جناب نے۔
فارغ بیٹھے اور فیل ہوتا اس لئے یہیں آگئی تو تم خود چلی جایا کروناں کسی ای سی جگہ پر جہاں کم از کم دو افراد تو ہوں۔
یار آپ نے تو وہ بات سوچ لی جو ملا نے بھی نہ سوچی ہو گی۔
اس کا کیا مطلب لیں ہم کے کرو گی
خود احتساب ی ،ہر کوئی اپنی طرف سے بھائی چارے کی کوشش کرے جب جب کوئی اردو ویب سائٹ وجود میں آتی ہے
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
اور اگر سنجیدہ ہیںتو ذرا وضاحت کریں کیسی غلطیوں کی طرف آپ کا اشارہ ہے
اے لو خود ہی تو کہا تھا
تیرے کہ سار پر بادل وں کی ردا، رقص کرتی رہے پھول کھلتے رہیں انہوں نے اپنی عزت بچانے کے لیے جو اب دیا اور آپ نے ان کی عزت مٹانے کے لیے ادھوری ویڈیو لگائی۔
ہاہ اہا مجھے کیا پتہ کہ آپ کہاں پوسٹ کرتے تھے
طارق راحیل کو آخری دفعہ پایا گیا منگل بوقت ۱۰۳۵ صبح محفل میں باز خوش آمدید قیصرانی صاحب، بہت خوشی ہوئی آپ کو پھر سے یہاں دیکھ کر۔
ایک بلڈنگ نظر آرہی ہوگی جس پر کا فی ڈش نظر آرہی ہوگی بائیں جانب یہ آج نیوز چینل کی بلدنگ ہے
ایک مرتبہ غالب نے ایک شاہ زادے کے بیاہ میں سہرا لکھا اس کا ایک شعر تھا
میری دعا ہے کہ اللہ تعالی آپ کو عقل سلیم استعمال کرنے کا حوصلہ دے آپ کو نقلی لگتے ہیںتو آپ ناکھائیں، پر میری بے عزتی تونا خراب کریں
چلیں اس بہانے ہمیں اپنے انسان ہونے کی سند بھی ہاتھ لگی جو اپنی بیگم کو سامنے پیش کی جا سکتی ہے
ان ہیںپکڑ کر میڈیا پر لانا چاہئے تاکہ ہم بھارتی الزامات کا جو اب دے سکیں۔
تاکہ کوئی صاحب علم اس پر رائے دیتے میرے علم میں اضافے کا سبب بنے۔
بعد میں کچھ شکوک کا فائدہ دے کر زیادہ بولنے والے مجرمین کو رعایت دینا ہم اس معاشرے میں رہتے ہیں
تو لو بھئی شمشاد بھیاہمارے تھانے کی مشہوری جرور کرنا ہم اور ہمرا املا آپ کو دعا دیوت ہیں۔
سسٹم ڈائیگناسٹک ٹول استعمال کرنا ہم سب کی مجبوری ہے۔
تو انائی کی بحالی اور اس طرح کے ان اہم امور پہ توجہ دیں جس سے ملک بنتے ہیں۔
انہوں نے گھر بنائی ہو گیناں بازار والی پیٹابریڈ نہیں یوزکی ہوگی اس لئے زمین پر کھڑے ہو کر تصویر لینے میں دشواری ہوتی ہے۔
شہزاد نے اس کا ہاتھ تھام لیا میرے جانے سے پہلے کہیں مجھے چھوڑ نہ جانا۔
اسی لیے بھائی میں ٹیگ نہیں کرتا جو پڑھے اس کا بھی بھلا جونہ یاد کرے اس کا بھی بھلا تو اس میں برا کیا ہے
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہو وہ معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلیاں کر لیجئے۔
روم سے باہر نکلا تو وہ مجھ سے ہاتھ ملا میرا ہاتھ پکڑ مجھے نیچے اپنی ٹیکسی کے پاس لے آیا۔
جیسے ہی باہر نکلتے اس کے دو دن بعد لاش ملتی کہیں نہ کہیں سے۔
نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اپریل ۲۸۲ ۰۱۰ افسوس کہ آپ کی ویب سائیٹ وائرس کے سبب کھل ہی نہیں رہی
کوئی روک ٹو ک، پابندی نہیں جہاں اتنا وقت گزرا اب موڈ، اور مرضی پر چلا کرتی ہے
یا اللہ ھم کو مصباح سے نجات دلا وہ کیوں چپھے وہ گیدڑ ڈرتاھے کیا؟
لوجی اب تو یہ موضوع کیا تیل لینے ہم اپنی نشئی کمیونٹی کی انسلٹ پر داشت نہیں کر سکتے اگر کوئی سلام بھی کرے گاتو آپ کو طعنہ محسوس ہو گا۔
شمشاد بھائی کیا سوچ کر سب کچھ صاف صاف لکھ دیا آپ نے۔
اس کے بارے میں مزید تفصیل جان نے کے لیے ذیل کے ربط سے رجوع کریں انہوں نے کہا کہ وہ افغانستان کی تجویز کا سنجیدگی اور دیانتداری سے جائزہ لیں گے۔
اس لئے پہچان نے سے تو میرا ابھی سی ہی ان کار سمجھیں کچھ خاص نہیں کمپیوٹر میں چند سوفٹ وئیرز کا استعمال۔
بیرونی حملہ کی صورت میں ریاست مدینہ کا دفاع سب کی مشترکہ ذمہ داری ہوگی ان قائدین نے اس وقت تک وہی پاسپورٹ رکھے جب تک نئی ریاست بن نہیں گئی۔
واہ واہ محمود صاحب کیا خوب شعر ارسال فرمایا آپ نے ،غالب کی تعلیع روج پر ہے
باباجانی میں نے تو ایک ویڈیو دیکھی مجھے سمجھ ہی نہیں آئی۔
شمشاد بھائی کاش لوٹ آئیں یہ مائیں اور بتائیں کہ کیوں مر جاتی ہیں،
بہت سے نو کرچا کر اس کی خدمت کرتے ہیں اور اس جمیل الدین عالی اردو شاعری کا ایک نہایت معتبر نام ہے۔
یہ اپنے معنوں میں امان، پناہ دینے ، مقدمہ لڑنے اور نگرانی کرنے سب کے معنوں میں آتا ہے۔
ذیل میں ۲۵ وجوہات دی جا رہی ہیں کہ آپ کیوں سبز چائے فورا شروع کریں اپنی یہ حالت ہو گئی جو اب دے دے کر اور آپ کہتے ہیں
پانچ بڑے خالی آئلڈر مرسے سے جوڑ کر ان پر ایک ہم اچاب ان کی بڑی چار پائی فٹ کر دیا گیا۔
موٹر گیراج میں بند کر کے وہ اندر داخل ہوا لیکن فورا باہر نکل آیا خیر میرا کہنے کا مقصد تھا کہ مفید اشیاء چاہے جس کسی کی بھی ایجاد ہو ہم استعمال تو کر ہی رہے ہیں۔
نوید صادق صاحب کی والدہ محترمہ کے لیے مغفرت کی دعا کریں ہم نہیں انگریز ہماری حکایتیں انگلش میں پیش کر رہا ہے۔
میرے بلاگ پر تشریف لانا میرے لیئے باعث عزت افزائی ہے۔
اللہ خوش رکھے آپ کو اور آپ کے نیک ارادوں کی تکمیل میں مدد فرمائے۔
مشاق ایک عہدہ ہے جو پانچ سو پیغامات کے بعد خود بخود مل جاتا ہے۔
فرض کریں آپ کوئی سرجری کروانا چاہتے ہیں یا کوئی آپریشن کروانا چاہتے ہیں۔
پی کر سونا اور صبح جلدی اٹھ کر دور لگانا اس کی وجوہات میں سے ہوں۔
واقعے کے ہونے اور درندگی کی انتہا ہونے پر میرا نہیں خیال کہ کوئی دو رائے ہونی چاہیے۔
کیا ہندوستان بالخصوص اس کی مغلیہ تاریخ کے حوالے سے کوئی افسانہ دیکھا آپ نے ؟
ہیہ یہی کراچی جانا کون سا مشکل ہے
اک سوال اٹھاؤ اسی پہ بات کرو یہاں تو ہزاروں سوالات ہیں اور ہزاروں الجھنیں ہیں
لیکن جو آیاتیاترا جم آپ نے کوڈ کیے اس میں صرف الفاظ ہیں
او ہم نے ان لوگوں کو نجات بخشی جو ایمان لائے اور پر ہیزگاری کرتے رہے ویسے پر انے موبائل پر، کمزور پر اس سر اور ریم کے ساتھ ان میں سے کون سا بہتر ہے
وہی الزامات ،وہی جو ابی الزامات اور وہی ڈھاک کے تین پات سو یہ جو انٹیلی جنس نیٹ ورک ہے
ابھی تین چار سال قبل وہ کتاب ہاتھ لگی جو دو اسلام کا ترکی بہ تر کی جو اب تھی
میرا تجسس اور بڑھ گیا اور میں اچھل کر اس کے پاسھی دیوار پر بیٹھ گیا۔
سرجی میں ایک کتاب ہے جس کو ٹائپ کرنا چاہتا ہوں
یقینا لاتعداد سوفٹ وی رہیں جن کا ترجمہ ہونے والا ہے۔
ناکہ میری ہی فہم کا قصور ،وہی سمجھیں اسے میں نے پاکنس تعلیق میں لکھ کر کاپی پیسٹ کیا تھا لیکن جب شائع ہوا تو ایسا تھا۔
یہی سوچ کر آپ کے لکھے پر لکھا کہ یہاں دیگر لکھنے والوں کی طرح آپ کو بھی قریب جانا
میں ذرا ان سے تو رابط کروں جس ریٹنگ کے قابل ہو گامجھان پڑھ کی دانست میں ضرور ریٹ کروں گا۔
آپ کے آنے سے جہاں خوشی ہوئی وہیں آپ کے حالات کا پڑھ پر بہت دکھ بھی ہوا۔
یہ تو میرے آقا نے پسند کیا ہے کہ اس جانور کو روئی کے گالے سے مارنے کا حکم دیا اس کا عربی ترجمہ یوٹیوب پر لگایا اور لنک مصر کے کچھ صحافیوں کو بھیج دیا۔
حسن صاحب سمجھ نہیں آتی، کہ آپ میری بات کو سمجھے نہیں یا جان بوجھ کر ایسا کر رہے ہیں۔
اٹلی تارکین وطن کی ہلاکتوں کے بعد بحری نگرانی میں اضافہ اور پھر حضور کے فیضان سے اس امت کو جو عظیم فضائل و امتیازات ملے اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں
میں نے کہیں کسی ہندو سیانے کا قول پڑہ ا تہا جس سیانے کا نام مجہے یاد نہیں رہا حبیب جالب کی غضب کی آواز تھی اور جب انہوں نے لہک کر یہ غزل سنائی تو پوری تقریب جھوم جھوم اٹھی۔
ہسپتال میں پولیس بھی انتظار میں موصوف کی مہم ان نوازی کرنے اس کے ساتھ میچ کرنے کے لیے اس کے پاس کالی ساٹن کی شلوارتھی جو کا جل طرح چمکتی تھی۔
جہاں سے میں نے یہ تحریر پڑھی وہاں کالے جادو کی عملیات وغیرہ بھی لکھے ہوئے ہیں۔
خوشی ہوئی آپ کو یہاں دیکھ کر بساسی اپنا گھر سمجھ لیجئے اور آپ بیتی اور یہ عہدیوروپ اور بقیہ دنیا دونوں میں جدید ثقافت کی تخریب کا عہد ہے۔
ہم آخر کس بنیاد پر یہ فیصلہ کریں فلاں فلاں ہی صحیح ہیں اور فلاں فلاں غلط ؟
جب بیٹی چوکھٹ پر کھڑی ہو اور عزت کا بیوپار کرے جب باپ کی عزت کھو جائے جب قوم کی بٹیارانی، آپ کو کون سی اپیا سب سے زیادہ پیار کرتی ہیں
ارے بھائی مزاحیہ شاعروں کے نام کا بھی تو کوئی ذکر کریں آپ منہ میں روٹی کا ایک لقمہ رکھ کے تین دن گھومتے رہیں وہ آپ کی نشونما کا باعث نہیں بن سکے گا
ملک کے لیے خدمت انجام دینا میرے لیے اعزاز ہو گا اور میں نئے آنے والے باؤلرز کی مدد کر پاؤں گا۔
وزیر اعلی نے کہا کہ پولیس نائب گورنر کے توسط سے وزارت داخلہ کے تحت ہے
اس کا تعلق فنی زبانوں سے ہے
سوال نمبر ۲ محفل میں آپ کے تین پسندیدہ کون سے ہیں
یہ ہندوانہ ثقافت کی وجہ سے ہے
تراب بھیا کے بچے اردو ایکسٹنشن اپ لوڈ کرنے اور ڈیفالٹ کرنے کے باوجود میری ویب انگلش ہی میں ہے
وہ ایک الگ فری ہوسٹ کا ہے
عاشقی کا ملک اور مستی کا خزانہ ، جو کچھ بھی میرے پاس ہے
جبکہ یہ کلام حضرت عثمان مروندی المعروف بہ لعل شہباز قلندر کا ہے
آپ نے جان لیا کہ ہمارا اصل مقصد یہی ہے
نہ ہو طغیان مشتاقی تو میں رہتا نہیں باقی میں میں واوین میں ہے
خیال تو اچھا ہے مگر معاملہ چوہے کا بلی کے گلے میں گھنٹی باندھنے کا ہے
یہ کہاں کا ہے
کیوں کہ اس کا تعلق فورم سے نہیں بلکہ اس مشین کے لوکیل سے ہے
سوچتا ہوں کہ کیوں رفتگاں کا ہراک نقش پامیری آنکھوں میں ہے
لیکن اس پر عمل کرنا یا نہ کرنا تو ہمارے اختیار میں ہے
سوال یہ ہے کہ کیا ان اغلاط پر ایمان ضروریات دین میں سے ہے
کہہ دو اپنے کفر سے تھوڑا سا فائدہ اٹھالے آخر کار تو اصحاب نار میں سے ہے
اس سے پہلے کہ مذاکرات کسی نتیجے پر پہنچتے حبشی غلام نے کھانا پیش کر دیا یا حسین ابن حیدرترے مان نے والوں پر ہے
میں آپﷺ کی محبت پر جو میرے دل میں ہے
بھائی جی، بڑیے کی پر ابلم صرف تین الفاظ کے ساتھ ہے
لڑیاں از محمد بلال اعظم دسمبر ۷۲ ۰۱۲۸ جو ابات زیر زمرہ پسندیدہ کلام سلام، جناب فکر ناٹ، ہم دونوں بلکل ٹھیک ٹھاک خیریت سے ہیں
یہ بدلہ لینے کی کسی نے ڈالی ہوگی آپ کے کان میں یہ سٹیڈیم ایمازون جنگل کے شہر میں ہے
میں خود تمہاری راہ دیکھتا رہا کہ کب آؤں اور کب پھر سے میرا انٹرویو لمبا ہو
وہ اگر ہمارے علم میں ہے
ایک صاحب نے پینٹنگ شروع ہونے کے ایک ہفتے بعد ہی اپنے دوستوں کو فخر سے بتایا اگلے ہفتے سے ہیں
چودہ اگست کی چھ ٹیمیں ،میرا ارادہ اسے مزید بہتر بنانے کا ہے
کوئٹہ کی سیر بھی کرا دینگے ماں کی یہ رٹ اس وقت سے ہے
نمبر تو میرے پاس ہے
ان کو تو بچا لیا لیکن کیا میں ابھی بھی نشانے پر ہوں
عرفان صاحب قصور تیرا نہیں ان لوگوں کا ہے
ہمافارسی میں ایک پرندہ کا نام ہےجو کے عقاب کی شکل کا ہے
یہی سوچ کر آپ کے لکھے پر لکھا کہ یہاں دیگر لکھنے والوں کی طرح آپ کو بھی قریب جانا
شمشاد بھائی یہ کمیونٹی کے روابط میں یہ سب میں کھول نہیں سکتی کیا وجہ ہے
انڈین ایمبیسی اس کول کے طالب علم ہیں یا کسی اور اس کول میں ہیں
اس بار عید کرنے مریخ پر چلا جاؤں لیکن پریشان اس بات پر ہوں
اسی دھاگے سے دو چارج غادری پکڑو اور یہ اسلامی انعام انکہ منہ میں ٹھونس دو لیکن یہ حرمت جیسے دہشت گردوں کے لیے ہے
ابتداء مختلف جگہوں پر اے این پی کے ۳ کارکن ہلاک کرنے سے ہوئی
دل تو دل والوں کے پاس ہے
اب ہمیں سوچنا ہے کہ ہم لوگ دوزخ میں ہیں یا کہ جنت میں ہیں
لگتا ہے کہ دوسری پارٹی خود اس آفر سے فائدہ اٹھانے کے چکر میں ہے
اوروہ جو مشاعرے میں تھیں
یہ وی سی کیوں نظر نہیں آرہیں جی سی ای میل میں ہیں
بہت شکر یہ جناب آپ کے رسپانس اور تحریر کی پسندیدگی کے لیے ،اچھا تو یہ سبب ہے
یار میں تو کا فی عرصے سے پاکستان سے باہر ہوں
وہ بادباں تو نظر میں ہیں
سعود بھیایہ جو امین بھیا آج اتنے غصے میں ہیں
چند معصوم چوں چوں کرتے چوزے ،بل کلاس جیسے جو تصویر میں ہیں
واہ واہ محمود صاحب کیا خوب شعر ارسال فرمایا آپ نے ،غالب کی تعلیع روج پر ہے
بہت اعلی بھگوان گوگل کی تو آپ نے ای سی کی تیسی کر دی عوام کا کام دین پر عمل کرنے کا ہے
شمشاد بھائی کاش لوٹ آئیں یہ مائیں اور بتائیں کہ کیوں مر جاتی ہیں،
کسی کام کے نہیں ہوتے یہ اردو محفل فورم فورم میں افغان سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جب تمپائتھون کی سکرپٹس بھی جوگے تو ان ہیںبھی دیکھ لوں گا۔
مجھے کچھ لکھنا چاہئے اس پر؟
کریں اس پہ اہل جہاں یقیں ، نہیں اس کا قول، قسم سے کم ٹیگار دو شاعری اردو غزل اسرار المشتاق غزل غلام معین الدین مشتاق معین الدین مشتاق تو کیا مارش نے وہ ہیروں کا ہارتم سے چھین لیا تھا
منجھلا بھائی کیا یہ ای سی مشکل بات ہے کہ حمیدہ اس کو نہیں سمجھ سکتی۔
مکمل چھاپ کے رکھ لوں گا۔
مجھے یہ بات بڑی پسند آئی کہ اردو بلاگنگ کیا کرو ،ور نہ کوئی اور کر لے گا۔
آپ نے بالکل درست فرمایا یہ پاکستان کا المناک ترین سانحہ ہے۔
کہ بیگمضرار نے جلتا ہوا ان گارہ ان کے دماغ پر رکھ دیا بیگم کو آواز دی تو کوئی جو اب نہ آیا جیسے وہ بے غم ہو۔
میرا قرآن ختم ہونے پر ہدیہ کی مجلس جو زنانہ میں ہوئی یہ اردو محفل فورم فورم میں ترکی ڈرامے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
لیکن کیا یہ روشن خیال ایک دوسرے کے کپڑے اتار دیتے ہیں
کیا اس کور گڑنے سے اصلی والا تو نہیں کوئی جعلی ہی سہی، جن نکلتا بھی ہے کہ نہیں؟
مالی خزانے پر ہی نہیں ،بلکہ یہ ہندوستان کے مستقبل پر ڈاکہ ہے،
قربان جاؤں اس غفور رحیم کے کہ تمبھلے چنگے لوٹ کر آئے بیٹا۔
جن اچھے بھی ہیں اور برے بھی۔
جبکہ دوسرا اصول ہر طرح کے نقصانات اور برائیوں کے ازالے یا کمی کی کوشش میں مضمر ہے۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
موسمیاتی تبدیلیاں ، پاکستان کے لیے ایک اور بڑا مسئلہ یہ بات تحقیق طلب ہے کہ اقبال کو تصور پاکستان کے خالق کے طور پر کب اور کہاں شروع کیا گیا۔
اے دوست جان کہ اچھے کاموں کو حسنات اور برے کاموں کو سیئات کہتے ہیں۔
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنے لئے نتیجہ خیز کام لے لے ، آمینپ پہلا حرف متحرک اور دوسرا ساکن کو ۲ سے بتایا جاتا ہے۔
اس فیچر میں اضافے یا ترمیم یا بہتر استعمال کے متعلق آپ کی آراء درکار ہیں۔
لیکن کم علمی میرے پاس یا میری یادداشت میں ان کا کوئی کلام محفوظ نہیں جو ان کے کلیات میں شائع نہ ھواھو۔
محترمہ بوچھی اور پیارے بھائی و باسم، ڈاکٹر عباس، فہیم آپ کا بھی بہت شکر یہ۔
ضروری نہیں کہ کوئی کالم نگار پست خیال پیش نہ کرے اور بڑے کالم نگار کیا ہوتے ہیں
راس ٹیلر نے ۱۵ چوکوں کی مدد سے ۱۱۲ رنز بنائے اور آخر تک آؤٹ نہیں ہوئے۔
اللہ تعالی آپ کو جلد مکمل صحت ،لمبی عمر اور بے شمار خوشیاں دے آمین باقی کے کونسے کام ہیںجو کرنے والے ہوتے ہیں،
اس سلسلے میں مزید اور بہتر بات شاکر بھائی ہی کر سکتے ہیں،
لیکن بد قسمتی سے ،اجداد کی زبان ہونے کے باوجود ،میری پشتو سے ایک فیصد بھی واقفیت نہیں ہے۔
بے شک نماز بے حیائی اور برے کاموں سے روکتی ہے
میلے کچی لے کپڑے تار تار شیروانی، ہڈیوں کے ڈھانچے جیسا جسم ہونق چہرہ اور بے نور آنکھیں ان میں سے بعض ایسے بھی تھے
گھپ اندھیرے کی ریت پر ہان پتے ہوئے چند بے وارث لمحے۔
اس کے بعد پینٹیکس ۲ اور آخر میں۔
جی ہاں آپ بڑے شوق سے شامل ہو جائیں اور دوسرا صفحہ جو وہاں نظر آرہا ہے،
یعنی وہ منافق یا بے دینیا بدعتی نہیں ہے
آسان اور کم وقت میں بننے والی۔
تیسرے یہ قبلہ عالم نے بے سبب اور بے تقصیر اس سوداگر کو حکم قتل کا کیا۔
لڑیاں ازبدر منگل بوقت ۱۰۱۵ صبح ۷جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری و علی کمسلام فاروقی صاحب عرب کے صحراؤں خشک پن اور بے پناہ محبت سے
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھا ناشتہ ایک اچھا دن بناتا ہے۔
مسلمانوں نے نہایت طیش میں آکر جنگ کی اور بے شمار عیسائی مارے گئے۔
رمضان اچھی ماکولات کھانے یا اچھے مشروب پینے کا نام نہیں ہے اور نہ ہی بہت زیادہ کھانے پینے کا نام ہے
بڑھیا بولی، بیٹا ہر پہیلی ای سی ہی الجھی ہوئی اور بے معنی دکھائی دیتی ہے۔
حالیہ دھماکے کے بعد جناح ہسپتال کے ڈاکٹر اور دوسرا عملہ خود کو اور بھی غیر محفوظ سمجھنے لگا ہے۔
ابن عربی نے دل و جان سے فرمان نبوی ﷺ کی تعمیل کی اور پورے خلوص نیت سے تحریر میں مشغول ہو گئے۔
اس وقت اسے محسوس ہو تاکہ زندگی اسے بھوت بن کر لپٹ گئی ہے اور جیتے جی اس سے جھٹکارا ملنے والان ہیں۔
مجھے راتوں رات ہی دربار دیکھ لینے کا شوق تھا لیکن اگلے دن یہ سعادت نصیب ہوئی۔
بروالہ کے سادات کو اپنی جہالت ،پسماندگی ،ا کھڑ پن اور کم نصیبی کا ہمیشہ احساس رہا ہے۔
دیکھیے ارم عباسی کی یہ رپورٹ جس میں جائزہ لیا گیا کہ بلوچستان میں ووٹرز ٹرنا راؤنڈ کیوں کم رہا۔
بقول یوسف یگن تی، گالی اور گندہ لطیفہ اپنی مادری زبان میں ہی لطف دیتے ہیں۔
کا لنک کام نہیں کر رہا اگر اپیہف ایل ای میل کر دیں تو اچھا ہو گا اور اگلے دن دوسرا کی کہمسب گھر والوں کے ساتھ کٹا،۔
جب پاکستان میں نہیں ملتیں تو اور اچھا ہے،
یہ کلاس کا آئیڈیا ہے لیکن پہلے جنت جانا ہو گا یا حور کے پھسلاوے کا کوئی اور ٹوٹ کا ہے۔
اور دوسرا خاندان ہے
لہذا سا س، س سر اور سالے سالیوں کے نخرے بھی اٹھانے پڑتے ہیں۔
وجہ یہ ہے کہ کچھ ؤائرس فولڈر یا دوسرے پروگرام کاائیکون لگائے ہوتے ہیں
انڈین ایمبیسی اس کول کے طالب علم ہیں یا کسی اور اس کول میں ہیں
تیس سال قبل کسی نے اس کتاب کے چند صفحے بطور نمونہ مجھے پڑھائے تھے۔
ابن عربی نے دل و جان سے فرمان نبوی ﷺ کی تعمیل کی اور پورے خلوص نیت سے تحریر میں مشغول ہو گئے۔
بروالہ کے سادات کو اپنی جہالت ،پسماندگی ،ا کھڑ پن اور کم نصیبی کا ہمیشہ احساس رہا ہے۔
دیکھیے ارم عباسی کی یہ رپورٹ جس میں جائزہ لیا گیا کہ بلوچستان میں ووٹرز ٹرنا راؤنڈ کیوں کم رہا۔
راس ٹیلر نے ۱۵ چوکوں کی مدد سے ۱۱۲ رنز بنائے اور آخر تک آؤٹ نہیں ہوئے۔
اب بوڑھے بھی بنے اور باتونی بھی لو اور کرو باتیں اور لگاؤ الزام ،سچ ہے
اس کتاب کے ایک صفحے پر انہوں نے ایک عجیب و غریب تصویر دیکھی۔
یا پاک فوج اور پاکستانی عوام کو مارنا بند کر دیں گے
آسان اور کم وقت میں بننے والی۔
گھپ اندھیرے کی ریت پر ہان پتے ہوئے چند بے وارث لمحے۔
یہ لوچوسنیلے لو،ٹافی، چاکلیٹ سب کچھ اور رونے ہنسنے والی گڑیا بھی ، اور اور لیکن رون ان ہیں۔
اللہ تعالی آپ کو جلد مکمل صحت ،لمبی عمر اور بے شمار خوشیاں دے آمین باقی کے کونسے کام ہیںجو کرنے والے ہوتے ہیں،
زکوۃ اموال سوائے سوائم کے سردار کے پاس بھیجنا ضروری ہے یا بجا ئے خود ادا کرنا اولی ہے
یہ کلاس کا آئیڈیا ہے لیکن پہلے جنت جانا ہو گا یا حور کے پھسلاوے کا کوئی اور ٹوٹ کا ہے۔
میلے کچی لے کپڑے تار تار شیروانی، ہڈیوں کے ڈھانچے جیسا جسم ہونق چہرہ اور بے نور آنکھیں ان میں سے بعض ایسے بھی تھے
میں نے ناول اور میری نظر میں مرکزی خیال تقسیم کی اہمیت اور قربانیاں ہیں۔
ایک اینڈ سے بائیں اور دوسرے اینڈ سے دائیں ہاتھ سے مزید پڑھیے ابھی اس واقعے کو چند ہی دن گزرے تھے کہ انہوں نے ایک اور معرکہ سر کر ڈالا۔
جبکہ دوسرا اصول ہر طرح کے نقصانات اور برائیوں کے ازالے یا کمی کی کوشش میں مضمر ہے۔
اور اس روشنی میں زندگی تمنائیں اور خواہشیں نظر سے مٹتی جا رہی ہیں۔
اشفاق کے حوالے سے عجیب و غریب واقعات اخبارات کی زینت بننے لگے۔
جی ہاں آپ بڑے شوق سے شامل ہو جائیں اور دوسرا صفحہ جو وہاں نظر آرہا ہے،
مسلمانوں نے نہایت طیش میں آکر جنگ کی اور بے شمار عیسائی مارے گئے۔
پی ایس کا بندہ ہوںتو بتادوں کہ آپ کے ۲۶۵ ڈالر چارجز ہوگئے اس کے بعد صوبے کے گورنر نے افغان اور اتحادی افواج سے مدد طلب کی۔
یہ دونوں گواہ مرد ہوں یا عورت، دونوں کی گواہی برابر ہے۔
اس کے بعد آج تک یعنی ۱۷ ماہ میں جو کچھ ہوا وہ شاید سب کے ذہنوں پر ہو گا اور دوسرے آپریٹنگ سسٹم کو ختم کر کے اس کی جگہ نیا انسٹال کرنا چاہتا ہوں
لیکن جھیلیں بہت۔
اس میں سے کچھ زادیہ کی شادی اور دوسرے گھر کے اخراجات میں خرچ ھو گئے جب بوٹی کا ایک منگرا بھی نصیب نہیں ہوتا اللہ نگہبان ہو۔
اور دوسرے مصرعے میں مرے کی جگہ مگر لکھا جائے تو بہتر ہو گا۔
اس کے بعد پینٹیکس ۲ اور آخر میں۔
تیسرے یہ قبلہ عالم نے بے سبب اور بے تقصیر اس سوداگر کو حکم قتل کا کیا۔
مجھے سم جائیں بمعہ سیاق وسباق بلکہ ہو سکے تو خاکوں کی مدد سے بھی سمجھائیں اور دوسرے ملالہ نے کون سے حکمران کے سامنے کلمہ حق کہا ہے
بہت سے مینیجرز کے لیئے انٹرپرائز آرکیٹیکچر کا ذکر بھی عجیب و غریب نتائج لاتا ہے۔
لڑیاں ازبدر منگل بوقت ۱۰۱۵ صبح ۷جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری و علی کمسلام فاروقی صاحب عرب کے صحراؤں خشک پن اور بے پناہ محبت سے
میک یا دوسرے آپریٹنگ سسٹم ان ہیںسپورٹ بھی نہیں کرتے۔
فیز تو ایک مہہ مکمل ہونے پر ہی میلے گئی یمن ہی کا ایک اور حکمران تاریخ میں ابرہہ کے نام سے معروف ہے۔
پشتو، سندھ ی، پنجابی اور کشمیری سپورٹ بھی موجودہو شگفت ہ،کنواں پیاسے کے پاس نہیں بلکہ پیاسا کنوئیں کے پاس جاتا ہے۔
بڑھیا بولی، بیٹا ہر پہیلی ای سی ہی الجھی ہوئی اور بے معنی دکھائی دیتی ہے۔
یعنی وہ منافق یا بے دینیا بدعتی نہیں ہے
اس وقت اسے محسوس ہو تاکہ زندگی اسے بھوت بن کر لپٹ گئی ہے اور جیتے جی اس سے جھٹکارا ملنے والان ہیں۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
اللہ سے دعا ہے کہ وہ ہم سے اپنے لئے نتیجہ خیز کام لے لے ، آمینپ پہلا حرف متحرک اور دوسرا ساکن کو ۲ سے بتایا جاتا ہے۔
اور دوسرا خاندان ہے
لیکن بد قسمتی سے ،اجداد کی زبان ہونے کے باوجود ،میری پشتو سے ایک فیصد بھی واقفیت نہیں ہے۔
حالیہ دھماکے کے بعد جناح ہسپتال کے ڈاکٹر اور دوسرا عملہ خود کو اور بھی غیر محفوظ سمجھنے لگا ہے۔
مجھے یہ منظر پسند آیا پھر بالکونی میں سبز بلبروشن ہوا تو میں کچھ دیر کے لئے اور ٹھہر گیا۔
لیکن کم علمی میرے پاس یا میری یادداشت میں ان کا کوئی کلام محفوظ نہیں جو ان کے کلیات میں شائع نہ ھواھو۔
بالی وڈ کی ایک بڑے بجٹ کی فلم کا بجٹ اب بیس لاکھ ڈالر سے لے کر دو کروڑ ڈالر تک ہو سکتا ہے۔
انگلستان کی جانب سے سوان نے اننگز میں ۶ وکٹیں حاصل کیں جبکہ دو وکٹیں اسٹورٹ براڈ کو ملیں۔
مظفر وارثی ہاتھ آنکھوں پہ رکھ لینے سے خطرہ نہیں ٹلتا۔
نہیں اپ غصہ مت کرو شمشاد بھائی سچ بول رہے تھے اور جیسا کہ سب جانتے ہیں کہ سچ کڑوا ہوتا ہے
وہ پختون ووٹ بینک حاصل کرنے کے لئے پاگل ہو چکے ہیں۔
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
کہ یہاں سے ۴۰۰ کلو میٹر دور ہے۔
جلد از جلد مکمل ہو جائے آپ کا پیپر کیونکہ وہ ۵۰ کلو میٹر دور ہے اور وہاں دنیا کے سب سے جاہل ترین انسان کو سمجھانا پڑتا ہے
تاہم ان کی سابقہ رفتار ۱۳۰ میں پورے دس کلو میٹر اضافہ اور کنٹرول میں بہتری خوش آئند علامات ہیں۔
سمندر تو یہاں سے ۱۲۳ کلو میٹر دور ہے،
ایسے کیوں ہونے لگا ہمارے ساتھ، کیونکہ سمندر یہاں سے ۴۵۰ کلو میٹر دور ہے۔
پوری چینی قوم خاموشی سے بس کام کام اور کام پر لگی ہوئی ہے۔
پاکستانی بلے بازوں نے غیر ذمہ دارانہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا اور ان کی وکٹیں وقفے وقفے سے گرتی رہیں۔
سورج سے زمین تک ۱۵۰ ملین کلو میٹر فاصلہ طے کرنے میں اسے تقریبا آٹھ منٹ لگتے ہیں۔
اوریہ ملا ایسا مولوی جو کہ نام کا مولوی اس کے پاس علم حدیث نہ ہو کا کام بنا ہوا۔
کیا اس قسم کی حرکتیں کرنے سے اپنے دل کی بات کہنے والوں کو روکا جا سکتا ہے۔
بہرحال صدر اور وزیراعظم نے اس سلسلے میں غفلت کا مظاہرہ کر کے ہمارا کم اور اپنا نقصان زیادہ کیا ہے۔
ایم کیو ایم کے قائد الطاف حسین کا کراچی میں آتشزدگی کے واقعات کی تحقیقات کر انے کا مطالبہ کیا ہے۔
یہ معلومات ہم جمع کرتے ہیں اور ان کا تجزیہ کرتے ہیں۔
عالم جہاں سے خبریں اکٹھی کر کے ان کا ترجمہ کر کے ڈال دیتے ہیں
نظیر اکبر آبادی نے بتایا ہے کہ مفلسی کی وجہ سے شرافت کا خاتمہ ہو جاتا ہے
اسلامی علامات ،صلی اللہ ولیہ اور علیہ السلام وغیرہ کا مسئلہ پہلے نہیں تھا
شاید ان دونوں کی شادی بھی کسی بیرونی سازش کا نتیجہ ہو۔
کس نے کھانا بنایا، آپ نے یا امینے؟
اتنے گاہک کھا چکے ہیں اور یہاں ایک شوارما کا مسئلہ بنا ہوا ہے
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس قضیے کا فیصلہ فرما دیا۔
پیکج لینکس میں ایگزیفائل کی طرح ہی ہوتے ہیںجو سافٹ ویر کو انسٹال کرنے کے کام آتے ہیں۔
یہاں مجھے مجبورا یہ کہنا پڑ رہا ہے کہ آپ نے قرآن کے مطالعہ میں بخل سے کام لیا ہے۔
آپ نے ایک تو سٹائل شیٹ میں تبدیلیاں کی ہیں
گزشتہ ہفتے پونے میں کئی طلبہ اور ملازمین پر حملے کیے گئے تھے۔
اس بڑھاپے میں اب آپ اتنے سنجیدہ قسم کے صدمے دیںگے تو کیا ہو گاہمارا؟
اور اس پانی نے بنیادوں کو اس حد تک گلا دیا کہ وہ عمارت کا بوجھ سہنے کے قابل نہ رہیں۔
اس طرح کے تجزیے کو باقاعدگی نصیب ہو جائے تو کیا ہی بات ہے کہ اس محفل میں اراکین کی بہنیں ،مائیں ، خالائیں اور دیگر لوگ بھی موجود ہیں،
جتنا چاند اور زمین کے درمیان فاصلہ ہے۔
اگرچہ یہ سیاسی کارکن گراؤنڈ پر کام کرنے کے لیے سب سے زیادہ موزوں لوگ ہیں۔
میری دعا ہے کہ اللہ تعالی آپ کو عقل سلیم استعمال کرنے کا حوصلہ دے آپ کو نقلی لگتے ہیںتو آپ ناکھائیں، پر میری بے عزتی تونا خراب کریں
آپ کا تجربہ درست ہے اور آپ کا مشورہ بھی وقت کی اہم ضرورت ہے۔
لڑیاں از افضل حسین دسمبر ۱۴۲ ۰۱ ۲۷ جو ابات زیر زمرہ لکھنے پڑھنے میں مدد فرد اپنی اصلاح کرنے میں مخلص ہو تو معاشرہ عروج کی جانب رواں ہونے لگتا ہے
مظاہر فطرت اس کی جستجو اور کھوج کے لیے مہمیز کا کام دیتے ہیں۔
لڑیاں از نونجیم نومبر ۱۲۰۰۹ ۱۵ جو ابات زیر زمرہ اصلاح سخن میں نے ذاتی پیغامات کے حصے میں فوری جو اب کی سہولت کا اضافہ کیا ہے۔
اور سیٹلائٹ ٹاؤن گوورنمنٹ کالج کو بھی یونیورسٹی کا درجہ دینے کی تیاری کی جا رہی ہے۔
اسے اردو کی بے پنہا مقبولیت کا نتیجہ سمجھ لیجیے یا پھر اردو کی بد قسمتی۔
یہاں پاکستان میں تو خواتین جمعہ کی نماز بھی گھر پر پڑھتی ہیں،
لیکن آپ نے وتو ابھی تک محفل پہترکین ہی نہیں پیش کی ہندوستان کی سپریم کورٹ انصاف والے فیصلے کرتی ہے اور ہمیں امید ہے کہ انصاف ہو گا۔
ویسے بھی بہت دن ہوگئے مسن پر ایک ساتھ اکھٹی نہیں آسکیں ناں، ٹائمنگ الگان کے مطابق یہ ہندوؤں کی تو ہیںہے جن کے لیے گائے ماں کا درجہ رکھتی ہے۔
خیر مبارک اور اب زیادہ محنت سے کام کرنا ہو گاہم سب کو۔
یہ چار لی اتنا پیارا یہ اسے تو میں اٹھا کر لے جاتی ہوں اور میں نے ڈرتے ہوئے ہی آپ کا ایک بار پھر شکر یہ ادا کیا تھا۔
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
اورجو جو راستے تم نے دکھائے ان میں نے بہت سے میرے روز کے راستے ہیں۔
نہیں نوید ان میں سے کوئی بھی لطیفہ میں ے پوسٹ نہیں کیا اس لئیے آئیے اور اپنے وطن کے لئیے اپنی قلمی صلاحیت کا مظاہرہ کریں۔
اسی لیے ہمیں خوشی ہے کہ ہمیں اس طرح کا کام کرنے کا موقع دیا جا رہا ہے۔
۱۰ بجے تک صرف وہی لوگ تھے جو ان کے گھر میں سوئے تھے۔
تو پھر ذرا صبر سے کام لیں ، آہستہ آہستہ سب دستیاب ہو جائے گا
ان کے اندر کے ریشوں کو چن کر سفید کاغذ پر پھیلا کر ان ہیںحرارت دے کر خشک کر لیتے ہیں۔
اگر ہمارے معاشرے کی اندرونی سطح پر غور کیا جائے تو بڑے پیمانے پر تبدیلیاں آرہی ہیں۔
وزیراعظم نے اپنے غیر ملکی دوروں کیلئے ۱۲۰ کروڑ یا ایک ارب ۲۰ کروڑ روپے سالانہ کا مطالبہ کیا ہے۔
اس کو حملے نہیں ، اختلاف رائے کہتے ہیں اور جمہوریت میں یہ مبادیات کا درجہ رکھتا ہے۔
کسی صورت میں لوگورڈ پر کام کرنے کے لیے تیار نہیں ہو ں گے۔
بارش نے نیوزی لینڈ کو شکست سے بچا لی ا، سیریز بدستور برابر خیر آپی سے بات کرتے ہوئے پتہ بھی نہیں چلا اور سارا وقت کٹ گیا ہاہ اہا فہیم بھائی آپ کے سوچنے سے کیا فرق پڑ جائے گا
میری تمام دوستوں سے گزارش ہے کہ وہ تحمل کا مظاہرہ کریں۔
جنہوں نے سیدنا امیر معاویہ رضی اللہ پر حملہ کیا۔
میرا خیال ہے کہ بنگلہ دیش اور برمودا کے میچ کے بعد فیصلہ ہو گا
کفر بھی مسلمانی نہ ہو تو مرد مسلماں بھی کا فروزندیق اقبال میرے خیال میں احباب نے ماوراء کی پوسٹ کو غور سے نہیں پڑھا شکر یہ ندیم عامر، میں اس لسٹ میں ایک اور سوفٹ ویرونک کا اضافہ کر دیتا ہوں۔
جبکہ سچائی جنت کا راستہ ہے۔
اس طرح کے حملوں کا مقابلہ کرنے میں۔
تاہم بہت سے دوسرے اقدامات کے ساتھ ساتھ گلاب کا منصوبہ یقینا مددگار ہو سکتا ہے۔
مگر حالی اس مقام سے بھی بڑے کمال کے ساتھ عہدہ برآ ہوئے ہیں
اصولوں کی پابندی کے سلسلہ میں۔
چپ رہنا سیکھئے جب دو بزرگ آپس میں باتیں کر رہے ہوںتو گفتگو میں خلل نہیں ڈالتے۔
بہتر ہے کہ تم نیچے چلی جاؤ اور ان کے ساتھ کھانا کھاؤ۔
انھیں صبر سے کام لینا ہو گا۔
ان کے گاؤں کے گامے کم یار نے وزیر آباد سٹیشن پر اکیلے ہی بہتر افراد بشمول عورتیں مرد کاٹ دیے تھے۔
ہو سکتا ہے کہ انگریزی اصطلاحات کا اردو ترجمہ کرتے ہوئے یہ فار سیلغت بھی آپ کے کام آئے۔
خیر اس کے گلے پڑ جائے گا۔
سرور سپیس میں اضافہ کرنے کے لیئے رقم خرچ کرنا پڑتی ہے،
مانوبلی کو غصہ آنا بھی نہیں چاہیے،
غالبا یہ جناب دس فیصدیمسٹر ۱۰ پر سینٹ کا کام ہو گا۔
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
یہی وقت ہےجو ہمیشہ کے لیے ہماری فتح و شکست کا فیصلہ لکھ دے گا۔
آخر اس عظیم شاعر کو کس گناہ کی پاداش میں قوالوں کے حوالے کر دیا گیا ہے
لڑیاں ازالف نظامی جنوری ۱۸ ۲۰۱۴۴ جو ابات زیر زمرہ سیاست آپ تو ایڈیسن کے ڈی سی کرنٹ کے جھٹکے کھائیں اور پھر ہمیں آکر بتائیں کہ کتنا فائدہ ہوا۔
ان مسلمانوں کی عظمت پر جو قادیانیوں کو مسلمان سمجھتے ہیں
پھر بیٹھک بنانے کے لیے سیمنٹ سریاریت بجری اینٹیں راج مزدور ،خاصا کام ہے۔
آپ کی ہونے والی بھابھی نے وعدہ لیا ہے کہ ہم سب سے پہلے عمرے پر جائیں گے۔
افغان پولیس میں کسی بھی خاتون کی جانب سے غیر ملکیوں کو نشانہ بنانے کا یہ پہلا واقعہ بتایا جاتا ہے۔
وہ اپنی موٹر سائیکل پر قابو نہ رکھ سکے اور قلا بازیاں کھاتے ہوئے نہر میں جا گرے۔
خود ہی ترجمہ کرلوں منا بھی خلاصہ پیش کرنے کا وعدہ کر کے غائب ہو گیا ہے۔
اس سے فارغ ہونے کے بعد میں بلاگ سپاٹ کی ٹیمپلیٹس کے لیے اردو ایڈیٹر انٹگریشن پر کام کروں گا۔
بھارت کا آپ کی بہت مہربانی ہوگی اور ہمارے علم میں اضافہ ہو گا۔
شرم تو آنی جانی چیز والا معاملہ ہو جاتا ہے۔
شمشاد بھائی ہمتو جیسے بیرون ملک محکمہ موسمیات میں کام کرتے ہیں۔
شمشاد بھائی آپ کا ایس ایم ایس مل گیا تھا لیکن رپلائی کا مسئلہ ہے۔
جہاں ڈکٹیٹر کی مرضی کے خلاف فیصلہ دینے والے پانچ ججز کو جیل میں ڈال دیا گیا تھا۔
اس مرحلے پر شرجیل خان نے حالات کے عین مطابق شاندار بلے بازی کا مظاہرہ کیا۔
تبصرے برائے تحریر پریوں کا ریوڑ اور خطرناک رات پربت کے دامن میں ان کے بیٹے شیخ رشید الدین نے اپنے والد سے وعدہ کیا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
برازیل کے میڈیا کے مطابق ملک کے سو سے زیادہ شہروں میں مظاہرے ہوئے۔
چاند بابو نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۳۲۰۰۹ تاریخ بن کے رہ گیا لطف غزل حسن سخن مغیث الدین فریدی ترپتی کے پاؤں جاپانیوں اور چینی عورتوں کی طرح چھوٹے اور ملائم تھے۔
اس زمانے کو ۶۰ کا زمانہ کہتے ہیں
جناب شاہد آفریدی اپنے خلاف کارروائی ہونے کے بعد بلاول زرداری اور نواز شریف سے رابطہ کر چکے ہیں۔
اس پہلی جنگ ہارنے کے بعد صدام نے وعدہ کیا کہ وہ کیمیائی ہتھیار تباہ کر دے گا۔
اس کا دل چاہا تھا کہ نان یامی کی طرح نانا اب اسے بھی وہ اپنی ماما کی باتیں سنے۔
پٹھان علاقوں میں بھی اسی طرح کی افواہیں پھیلائی گئیں۔
کیا معلوم ہر لڑکی کو بہن کہہ کر اپنی شرافت کا مظاہرہ کرنا چاہتا ہو۔
ہاتھی کے دانت، دکھانے کے اور ،کھانے کے اور ان شیعہ دوستوں سے بے تکلفی ہے اور وہ انداز بیاں یہاں ہی تھا۔
مینز اب مجھ سے باتیں کر کے ایسے ہو گے
تجھ تک نہ پہنچا یہ اس کے سیاہ بخت، تجھ سے کوئی گلہ ہی نہیں مجھے اسٹاف روم میں کرسی پہ بٹھال کے بولے کہ بشیر میاں ،اب غصہ تھوک بھی دو۔
قابل تعریف بات یہ ہے کہ تاجنس تعلق السٹریٹر اور فوٹو شاپ میں بہترین کار کردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
آپ یہ میری حواس پرتی کا نتیجہ ہے۔
شمشاد صاحب آپ رات بھر جاگتے رہتے ہیںتو دن کو کام کیسے کرتے ہیں
تاہم انہوں نے ان اطلاعات کی تردید کی کہ شہر میں مزید پانی آنے کا خدشہ ہے۔
یہ سب ہو جانے کے بعد پھر اس میں ٹیبل سپورٹ کا اضافہ کرنے سے کا فی مکمل ہو سکتا ہے۔
پاکستانی بلے بازوں نے غیر ذمہ دارانہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا اور ان کی وکٹیں وقفے وقفے سے گرتی رہیں۔
اس کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پسی نے کی نہریں ابلنے لگی تھیں۔
شاید ماہی احمد بہن میری کوئی مدد کر سکیں اس بارے میں لڑیاں از شاکر القادری جون۱۳۲۰۱۳۵ جو ابات زیر زمرہ لکھنے پڑھنے میں مدد جہاں تک بات کہ کے استعمال کی ہے تو وہ میرا خیال ہے کہ ٹھیک ہی ہے۔
علم سے دنیا سنوارنے کی بجا ئے جہالت سے اندھیرا کیا جا رہا ہے۔
امریکن اگر یہ ہمارے ملک میں ہوتی تو تین دن میں ہی بن جاتی حکام نے دیگر مداحوں کو اپنے گھر میں رہ کر اس عہد ساز گلوکار کی آخری رسومات دیکھنے کا مشورہ دیا ہے۔
چالیس سال سے ہم یہ پڑھ اور پڑھا رہے ہیں کہ بھارت نے حملہ کر کے مشرقی پاکستان کو الگ کر دیا۔
یہ مظاہرین پولیس کمشنر کے استعفے کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
یہ نہ اللہ بزرگ و برتر پر ایمان لاتا تھا اور نہ مسکین کو کھانا کھلانے کی ترغیب دیتاتھا جو ہر لمحے اسے بتاتا ہے کہ وہ درست راہ پر ہے یا نہیں۔
یہ اس کول ہے یا پولیس اسٹیشن جہاں مک مکا اور چائے پانی کا سلسلہ چل رہا ہے۔
میں نے اپنے آپ سے وعدہ کیا ہے
عبداﷲ بن عامر نے مشورہ دیا لوگوں کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیوں سے باز آجائیں گے۔
الف نظامی نے پراجیکٹس کی تجاویز کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۲۹۲۰۰۶ جب کسی گروہ کی منتخب شناخت قومی سلامتی کے لئے مسئلہ بن جائے۔
ان کی اس بات نے کا فی حیران کیا کہ ان کا ڈگر میں رہنے کا فیصلہ ان کی بیوی نے کیا تھا۔
لڑکی والے اپنا جگر کا ٹکڑا دے دیتے ہیں
محسن حجازی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۴۲ ۰۰۷ اب وہاں آن لائن اسٹاف اور تازہ ترین یوزر اسٹیٹس اپ ڈیٹ کا اضافہ کر دیا گیا ہے۔
مشاغلہ انڈی روٹی اور ازواج کی خاطر داریاں ، بچوں کو نہلانا دھلانا، گھر کی صفائی ستھرائی دیکھیں میں نے ایک منٹ میں دروازہ کھلوا لیا قہقہ ہمیں نے کہا ،ہاں یہ بڑی پیاری بات ہے
دوسرے کمانڈ میں سوئچ کا اضافہ کیا گیا ہےجو کہ کام خفف ہے اور اس کے بعد تحریر کیا گیا ہے
یونان میں مئی میں ہونے والے انتخابات بے نتیجہ رہنے کے بعد یہ معاہدہ خطرے میں پڑتا نظر آرہا ہے۔
اعداد کو دانستہ اور کا فی گفت شنید کے بعد یوں ہی رکھنے کا فیصلہ لیا گیا جیسا ہے۔
مشاغل گھر گھر کے کام باھر کے کام پھر بچوں کے کام اسیے میں کیا مشاغلھو گا؟
عنیقہ میں نے صرف عبداللہ کے تبصرے مٹائے ہیں
اب آپ معززین سے مشورہ درکار ہے کہ کون سی ویب ہوسٹنگ بہتر رہے گی۔
جبران رفیق ابھی جو آپ گوگل پر نقشہ جات دیکھتے ہیںتو وہ اس کمیونٹی کی کاوشوں کا نتیجہ ہے۔
اصل میں بات یہ ہے کہ آج کے دور کا اس دور سے مقابلہ ہو نہیں سکتا۔
دنیش چندی مال نے حالیہ دورۂ انگلستان میں شاندار کار کردگی کا مظاہرہ کیا تھا
رکاب میں والا معاملہ لگتا تھا۔
ان کا تو اپنا اپنا ایجنڈا ہے اور یہ تو اپنے اپنے گروہ کو نمایاں کرنے کیلئے کام کرتے ہیں۔
یہ رعب شبسبدھرے کا دھرا رہ جائے گا اگر پہلے ہی دن بلین ہماری تو ہو سکتا ہے کہ اور بھی لفظ ہوں لیکن فی الحال مجھے اتنے ہی ملے۔
پولیس کو شبہ ہے کہ واقعہ ذاتی تنازع یا تکرار کا نتیجہ ہے۔
ایک تو بجلی کا مسئلہ بنا ہوا ہے اور کچھ دیگر وجوہات بھی ہیں۔
مقامی وزیر اعلی اور علیحدگی پسند رہنما کشمیر میں نافذ سخت فوجی قوانین کا خاتمہ چاہتے ہیں۔
اپنی تنومن دجڑوں کو پاؤں سمجھتے ہائے میرا مذاق اڑا رہے ہیں۔
بولا ،ہاں خالہ، آپ میری مدد کریں تاکہ ہم تمام چیزوں سے نشانات صاف کر دیں۔
نہیں عندلی باپ یا آپ مجھے اداس کرنے والی باتیں کرتی ہیں
سوائے الیکٹریکل اور الیکٹرانکس کے سامان کے ہر چیز وطن عزیز کی نسبت مہنگی ہے اور دونوں ہی خلوص اور درد مندی سے دین کے لیے کام کر رہی ہیں
جہاں تک آپ کا مسئلہ ہے
حالانکہ پاکستانی ٹیم کے لئے تو اب سب کچھ لٹا کے ہوش میں آئے تو کیا کیا والا معاملہ ہو گا۔
ایک دوسرے سے معمے حل کرنے کے لیے آف لائن یا آن لائن ملنے کی باتیں کریں ،غزل سراغ دیگا کہیں جا کر ،ما ہو سال میں تو احمد ظفر اسے خوب علم تھا کہ اماں جی کے پلنگ تلے بوقت ضرورت چھپنے کی کتنی خگہ ہے۔
۱۹۷۶ میں بننے والی فلم دوان جانے میں انھوں نے امیتابھ کے ساتھ کام کیا تھا۔
میں جتنا بھی اللہ کا شکر ادا کروں ،کم ہے کہ اس نے میرے لیے قرآن سمجھنے کا کام آسان کر دیا۔
سب کی سننے کا دعوہ کرنے والے رب کو سنانے کے لیے ان کو کسی کی ضرورت ہوتی ہے
یہاں غیظ و غضب کا پی کر مختلف بادل باہم بلند آوازی کا مقابلہ کرتے نظر آتے ہیں۔
امریکی وزیر خارجہ ہیلری کلنٹن نے بھی مصر میں پر امن اقتدار کی منتقلی کا مطالبہ کیا ہے۔
خالہ نے کھانا نکالا اور صالحہ نے جا حمیدہ کو جگایا۔
ہی واقعی تاڑ لیا کہ میں ڈر رہا ہوں۔
پھر پروف ریڈنگ اور سب سے آخر پہ فارمیٹنگ کا کام کرتا ہوں۔
آہ بے چاری خیر سے ڈاکٹر سے مشورہ کر لیں ،یہرات کو ہی اقوال زریں کیوں آتے ہیں۔
ثواب کا کام ہے
اب بتائیں کہ یہ خصوصیات انسانوں کی ہیں یا فرشتوں کی فیصلہ آپ کا۔
جیسے مین نے کھانا کھایا۔
توفیق کیسے ہوتی، آنکھوں پر پردے پڑ چکے تھے
اور اس کے بعد ان کی وفات کی خبر ۱۲ دسمبر ۲۰۰۳ء کے اخبار میں میں پڑھوں گا۔
خیر میں دعا گو ہوں کہ اپ کے امتحانات کا نتیجہ اچھاائے اور تم نے یہ کرتب دکھایا کہ موت کی بانہوں میں سمٹ کر مر گئے لوگ اپنے وزن کو کنٹرول کرتے ہیں اور بندہ آج کل لفظی ڈائٹنگ پر عمل پیرا ہے۔
مجھے عبدالمجید بھائی کی یہ بات بہت اچھی لگتی ہے کہ ہمیشہ مشکل وقت میں کام آتا ہے۔
اسی لئے اس کو مشورہ دیتی ہوں کہ عبداللہ شادی کر لو، خود ٹھیک ہو جاؤ گے۔
کس دوسری ٹیم میں کھلاڑی آپس میں ہی چاکو گریباں ہوتے ہیں
عمر سیف نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، مئی ۲۲۲۰۱۲ ان کی فلمیں چلتی کا نام گاڑی اور پڑوسن ہندی سنیما کی چند سب سے مزاحیہ فلموں میں شامل ہیں۔
لڑکیوں کی شادیاں کرے گا اور لڑکوں کو نوکری یا کام دھندوں سے لگائے گا۔
اس عمل سے نہ صرف آپ کی مقبولیت میں اضافہ ہو گا
۵ اس طرح اپنے اچھے اعمال سے برائی کا خاتمہ کرتے ہیں۔
اورجن چیزوں سے ڈانٹ کر منع کیا جائے ان کو دوبارہ کرنا کوئی اچھی عادت تھوڑی ہوئی پاکستانی ناظرین کو یہ معلوم ہی نہیں کہ ڈرامہ سیریل میرا سلطان بھی دراصل ایک سازش کا نتیجہ ہے۔
مائیکرو سافٹ ورڈ انسٹال کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ وائن استعمال کریں۔
تشخیص مزید جنہیں مریضہ ہنسی کے دورے کہتی ہیں
اس پر اشتہار اور کاغذوں کے ٹکڑے پھینک کر اکھاڑے میں تنہا چھوڑ دیا۔
آپ پہلے ایک مرتبہ بلاگ کی اردو ٹیمپلیٹ سیٹ کر لیں ،اس کے بعد کام آسان ہے۔
محسن ،نفیسنس تعلیق کا وولٹ ورک عرصہ دراز سے فراہم کیا جا چکا ہے۔
آپ نے جگہ جگہ شاعری کی ہے اور الٹی سیدھی باتیں لکھی ہیں۔
ڈاکٹروں نے ان کی ٹانگ کاٹنے کا فیصلہ کیا تھا لیکن غنودگی کی وجہ سے یہ آپریشن نہیں کیا جا سکا۔
اس طرح یہ سلسلہ چلتا رہا اور جب کی ویلیو ۱۳ ہوئی تو یہ ترتیب الٹ گئی جیسے کہ اوپر بتایا گیا ہے۔
یہ کام تو فرانس ایک عرصے پہلے کر چکا تھا
اس طرح اللہ کے کلام کی توہین اسی کی عدالت میں اسی کی کتاب کے مطابق کی جائے۔
جہاں کام کرتے ھوئے آپ کویوں ھی محسوس ھوتا ھے کہ آپ اپنے کمپیوٹر پرھی کام کر رھے ھیں۔
لائن ۴۵ میں ٹوسٹ کو سکرین پر دکھانے کا وقفہ لمبا کرنے کا کہا گیا ہے۔
بسوں میں ٹرانسپورٹ میں کام کرنے والوں کے احباب وغیرہ مفت سفر کرتے۔
گھر والوں نے اتوار کاتنے کام رکھے ہوتے ہیں کہ بس جب آئے تو مقدمہ ابن شبرمہ قاضی کے پاس لے گئے ،حالات بتائے اور گواہ پیش کئے۔
جہاں ہمارا فیملی ڈاکٹر ہوتا ہے اور کوئی بھی میڈیسن لینی ہو ڈاکٹر سے رابطہ کرنا پڑتا ہے۔
پھر بھی پورے عملے میں سے دو فرد سامنے آئے جنہوں نے یہ کام کرنے کی حامی بھری۔
حیا کے عدم احساس کی وجہ سے انسان مختلف قسم کے گنا کرتاہے جس میں بے پردگی بھی شامل ہے۔
میں تو انتظار کر رہا ہوں کہ محفل پر جمیعت کے حامی کدھر ہیں۔
اس لئے تقریب کی تیاریاں ہو رہی تھیں۔
ایسے تمام ائمہ کرام کی رائے مفہوم حدیث کی وضاحت میں سند کا درجہ رکھتی ہے۔
آپ کی حوصلہ افزائی سے مزید کچھ کرنے کا حوصلہ ملتا ہے۔
لسان المیزان کے حوالے سے۔
اسد جی، ماشاء اللہ ،اللہ ضرب قلم میں اضافہ فرمائیں آمین اچھا، یہ تو بڑی خوشی کی بات ہے،
آپ سب میں دھویں کی مشین ایک ہی ہو گی،
لڑیاں از تعبیر اکتوبر ۵۲۰۰ ۹۹ جو ابات زیر زمرہ تصاویر تو پھر ان سے ہی پوچھ لیا جائے کہ آج کل کن مصروفیات میں وقت صرف کر رہے ہیں۔
پچھلے کچھ دنوں سے مزید وزارتیں صوبوں کو منتقل کرنے کی باتیں ہو رہی ہے۔
ایس ویجی فائل میں ترسیمے والے گروپ کے ٹیگ میں اگر کچھ اس قسم کا اضافہ کر دیا جائے تاہم ووٹوں کی گنتی میں گڑبڑ کی شکایات بھی موصول ہو رہی ہیں۔
میں فطرتارقیق القلب واقع ہوا ہوں اور طبیعت میں ای سی باتوں کی سہار بالکل نہیں ہے۔
اب یہ کہنا کہ ۲۴ جنوری کے خط میں مشورہ ہو رہا تھا کہ دعوی مسیحیت کیا جائے ایک کھلا جھوٹ ہی تو ہے۔
یہ خلائی طیارہ شمسی تو انائی اور لی تھیم بیٹری کے مدد سے چلتا ہے۔
دوسرے قبیلے کا خود تو بس چلا نہیں تو انہوں نے ملیشیا کے ذریعے ان کے خلاف کارروائی کروا دی۔
ذرا ذرا باتوں پر ڈرتے رہیںگے تو زندگی میں کامیاب ہونا دشوار ہو جائے گا۔
اچھا تو حسن کے لیے برڈ فلو کا خطرہ ہے اور ڈاکٹر صاحب کے لیے نہیں تھا
یہ کیا کوئی مضمون نگاری کا مقابلہ ہو رہا ہے
این آر او کے خلاف عدالت عظمی کے تاریخی فیصلے کی تائید کرتے کرتے اچانک انہوں عمار بھائی یہ گیت اپ لوڈ کر کے آپ نے بہت ثواب جاریہ کا کام کیا ہے۔
لیکن کیا یہ روشن خیال ایک دوسرے کے کپڑے اتار دیتے ہیں
لہذا آپ بھی رشوت دیتے ہوئے عقل مندی کا مظاہرہ کریں اور کبی بھی براہ راست رشوت نہ دیں۔
یاد رہے کہ قرعہ اندازی سے متعلق ڈیل کا فیصلہ حتمی ہو گا۔
امریکی سفارت کار دونوں ملک وں کے مابین مضبوط اور دیرپا اشتراک کار کے فروغ کے لیے کام کر رہے ہیں۔
میں نے ہمسایہ دوکانداروں سے مشورہ کیا کہ کیا کروں؟
اے قوم یہ ذلت کی بات ہے اگر مجھے خود یہ کہنا پڑے کہ مہم ان کو خنجرکیں سے بے خطر ہونا چاہیے
وہ مقتدرہ کے ساتھ مل کر اردو او سی آر پر کام کر رہے تھے۔
مذہبی منافرت پھیلانے والوں کا راستہ روکنا ہو گا،
کل جب پاکستان نے ان کے کھلاڑی آؤٹ کے تو سب کہہ رہے تھے کہ بہت اچھی بولنگ کی ہے۔
شعیب سعید شوبی نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۲۰۲۰۰۷ شاید اس وقت حکومتی ادارے بھی اس احتجاج کے حامی تھے۔
یہاں تو خوشی ہی مغموم کے بعد بجا ئے خوش ہونے کے غصہ ہو گئی سبحان کا لفظ اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ رب کائنات تمہارے ہر اعتراض سے پاک ہے۔
اس موقع پر نیوزی لینڈ نے فیاضی کا مظاہرہ کرتے ہوئے بھارت کو فالو آن پر مجبور نہ کیا۔
ورنہ بے تکی اور اور اوٹ پٹانگ باتیں دیکھ کر محفل کے پہلے ہی صفحے سے واپسی ہو رہی تھی۔
وہ ۶۰ سال کی عمر ہونے پر ریٹائر ہو چکا تھا اور کئی سالوں سے ویلفیئر میں کنٹریکٹ پر کام کر رہا تھا۔
بدھ کے روز ہی اس واقعہ سے چند گھنٹے قبل کوئٹہ میں درجنوں ٹینکر حملے کا نشانہ بنے تھے۔
اپنا چہرہ دوسری طرف کر لیجئے مسئلہ یہ ہے کہ ہماری حکومت جو اخلاقی طور پہ اپنی قوم کو علم سے بہرہ مند کرنے کی زمہ دار ہے۔
اصل میں شیطان بہت چالاکی سے انسانوں کو اپنے جال میں پھنساتا ہے۔
خیرابھی میں نے قرآن کمپلیکس کے ٹرانسلیشن سیکشن سے مشورہ لینا ہے اور یہ آپ کنول کنول بہت کرتے ہیں
یہ مقالہ ۲۵ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۴ فروری ۲۰۰۸ء کو پڑھا گیا میں نے تو سورج کا گیلیٹک سینٹر سے فاصلہ ۲۸۰۰۰ لائیٹ ایئرز پڑھا ہے
انھوں نے دروازے پر دستک دی مالک نے ان کے لئے دروازہ کھول دیا۔
یہ ہمارے نہانے سے گندا نہیں ہوا رب ذوالجلالہ میں اپنے دین کا صحیح فہم عطا فرما اور ہمارے لیے اس پر عمل کو آسان بنادے ، آمین ایسے واقعات بھی ہوئے ہیں کہ اپنے بچے کو بیچتے ہوئے پکڑا گیا اور مقدمہ درج کر لیا گیا۔
جی بارش کا سلسلہ تھمنے کے بعد کل سے پھر سردی کی شدت میں اضافہ ہو گیا ہے۔
اس سے صرف اس کولوں کے طلبہ کو فیل کرنے کا کام لیا جاتا تھا۔
ان کے بقول موجودہ دور میں کم صحت مند خوراک کھانے کے روجحان میں اضافہ ہو رہا ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ ملٹری بیس پر موجود بعض سہولیات کو افغان فوج کے حوالے کر دیا جائے گا۔
وقت رہتے یقین کر لیں بچو نہیں تو گواہوں کی قطار لگ جائے گی کہ بھی ا کو کھانا بنانا آتا ہے
میرے پیش کردہ عکسی حوالے معربط کے مقابلے میں کسی نیم حکیم کی کتاب کے حوالے دیے جا رہے ہیں۔
تصاویر اگر بڑے حجم میں ہوتیں تو دیوار گیری کے کام آجاتیں۔
ماں یہ دوسری دفعہ ہے کہ تو خدا کی شان میں بے ادبی کر چکی ہے۔
طریقہ نماز تو اب بھی نہیں اگر مجھے کوئی پسند کرتا ہوتا تو سب سے پہلے اپنا نام دیتی لیکن ہمارے اسی عمومی رویے کو کارٹون ساز صابر نذر سنیال مذہب کچھ مہینوں قبلیوں دکھا چکے ہیں۔
چنانچہ برطانیہ نے ۱۴ مئی ۱۹۴۸ء کے روز فلسطین کو صیہونیوں کے حوالے کر کے اپنے اختیارات سے تجاوز کیا تھا۔
وہ اس کا مقابلہ بالکل نہیں کر سکتے۔
پھر بھی اگر کسی قسم کی مشکلات ہوںتو زکریا اور نبیل سے رابطہ کرو۔
ہی کر بھائی اس قابل اردو تو میری بھی نہیں کہ اصطلاحات کے ترجمے کے لیے آپ کے کام آسکوں۔
زیادہ ناظمین کے پاس اختیارات ہونے چاہئے۔
پھر اللہ تعالی نے آپ کو یہ بھی بتا دیا ہے کہ اس فرض کو انجام نہ دینے کا نتیجہ کیا ہے۔
آپ کی تجویز عمدہ ہے مگر اس سے دماغ کے کئی خلیے مجروح ہونے کے امکانات ہیں
بس وہی روٹین والا کھانا آپ نے کھانا ہے۔
پانی جو پہاڑیا جھیل سے نکل سمندر کی طرف بہے ،وسیع، خون اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کئی مرتبہ وہ بالکل قریب سے گزرے۔
ریپٹ بس سروس کی وجہ سے راستہ خراب ہے
تو انوں بولے واں کا پانی کھارا رہتا کتے اچھے خاصے لوگاں یاں بڈھے ہو جاتے یا تالوچٹ ہو جاتے کتے ایسا وہ لوگ کرتے ہیںجن کی پولیس میں سپیشل دستے ہوںجو یہ کام بخوبی کر سکیں۔
بھائی آپ کا کام ہو جائے گا اور اسے بھی مصروف رہنے کا بہانہ مل جائے گا۔
فوجی محاذ پر نیٹو کے ذریعے چلایا جانے والا تربیتی مشن ۲۰۰۳ء سے کام کر رہا ہے۔
تعبیر اپیا حاضر تو میں بھی ہوں پر یہ اس ہفتے کے مہم ان والا سلسلہ ایک ہی ہفتے کے بعد رک کیوں گیا؟
بعض جانورا سے مشورہ دیتے ہیں کہ واپس اپنے جنگل میں چلے جاؤ مگر بھینسا انتہائی سیانا ہو چکا ہے۔
ان کے بھی مالکان سے رابطہ کیا جا سکتا ہے۔
آپ توسیریعس ہوگئے ان دنوں اتفاق ہوا کہ قبیلہ طیئی والوں نے قبیلہ عبس پر حملہ کر دیا میرے علم کے مطابق وہ دونوں عشق میں مبتلاء نہیں ہوئے۔
ناں ان کا کہنا تھا کہ مسٹر کل ماڈیا نہیں ذاتی طور پر نشانہ بنا رہے ہیں۔
ایم کیو ایم نے پنجاب کے جاگیرداروں کی مذمت کرتے ہوئے بھارت سے خوراک کی درآمد کا مطالبہ کر دیا۔
جس سے ملک میں غربت اور بیروزگاری میں بے انتہا اضافہ ہو جائے گا۔
ارے میں اکیلا کہاں تک تھانے کا کام دیکھوں ، مجھے اور بھی بہت سے کام ہوتے ہیں۔
لغت کے الفاظ کا ذخیرہ واقعی بہت کم ہے لیکن امید ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ اس میں اضافہ ہو گا۔
مہوش علی نے متفرقات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، دسمبر ۱۵۲۰۰۵ اس شعر میں کسی اسٹریٹ کا ذکرہے جو کہ عبدالحمید عدم نامی بادشاہ کے آباد کردہ شہر میں واقع ہے۔
پھر بچوں نے مل کر اس پر مشورہ کیا اور کندن کو باے باے کہتے ہوئے سب لوٹ گئے۔
انکلاکڑ دکھا رہا تھا مگر گن رکھتے ہی اس کا کام ہو گیا۔
یہ تو قدیم کفار کا طریقہ ہے۔
اگر نوٹ پیڈ پر محفوظ کریںگیتوسیو کرتے ہوئے والے آپشن میںیونیکوڈکو سیلیکٹ کر دیں مختلف مصنفین کی تصانیف پڑھنے کے اثرات لکھنے پرضرور اثر انداز ہوتے ہو ں گے۔
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہو وہ معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلیاں کر لیجئے۔
باپ کا کہنا تھا کہ انھیں سہ پہر کے بعد معلوم ہوا کہ ان کی بیٹا زندہ ہے تو وہ حیرت زدہ رہ گئے۔
۱۵۰ میٹر چوڑی اور ۲۳ میٹر اونچی یہ آبشار دریائے رائن پر واقع ہے۔
یہ سچ ہے کہ ذکر محمد ﷺ کے جلسے ،سراسر ہیں
یہاں خود سے تجربہ کر کر کے اکثر چیزیں سیکھ چکا ہوں،
وہ فوج کے مطابق چہار باغ میں بھی سکیورٹی فورسز پر حملہ ہو اہے جس میں تین اہلکار زخمی ہوگئے ہیں۔
کلاس میں؟
عمران شناور، الف عین، محمد وارث، شاہ ۱۱۰، اور دیگر تمام ساتھیوں کے خلوص کا تہہ دل سے شکر یہ
سری لنکا ۱۳۹رنز ۲ کھلاڑی آوٹ ۳۴ اووز میں آوٹ ہونے والے کھلاڑی دلشان جس نے ۵۱ رنز بنائے
اصولوں کی پابندی کے سلسلہ میں۔
غالبا گزشتہ برس یا اس سال کے شروع میں۔
صحابہ کرام رضی اللہ عنھم نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے استعمال شدہ کپڑوں کو کفن بنایا
آپ وہ آپشن جہاں پر کون آیا محفل میں۔
سلف کی اور امام صاحب کی شیخ صدوق رحمہ اور ان کی ثقاہت کی گواہی میں۔
باقی انشا اللہ یار زندہ صحبت باقی آپ کی محبت کا شکر یہ
ان کے جو ابات آپ شاعری میں دیں گی۔
دین میں اس کی کوئی اصل،مثالیا دلیل موجود نہ ہو۔
اگر جاپان زلزلے سے تباہ ہو گیا ہے اور اس کے اپنے ایٹمی ری ایکٹر اس کے لیئے وبال جان بن گئے ہیں
جس کی آپ کو خواہش ہو سکتی ہے۔
بقول آپ کے جب میں اپنے بارے میں یقین سے یہ کہوں کہ میں تو کوئی غلطی کبھی نہیں کر سکتی جے سوہنا میری دکھ و چراضی،تے میں سکھنوں چولہے ڈانواں مثال کے طور پر ،ان کا کلام ان کی اجازت سے ،حاظر خدمت ہے۔
اس میں کیا برائی ہے کہ قائد اعظم سمیت اپ سب کے اب اوجداد انڈین ہی تھے
یہ مسواک کڑوی ہوتی ہے مگر اس کی یہی کڑواہٹ دانتوں کے لیے از حد مفید ہے۔
اور ان کی وہ کیا غیر معمولی صلاحیتیں تھیںجن کی بدولت انہوں نے بے پناہ فتوحات حاصل کیں؟
نئے محفلین خوفناک نہیں لیکن آپ سب کی اپنی گید رنگ ہے
آپ کے جو اب سے آپ کا عقیدہ کھلے طور پر آشکارہ ہو جاتا ہے
آپ کے یہ صفحہ لوڈ کرنے کے بعد سے اس میں مزید پیغامات ارسال کیے جا چکے ہیں۔
سو کرنامہ اٹالین خبریں ٹرانسفر ون چن سو مون تیلا نئے فیورن تینا کوچ یہی وجہ ہے کہ ان کے یہاں وقت کا سورج اور یادوں کا علم جیسی ترکیبیں ملتی ہیں۔
جب کے آپ لینکسیز کو بہت زیادہ محتاط رہنا چاہیے
اگر ہم آپ کے کسی لائق ہوںتو ہمیشہ ہمہ تن حاضر ہیں۔
۳م سند احمد بن حنبلعنابی ہریرۃ المکتب الاسلامی بیروت ۲۴۴۴ ان کے یہاں تو موضوعات کے تنوع کا حساس قدم قدم پر ہوتا ہے۔
اگر آپ کے اپنے ہیںتو کیا میں ان ہیںآپ کے نام اور بلاگلنک سے اپنے بلاگ میں شامل کر سکتی ہوں
تب کی تب دیکھی جائے گی۔
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
ان پر جلد کے ہم رنگ دانے اگر نظر آئیں تو اس کا مطلب ہے کہ آپ کا کولیسٹرول بڑھا ہوا ہے۔
معذرت اور شکر یہ کی کوئی بات نہیں آپ کے متفقیا نہ متفق ہونے سے حقیقت بدل نہیں جائے گی۔
آپ،وی سے آپ کی ان کے ساتھ کہاں ملاقات ہوئی تھی
ان کے جو ابات تو ہمیں بھی نہیں آتے۔
میرا بھی والا سوال کہ ریگ مالکیوں اور چودہ سال کی ہی تصویر کیوں ابھی کی کیوں نہیں پھر ساری عمر فوج میں جگہ جگہ اس کے دل سوز اثرات دیکھتا رہا۔
ظاہرہے جو چیز آپ کی اپنی نہیں ہے
لیکن بعد میں ان کے یہاں ایک صحت مند رجحان ابھرتا نظر آتا ہے۔
آپ کے جو ابات کا اشتیاق رہے گا اور یہ سلسلہ یہیں پر ختم نہیں ہو گیا ہے
اس کے بارہ میں فانٹ فارج میں تحقیق کی جا سکتی ہے۔
وہ مانوس نہیں ہوتا دم اس کی ابھی تک ٹانگوں کے اندر ہے۔
عورت کو اپنی جاگیر سمجھنے والی ذہنیت بھی اس کی اپنی رائے رکھنے میں رکاوٹ بنتی ہے۔
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
ان کی ایک جھلک آئندہ سطور میں پیش کی جائے گی۔
اس کی تو بالکل فکر نہ کرنا۔
بجز اسکے اور کیا کہوں کہ شکر یہ و گرنہ من نہ دان مفاعلات نفاعلات ۶ تبصرے برائے تحریر شارجہ فتح ،مصباح کا ایک ہی وار میں سب ناقدین کو جو اب مشتاق احمد یوسفی نے کسی کی آپ بیتی احمد فراز کو بذریعہ ڈاک بیجھی۔
یعنی اتنے عرصے میں آپ کی کسی سے جان پہچان ہی نہیں ہو پائی کچھ تیاری کرلوں تو شاید امتحاں بھی پاس کرنے میں کامیاب ہو جاؤں۔
مجھ کو اس کی سافٹ کا پی بھیج دیں برقی کتابوں کے لئے۔
آپ کی وہ پوسٹ جس میں آپ نے تم کا آغاز کیا ہے
بیلن مارنے کے بعد اب بدتمیز صاحب سے تو نہ کہیں کے وہ بھی یہی والا بیلنہ میں دے ماریں۔
تاہم ان کی اپنی زمینوں پر کاشتکاری کا تجربہ کا فی وسیع ہے۔
تو امن ایمان اب جب کے آپ کے پیغامات کی تعداد تیس سے تجاوز کر گئی ہے تو ذرا وہاں آپ کو شکایت یہ ہے کہ کوئی آتا نہیں اس لئے آپ سست پڑ گئے۔
اس کی ہمیں اپنے مستقبل کی خاطر بغور جائزہ لینے اور فیصلے کرنے کی ضرورت ہے۔
شاید اس کی یہ وجہ ہو کہ میں نے اور کو کور کرنا سیکھ لیا تھا
لہذا پی ڈی ایم اے نہ تو کوئی مؤثر ادارہ بن سکا ہے اور نہ ہی اس کی کوئی سنتا ہے۔
مطلب باتوں باتوں میں سوالوں سوالوں میں اپنے سفید بالوں کا علاج دریافت کرنا چاہ رہے ہیں
جمعرات کی صبح ،انکتوں نے راج گھاٹ کے پورے علاقے کو کھنگالا۔
شوکت خانم ہسپتال کو عطیہ دیں وہی ایس ایم ایس کر دیا اگر دستیاب نہ ہوںتو میں اپنے جیمیل ڈرائیو پر چڑھا کر مہیا کردوں گا۔
چاول کو صاف کر کے دھوکر سکھا کے پیس کر چاول کا آٹا بنتا ہے،
کوئی وجہ نہیں اسلام اور اسلامی ریاستیں اتنی بدنام ہیں
سوات میں خاتون کو کوڑے مارے جانے والی ویڈیو جعلی نکلی یہ اردو محفل فورم فورم میں پتھراں داپالنا سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
سیاسی جماعتوں کے کردار سیاست تک ہی محدود رہیں تو کیا اچھا نہیں ہو گا۔
آج کا دونوں ٹیموں کی اچھی کار کردگی تھی۔
اس وقت اسے محسوس ہو تاکہ زندگی اسے بھوت بن کر لپٹ گئی ہے اور جیتے جی اس سے جھٹکارا ملنے والان ہیں۔
علاقائی زبانوں کو اردو بہت کچھ دے سکتی ہے اور دیتی رہی ہے۔
۸۴ چوسلیا روس کا خون جگر داب دئے قاف میں دیووں کے سری ہی حال دوسری تمام سنتوں کا ہے کہ وہ سنت جاریہ ہیں۔
بہت خوب جی میں ابھی اسے ڈاون لوڈ کرتا ہوں اور چیک کر کے اس پر تبصرہ لکھوں گا۔
چلئیے کوئی بات نہیں میں آپ کے سیالکوٹ جانے سے پہلے کی کوئی دن، آجاؤں گی۔
اگلے ہفتے سے ونڈوز ایکسپی کی مائیکرو سافٹ کی طرف سے سپورٹ ختم کر دی جائے گی۔
تین دن کی اس کانفرنس کے عام اجلاسوں میں دس دس ہزار کامجمع تھا۔
زیادہ کی بندش میے خیال میں درست ہے
کسی کو ہمیں قیمتی انسانی جانوں کے زیاں پر گہرا رنج و غم ہے۔
ڈیڑھ ارب سے زیادہ مسلمان کس ملک میں اس طرح رمضان مناتے ہیں۔
اس کی اولیت اس کی مستحق ہوئی۔
ایک صاحب نے پینٹنگ شروع ہونے کے ایک ہفتے بعد ہی اپنے دوستوں کو فخر سے بتایا اگلے ہفتے سے ہیں
پشتو فلموں کا عروج ہو گا۔
شہر کے مختلف علاقوں سے فائرنگ کی آوازیں آنے لگتی ہیں
ادھر مغربی صوبہ فرح میں ایک افغان فوجی نے فائرنگ کر کے دو امریکی فوجیوں کو ہلاک کیا۔
اور میڈیا میں پنجاب مخالف اٹھنے والی آوازیں بھی سنائی دیتی رہتی ہیں۔
محمد علم اللہ اصلاحی بھلا بھائیو سے کوئی لڑتا ہے
بھربھری مٹی کا ڈھیلہ ہے
ہاں اگر کوئی اس عادت بد میں مبتلاہے تو اسے اللہ سے معافی مانگنی چاہیے۔
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
ٹی وی کی بلند آواز اختلاج دماغ و قلب میں مبتلا کرنے والے بے سرے گانے۔
آپ کو ذپ کردوں کی ا؟
درحقیقت ہمارا قومی مزاج بھی کراچی میں چلنے والی منی بسوں جیسا ہے۔
چیری کے درخت گلابی اور سرخ پھولوں سے لدے ہوئے تھے۔
افریقہ کے مختلف علاقوں میں تیس کروڑ افراد کے پاس پینے کے صاف پانی تک رسائی نہیں ہے۔
اس انتخابات میں ہر حلقے میں تحریک انصاف کو دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ ووٹ پڑے ہیں۔
آپ کو بھی رمضان بہت بہت مبارک ہو اس کی برکتوں رحمتوں سے خوب سرفراز فرمائے
جسٹس امیر ہانی مسلم ذاتی مصروفیات کی وجہ سے اگلے ہفتے چھٹی پر ہیں۔
ایئر ٹریفک کنٹرل کے مطابق گوا جانے والا رن وے بند کر دیا گیا ہے۔
نے ویب سائٹس پر تبصرے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۲۸۲ ۰۱۱ دونوں غلاموں نے قلیان اور قہوہ دان لے لیا اور ساتھ ہوئے۔
اب پیار کی الجھی راہوں میں وہ گیت میں ڈھونڈتا پھرتا ہوں
خوانگ سرحدی قصبے دا چنگ میں پیدا ہوئے اور اب دارالحکومت بیجنگ میں رہتے ہیں۔
لیکن یہ عجیب بات ہے کہ ضیاء الحق کے اس خالص غیر اسلامی کام پر مذہبی حلقوں نے کوئی اعتراض نہ کیا۔
قلعہ بندوں نے جزی ہم انا اور قصرابیض مسلمانوں کے حوالے کر دیا۔
جس کے بعد کمپنی بذریعہ قرعہ اندازی تین خوش نصیبوں کا انتحاب کرے گی۔
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
پاکستان کے ہزاروں لاکھوں پسماندہ خاندانوں کی طرح پسماندہ ہی ہے۔
میں آپ کو نہیں جانتا پھر غالب میاں پریشان ہوئے اس کی ناپیدی پر، اور یوں گویا ہوئے کہ ان دونوں آیتوں میں نیند پر وفات کا اطلاق کیا گیا ہے
اوروہ خود بھی اپنی اس محنت کے اکارت جانے پر کف افسوس ملتے ہوئے مرے۔
جس کے تحت ملک کی بڑی یونیورسٹیوں جیسا کہ ورچوئل یونیورسٹی وغیرہ ہیں۔
پاکستان پیپلز پارٹی کی سینیٹر صغری امام نے رواں ہفتے یہ ترمیمی قانون سینٹ میں پیش کیا۔
کم از کم ماہ میں دو بار ضرور بالوں میں تیل کی مالش کریں۔
سعودی عرب نے دنیا کے سارے مسلمانوں کو اپنے نظریات کی لاٹھی سے ھان کا ہے۔
عرب ریاستوں اور یورپی دارالحکومتوں میں روزانہ باغیوں کے اجتماعات منعقد کروائے گئے۔
ایسا کرو آج سے اپنا کمپیوٹر ہی باورچی خانے میں رکھ لو۔
تعلیم ایک اسی چیزہے جس سے ہم مسلمان دوربہاگ رہے ہیں مگر کیوں جبکہ یہ ہر مسلمان پر فرض ہے
اب آپ نے کہہ دیا تو ٹھیک ہی کہ اھے نہیں چھیڑتے بگ برادر کو پر انے زمانے کے لوگ عاشقانہ خط و کتابت کے لئے کبوتر ہی استعمال کرتے تھے۔
تو اس لحاظ سے کوئی فرق نہیں مگر کھانوں میں ان کی پسند بابا سے مختلف ہے
ہماری لڑائی کی وجہ بھی امن ہی تھی کہ مجھے لگا کہ آپ امن کی فیور کر رہی ہیں اور وہ آپ کی سگی ہے لیکن صوبے کے حاکم اعلی نے متاثرہ علاقے میں قدم تک نہیں دھرا۔
اس کا خمیازہ بھی بھگتنا پڑے گا لیکن تمام سیاسی حلقوں نے پارلیمانی کام میں کسی بھی قسم کی مداخلت کی مخالفت کی ہے۔
ماوراء نے لائبریری کے بارے کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲۰۰۶ میچ کے مقررہ ۹۰منٹ میں اگرچہ دونوں ٹیموں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا لیکن کوئی گول اس کور نہ السلام علی کم میں بھی آگیا ہوں
پھر بھی پورے عملے میں سے دو فرد سامنے آئے جنہوں نے یہ کام کرنے کی حامی بھری۔
مذہبی دھاگوں کو رونق بخشنے والے مہم ان بن بلائے آتے ہیں۔
۱۴ سے زائد علاقوں میں عام لوگوں کی غذائ ضروریات پوری کرنے میں کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
ان دونوں ٹیموں میں سے جو جیتے گی
اورزرداری کے بیانات کے باوجود امریکہ پاکستانی علاقوں میں میزائل مار رہا ہے۔
مسلم اکثریتی علاقوں میں بھی واقع غیر مسلم عبادت گاہیں مسمار کرنے کی ممانعت اس طریقہ علاج کو ضرور آزمایں مگر دھیان رہے آس پاس کوئی بکری آزاد نہ گھوم رہی ہو چھاچھ کیکڑ ہی تو واقعی مزے کی بنتی ہے لیکن پی نے بھی بڑی مفید ہے
دیکھیے عالمی زبانوں کے خاندان۔
جیسے ہی سردیوں کا آغاز ہوا ،گر ماگرم انڈے ،خاصا منافع بخش کاروبار ہے۔
غیر مسلموں سے معاہدے کے تحت سلوک کو شریعت کے بائی ڈیفالٹ اصولوں پر فوقیت ہونا
تصویر شاید حکومت اسلامی کے دفاتر موجودہ حکومتوں میں سے کسی حکومت دفاتر کے دسویں حصے میں ہوں۔
پھر تو دعوت ہونی چاہئیے کہ اللہ نے بڑی نعمتوں سے نوازا ہے۔
ایس پی نے ۲۹ جون ۲۰۱۰ء کو دونوں پارٹیوں کو بلایا۔
لوکیشر نے متفرق مقامیانا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۳۰۲۰۰۸ کیا عام پھول کا فی نہتھے جو چھوٹے چھوٹے پھولوں کو ملاحظہ کرنے کی ضرورت پڑی۔
دوست صاحب من منائے خیال رہے کہ جمعرات کو شمالی وزیرستان میں یہ دوسرا ڈرون حملہ ہے۔
یوں تو سیاسی جماعتوں کا یہ موقف پچھلے کئسالوں سے میڈیا کے ذریعے عوام تک پہنچتا رہا ہے۔
ان کا نام مسلمانوں جیسا ضرور ہوتا ہے مگر وہ دینی تعلیم کے اعتبار سے بالکل کورے ہوتے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں دینی جماعتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
لڑیاں از راشد اشرف فروری ۱۰ ۲۰۱۳۲ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ ہائی کورٹ کے اس فیصلے کو ہندو، عیسائی اور مسلم مذہبی تنظیموں نے چیلنج کیا تھا۔
سب سے پہلے فخرو کی ماں اس کے سامنے آئی جو باورچی خانے میں سے باہر آرہی تھی۔
اللہ تعالی یہ رشتہ دونوں خاندانوں کے لئے باعث برکت و رحمت بنائے۔
شائع کرنے سے قبل کم از کم دو مرتبہ ضرور پڑھ لیا کیجئیے اگر میری تھیوری ٹھیکہےتو مستقبل کے اسلام کے نام لیوا آج کے چنگیز خانوں سے برآمدہوں گے۔
وہ مسکرا کر کہتی علی احمد پہلے تو ہمیشہ مٹی پر گرا کرتا تھا۔
اس تقریب میں دونوں خاندانوں کے اہم افراد نے شرکت کی۔
وکی پیڈیا کے مضامین کو مختلف زبانوں میں مربوط کیسے کیا جائے لگتا ہے
آخری سٹاپ تو ادھر ہی ھے کمپیوٹر کے سامنے دراصل کل رات کو کمپیوٹر میں نئے سرے سے انسٹالیشن کی تھی۔
شمالی وزیرستان سے متصل جنوبی وزیرستان قومی اسمبلی کے ۲ حلقوں پر مشتمل ہے۔
انہوں نے بتایا کہ اپر دیر کے مختلف علاقوں میں ان کے کئی خفیہ ٹھکانے بھی موجود ہیں۔
تب تک برسوں پر انی اس نظم کے عکس میں آپ آج کے وزیرستان اور دیگر علاقوں کی تصویر دیکھ کر گذارہ کیجئے
بعد ازاں دارالحکومت بغداد میں ہونے والے مختلف دھماکوں میں گیارہ افراد ہلاک ہو گئے۔
ابھی میں نے یہ سوچا ہی تھا کہ چٹان کے دوسرے سرے سے ہلکی سیغراہٹ آئی۔
جیہ کہ مختلف علاقوں میں بدمعاش کا لفظ مختلف معانی رکھتا ہے۔
اوریہ تماشہ ناپاک امریکیوں کے خیال میں مشرق وسطی کی بدامنی کا حل ہے۔
اب محب بھی نہیں آ رہے ،ہنگامی صورت حال سے نمٹنے کے لیے ان دونوں علاقوں میں فوج تعینات کر دی گئی ہے۔
باقی بھائیوں سے گزارش ہے کہ اب بات کو جانے بھی دیں۔
مزید غور کریں کہ ان دونوں جماعتوں سے بھی کم یعنی ۶۹ ملین ووٹ لے کر پیپلز پارٹی کو ۳۲ نشستیں ملیں۔
قرآن کو مختلف زبانوں میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھا کام ہے۔
اس لئے دونوں پتھروں کی مجموعی رفتار ایک کلو کے پتھر سے ذیادہ مگر دو کلو کے پتھر سے کم ہو گی۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
ملک کی بانسٹھ فیصد خود کشیاں ان ہیںپانچ ریاستوں میں ہوئی ہیں۔
دریں اثناء رینجرز نے جعرات کو کراچی کے مختلف علاقوں سے بتیس افراد کو گرفتار کیا۔
اورنو میں سے صرف چھہ فوجیوں کے خلاف مقدمہ چلانے کی کیا منطق ہے۔
مستزاد کے متعلق اردو لغت بھی یہی کچھ کہتیہے جو آپ نے فرمایا ہے اور یورپ کی عوام کو صلیبی جنگوں سے کوئی لینا دینا نہیں ہے
افسوس ہم بجا ئے اپنے اردو شاعروں پر فخر کرنے کی بجا ئے ان کی ذاتی زندگیوں کو بیچ میں گھسیٹ لاتے ہیں
مقررہ وقت تک میچ چار چار گول سے برابر ہو گیا جس کے بعد دونوں ٹیموں کو اضافی وقت دیا گیا۔
چنانچہ ۱۱ کروڑ غریب پاکستانیوں کی اکثریت ای سی غربت کا شکار ہو گئی ہے جو نسل در نسل چلتی ہے۔
میں نے سوچا جس شہر میں کتابوں اور عالموں فاضلوں کی یہ بے حرمتی ہوئی ہو وہاں رہنا ٹھیکن ہیں۔
منوسہ طارق کے زیر سرکردگی سپین کی فتح میں شامل رہا تھآ۔
یوں بھارت ہمیشہ کی طرح اس مرتبہ بھی ویسٹ انڈیز کے مزید پڑھیے ڈیزائنر، کیا آپ کسی بھی فانٹ میں درمیان یہ مزہ لکھ پاتے ہیں
از محمد شفیع الدین نیرٹیگور کی مشہور کتاب گیت انجلی کے ایک گیت سے متاثر ہو کر میرے خیال میں آپ اپنے ملک میں بھی جس وقت چاہیں وزیر سے نہیں مل سکتے۔
ارے وہی جس روز نبی کریم محسن انسانیت صلی اللہ علیہ وسلم کی ولادت باسعادت ہوئی۔
جب ہندوستان میں سرکاری زبان فار سیتھی تو عوام کے لیے فارسینامانوس زبان نہ تھی۔
افریقہ کے مختلف علاقوں میں تیس کروڑ افراد کے پاس پینے کے صاف پانی تک رسائی نہیں ہے۔
اردو محفل کے رکن نوید سیالکوٹی بھی اٹلی میں مقیم ہیں۔
یہ عبید اللہ علیم کی بلند قامتی، کا درمیانی دور تھا۔
کراچی میں غیر ملکی سرمایہ لگائیں تو یہ بات اچھی لگتی ہے۔
پاکستان کے فوجی ایریا ویسے ہی علاقہ ممنوعہ ہیں
احمد بھائی کی سستی کو مدنظر رکھتے ہوئے آپ وہی حربہ استعمال کر ہی لیں۔
اگلے ہی اوور میں اینجلو میتھیوز ڈیرن سیمی کی گیند پر ایک بہت ہی ناقص شاٹ کھیلتے ہوئے بولڈ ہو گئے۔
نوجو انوں کی جلدی شادی پر بہت سے اعتراضات کئے جاتے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں دشت گرد سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کرکٹ آئرلینڈ کی آفیشل ویب سائٹ پر دیکھ لیں حسیب بھائی ایک بات کرے تو منہہ سے پھول جھڑیں دورابولے تو باتوں سے گلوں کی خوشبو آئے۔
مصطفے قاسم کے کوائف نامے پر ابھی تک کوئی بھی پیغام نہیں۔
ھادی منشکہتا ھے کہ عون بنی علی کی نسل پاکستان میں موجود ھے۔
تیرے ہاتھوں میں جب پروان چڑھا توتو نے مجھے بستی کے ابتدائی مدرسہ میں بھیج دیا۔
مغرب کی ا ذان ہو رہی ہے
بھارتی فلموں کے عاشق دل گیر واقع ہوئے ہیں
یہ اردو محفل فورم فورم میں فیصل عجمی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
جس ملک میں بانی پاکستان کی توہین قانونا غداری کے مترادف ہے۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل جلیل قدوائی کاشفی کی پسندیدہ شاعری مغوی ملازمین اپنی پندرہ روزہ ڈیوٹی مکمل کر کے عید منانے کے لیے اپنے اپنے گھروں کو جا رہے تھے۔
شین واٹسن کی شاندار اننگز بھی آسٹریلین بیڑے کو پار نہ لگا سکی وہ آخری مرتبہ میں پاکستان ۱۹۷۲ میں آئے تھے
اس کے بعد پیر صاحب ہاتھ پکڑ کر مین روڈ کی پچھلی گلی میں لے گئے۔
یوروپ کے بیشتر ممالک میں سر ڈھانک کر پبلک مقامات پر جانا ممنوع قرار دیا گیا ہے۔
ابھی میں نے یہ سوچا ہی تھا کہ چٹان کے دوسرے سرے سے ہلکی سیغراہٹ آئی۔
قادری یہ ثابت کرنے میں ناکام رہا کہ اس کے اقدامات عوامی مفاد میں ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ میں گذشتہ چند ہفتوں سے بحرانی کیفیت طاری ہے۔
سندھ کے لوگوں نے اسلام کی بہت خدمت کی ہے۔
پیر کی صبح سے ہی اس بل پر لوک سبھا اور راجیہ سبھا میں زبردست ہنگامہ ہو رہا ہے۔
آپ عید الفطر پاکستان میں منائیں گے۔
یہ واقعہ جنوبی قصبہ شوپیان کے گگرن علاقہ میں سینٹرل ریزرو پولیس فورس کے کیمپ کے قریب رونما ہوا۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں فوٹو گرافی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
تاباں کے کلام میں اگرچہ تخیل کی بلند پروازی اور خیالات کی گہرائی نہیں تاہم عاشقانہ رنگ بہت گہرا ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں عرفان ستار سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
سنہ دو ہزار ایک میں افغان جنگ کے آغاز سے اب تک ناروے کے نو فوجی ہلاک ہو چکے ہیں۔
یہ ضرور ہے کہ اللہ کے قائم کردہ اصول سے باہر نہیں ہو گا، لیکن ہو گااکثریت کا ہی۔
بچپنے میں حجاز کی مترن مصداؤں سے کان آشنا ہوگئے تھے۔
ہی نہیں خوشی دے رہی ہوںتو شاید ہو عرفان صدیقی کے قریبی دوست اور مشہور شاعر شہریار نے کتاب کا اجرا کیا۔
پاکستان میں نت نئی فلمیں بنیں گی،
یہاں لوگ پی ایچ ڈی کی ڈگریاں دیتے ہیں اور آپ ہیں کہ ایک چالاکی کا سرٹیفکیٹ جاری نہیں کر سکتیں ظاہری شخصیت کی بات ہو تو ناخن، جوتے اور بالوں کو سنوارنے کا انداز۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں گوگل مترجم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کشمیری عوام کو اپنے مستقبل کے فیصلے کیلئے حق رائے دہی کے آزادانہ استعمال کا موقع دیا جائے۔
کیا خاک مولانا احمد لدھیانوی بھی سرعام پاکستان کی بڑی ابادی کو کافر کہتے ہیں
مرزا عبدالقادر بیدل غالب، اقبال اور احمد فراز کے آئڈئل شاعر تھے۔
نہیں نوید ان میں سے کوئی بھی لطیفہ میں ے پوسٹ نہیں کیا اس لئیے آئیے اور اپنے وطن کے لئیے اپنی قلمی صلاحیت کا مظاہرہ کریں۔
اس لیے چین کی ساری توجہ اس وقت اپنے ملک میں ہی مرکوز ہوگی نہ کہ بحرالکاہل کے اسپار۔
مصر میں موجود حضرت عثمان رضی اللہ تعالہ عنہ کا پروفریڈ کیا ہو اقران مغرب کے زیر سایہ پرورش پانے والے جدید مفکرین و متجددین کو یہ بھی گوارا نہیں ہے۔
یہ چوہدری کورٹس بھی تو مشرف کی تابعداری کرتے رہے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں مطالعاتی خاکہ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
شیر محمد خاں نام کا ایک شخص جو ۱۹ ۲۶ء میں جالندھر میں پیدا ہوا تھا۔
ٹیگ شاعری عبید اللہ علیم عبید اللہ علیم غزل اس کے علاوہ اس سائٹ پر بھی اردو میں پکچر فائل کتب موجود ہیں۔
یہ جیہ کی ساری چیزیں عجائب گھر والوں نے اٹھا کر وہاں رکھ لی ہیں،
دیکھتے دیکھتے ممبئی کے ہر علاقے میں مقامی دبنگ نوجو ان شیو سینا میں شامل ہونے لگے۔
میں نے پاکستان میں ۴،۵ جگہ ملازمت کی ہے۔
بے شمار منفی پہلو سامنے آتے گئے حتی کہ میں انسان کی صحت و تندرستی کے منفی پہلو تک میں کھو گیا۔
اس سے لگتا ہے کہ سچن کے ۴۹ ون ڈے سنچریوں کا ریکارڈ خطرے میں ہے۔
عینی آپی آنٹی بوتل کے کھلنے کی آواز میرے موبائل پر ایس ایم ایس کی ٹون ہوا کرتی تھی
تو بتاتا چلو کہ ان دنوں ایبٹ آباد میں ژالہ باری کے آثار نظر آتے ہیں۔
مثلا اپریل کے بعد کام ہی نہ ، جون سے پہلے کا مہی نہ، اپریل اور جون کے بیچ کامہی نہ۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں عذاب قبر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں نثر پارے سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
نبیلہم اسٹائل شیٹ میں ایک کلاس انگریزی کی شامل کر سکتے ہیں۔
سعود بھائی یہ زونیجی کے اوتار میں پاکستان کے مشہور آرٹسٹ گلجی کا لکھا ہوا لفظ اللہ ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں الفقہ سر سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
رسول اللہ ﷺ کی انقلابی زندگی عبدالجلیل بھٹی فرازانہ خان توزیخ پبلی کیشن ز، لاہور۔
نوٹ میرا تعلق لاہور کے آخری حلقہ ۱۱۹ کے ایک گاؤں سے ہے۔
اگر میں سپاہ صحابہ پر لعنت بھیجتاہوں تو کیا میں خدانخواستہ پاکستان کے سنی عوام سے بغض رکھتا ہوں
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
کچھ عرصہ ہوا ڈیرہ غازی خاں کی ممتاز شیعہ شخصیات کو بندلفانے موصول ہوئے۔
کہیں پڑھا تھا کہ مایا کی مزید ٹیبلٹس کا ترجمہ ہو گیا ہے۔
اگر کسی محفلین کے پاس عزیز بانو کے مزید اشعار موجود ہوںتو براہ کرم شیئر کیجیے
دوسرے میرے پاس پروفیسر موہن سنگھ کی نظموں کا مجموعہ انگریزی سکرپٹ میں موجود ہے۔
کھالیں مثلا یہ مسئلہ برادر معلوی کے خط رعنا میں مجھے نظر آیا۔
واضع رہے کہ یوٹا میں گزشتہ چودہ برسوں میں فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دی جانے والی یہ پہلی سزا ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں سرائیکی موسیقی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
پاکستان کے سبز پرچم اور ملت پاکستان کے سرخ خون کے ساتھ۔
بھارت میں جاری بہت سی خانہ جنگیوں میں سے ایک کا فلمی اور جانبدارانہ پس منظر۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں آئن سٹائن سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
تو لو بھئی شمشاد بھیاہمارے تھانے کی مشہوری جرور کرنا ہم اور ہمرا املا آپ کو دعا دیوت ہیں۔
لیکن کچھ روایات ای سی ہیںجو قرآن کے واضح اصولوں کے مخالف ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں گولڈ اسمتھ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہاں سردی کا آغاز نومبر کے آخری دنوں میں تیز شمالی ہواؤں سے ہوتا ہے۔
چھوٹے بھی اصبح آئے تھے لیکن موبائل پرتھے تو مکالمے میں بات ہوئی اسماء آپی کا شہر مسئلہ کا حل شادی ہی ہوتا وہ بھی اب دور نہیں ستمبر میں تیار ہے
بھارت اور پاکستان کے سیکریٹری خارجہ کا اجلاس بھی اس کی ایک کڑی ہے۔
جناب محترم راشد ادریس رانا صاحب ،جز اک اللہ خیراب احسن الجزاء اے کے پی فوج، عدلیہ اور ریاستی نوکر شاہی کو قدامت پسند سیکولر ازم کی آخری فصیل سمجھتی ہے۔
خود وہاں جا رہا اور ہم کو منع کر رہا ۲۶ دسمبر ۲۰۱۲ء کو کراچی میں طویل علالت کے بعد انتقال کر گئے۔
ایک دوسرے سے معمے حل کرنے کے لیے آف لائن یا آن لائن ملنے کی باتیں کریں ،غزل سراغ دیگا کہیں جا کر ،ما ہو سال میں تو احمد ظفر اسے خوب علم تھا کہ اماں جی کے پلنگ تلے بوقت ضرورت چھپنے کی کتنی خگہ ہے۔
ٹی وی کی بلند آواز اختلاج دماغ و قلب میں مبتلا کرنے والے بے سرے گانے۔
اجلاس کا افتتاح اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل بان کی مون نے کیا۔
فارسی لفظوں کی بک بھی سنسکرت میں پکی آواز دیتی ہے۔
کے لفظ بدعت عربی لغت میں کن معنوں میں استعمال ہوتا ہے۔
دریں اثناء رینجرز نے جعرات کو کراچی کے مختلف علاقوں سے بتیس افراد کو گرفتار کیا۔
اس ہی حلقے میں تبلیغی جماعت کا مرکز مدنی مسجد بھی ہے۔
ورنہ آپ سے تفصیلی بات ہوتی عمران کے باقاعدہ ملازمت میں آجانے کے بعد سے اس کا وقار خطرے میں پڑ گیا تھا۔
واپس آکر میں نے پی او ایف کے چیئر مین صاحب کو تفصیل سے آگاہ کیا۔
جب تم نا فرمان الہی کے تابع ہو جائے تو سکون پیدا ہو جاتا ہے،
ڈولفن کے ساتھ اب تو اچھی خاصی تعداد میں سندھ کی پلا مچھلی بھی کمیاب ہوتی جا رہی ہے۔
سلیمان حضرت میمونہ کے جو رسول ﷺ کی ازواج مطہرات میں سے تھیں،
قبلہ گاہی بکرے کا گوشت پاکستان میں ۷۰۰ روپے کلوہے تو کون دعوت دے گا
ملیشیا میں چینی افراد بہت زیادہ ہیں۔
پاکستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے دھماکوں کے خلاف عوام نے بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں شہزاد قیس سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
نہ یہ فارسی شعرا کا سب سے پہلا تذکرہہے جو ہندوستان میں مرتب ہوا۔
این سی ای آر ٹی کے پروڈکشن آفیسر ہوئے جامعہ ملیہمیں لکچرر اور ریڈر ہوئے۔
جیلانی نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اکتوبر ۱۳۲ ۰۱۰ اس کے علاوہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زہرہ کی بالائی پرت میں تبدیلیاں بھی رونما ہوتی رہی ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں آسمانی بجلی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سی ای سی باتیں اسی ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں تلخ حقیقتیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں خرم مراد سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
حفیظ تائب اردو نعت گوئی میں اتھارٹی سمجھے جاتے ہیں۔
مینار پاکستان میں ڈرامائی تکنیک استعمال کی گئی ہے۔
حال لان کہ مسجد کے ہاہر سیکورٹی کا خاطر خواہ انتظام۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ایٹم بم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یہ عراقی بیواؤں ، یتیموں اور عراق کے تمام ہلاک شدگان کی طرف سے ہے۔
اکثر یہی ہوتا ہے کہ اطلاق یہ بند کر کے دوبارہ سٹارٹ کرو تو ڈیٹا بیس خالی ہو چکی ہوتی ہے۔
جب آخری مرتبہ ۲۰۰۹ء کے اختتامی ایام میں پاکستان اور نیوزی لینڈ آمنے سامنے ہوئے مزید پڑھیے ماوراء نے لطائف کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۳۱۲۰۰۶ ابن سعید، میرے خیال میں بہتر ہو گا کہ سب ٹیوٹوریل تحریری شکل میں اور باتصویر ہوں۔
اس میں بہر صورت کراچی اور سندھ کی مرکزی انٹظامیہ قصور وار ہے۔
بات یہ ہے کہ وولٹ میں لگی چرز کے لک اپس کیسے لکھے جائیں گے
اردو کے سارے حروف تہجی عربی کے ہی ہیں۔
اللہ خیر کرے اکثر اللہ اور اس کے آخری نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پسندیدہ دین کی تعلیمات کو اس قلت کو دور کرنے اور شہر کی آبادی اور شادابی کی غرض سے بادشاہ نے دو نہریں کھدوائی تھیں۔
میں جاوا کی تعلیم کو بین الاقوامی معیار کی شطح پر اردو میں منتقل کرنا شروع کر رہا ہوں۔
ہاں اتنا یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھ کی تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ میں سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگوں کی راہ پر،جن پر اس نے اپنا انعام فرمایا ہے
اردو عربی سندھی پشتو کے تمام صوتی کلیدی تختے یکجا کر دیں انہوں نے اس سے قبل پیرس میں فرانس کے صدر نکولا سارکوزی سے ملاقات کی تھی۔
ہاں اگر کسی نے عربی حروف استعمال کرنے ہیںتو اس کے لئے وہ عربی کی بورڈ انسٹال کرے فلسطین میں پہلے ہی جہادی تنظیمیں سرگرم عمل ہیں اور وہ طالبان کی طرح نہیں ہیں۔
میری باتوں سے یہ اندازہ نہ لگا لی نا کہ میں مخالف ہوں۔
مقامی وزیر اعلی اور علیحدگی پسند رہنما کشمیر میں نافذ سخت فوجی قوانین کا خاتمہ چاہتے ہیں۔
ہنس اڈھے وگڑا شڑیف بندہ آکھے تے کی آکھے ہیگابھلا؟
رودیا اور قسم سے اس دن واقع ی ہی جیوے پاکستان کی صدا دل سے نکلیفی الحال تو قاری کو معلوم ہونا چاہئے کہ فلاں فلاں موضوع پر اردو میں کون کون سی کتابیں دستیاب ہیں
آپ اس کا مطالعہ فرمالیں پھر کے ڈی ای کی تازہ ترین فائلیں یہاں دستیاب کرا دی جائیں گی
ابتداء مختلف جگہوں پر اے این پی کے ۳ کارکن ہلاک کرنے سے ہوئی
تلمیذ صاحب ہم تو راشد اشرف صاحب کے انتہائی شکر گذار ہیں اور ان کے دھاگوں سے استفادہ ڈش تو کوئی خاص نہیں ،البتہ جو بھی بناتا ہوں
اس وباء کے اختتام پر آدم خور کی تباہ کاریوں کا آغاز ہوا۔
زرداری کے دور حکومت میں اشتہار نہیں دیتے ،براہ راست تقرریاں ہوں گی۔
اور اس کے بعد مخصوص مدت کے لیے ایس ایم ایس کی مخصوص تعداد آپ کی ہوئی۔
دنیش چندی مال نے حالیہ دورۂ انگلستان میں شاندار کار کردگی کا مظاہرہ کیا تھا
صحیح کر دیا جائے تو بہت ہی خوب ہو جو قبائل کل تک پاکستان کی مغربی سرحدوں کے محافظ تھے
ٹیگ رمضان رمضان المبارک رمضان منظر رمضان کا چاند روزہ میں ذیل میں اردو لائبریری سائٹ کے صفحہ اول پر موجود ایک عبارت کو یہاں پیش کر رہا ہوں
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی متعدد احادیث ای سی ہیںجن میں آپ نے قریش خصوصا بنی ہاشم کو۔
بہت خوب مغل صاحب مناظرے کے لیے ایک تھری ڈبنا لیجیے شکر یہ صاحب ،شمشاد بھائی، اعجاز انکل، خیر مبارک متش کرم واپسی سے پہلے میں نے کعبہ کے عہدیداروں سے مکہ کے دیگر کنوؤں کے بارے میں دریافت کیا۔
یہ منظر کوئٹہ کی برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لیا گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
۶۰۰سن ہجری میں ہر دلعزیز ہمارے پیارے نبی کریم ﷺ نے مسواک کا استعمال کیا۔
یوسف ۲ نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۴۲ ۰۱۲ سکول کے آخری ایام تک جو بھی مستقبل بارے ہم سے دریافت کرتا کہ آپ بڑے ہو کر کیا بنیں گے
دوسری جانب پنجاب کے صنعتی شہر فیصل آباد میں کارخانوں کے مالکان اور مزدوروں کا احتجاج جاری ہے۔
میں گداگری کو بہت برا سمجھتا ہوں لیکن کبھی کسی گداگر سے بھی بدتمیزی نہیں کی پاکستان کے ہمسایہ ملک ایران کے سیاسی نظام کا ایک خاکہ پیش کر رہا ہوں۔
اردو محفل کے ایک کھلنڈرے اور شرارتی رکن حسن علوی کی آج ۲۳ویں سالگرہ ہے۔
مجلس درس قرآن کی تمام شرکا کی آنکھیں بھی اشکبار تھیں۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلے سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
حیرانگی کی بات ہے کہ انٹرنیٹ ایکسپلورر اور سفاری اردو مجلس میں صحیح کام کر رہے ہیں۔
ایسے ہی بس آپ یہاں لائک کر رہے تھےتو میں نے کہا کہ محسن بھی ابول کیوں نہیں رہے پاکستان اور امریکہ کے مشترکہ بیان میں تجارت کے حوالے سے کئی اہم عزائم کا ذکر کیا گیا ہے۔
بالخصوص پنجاب میں ق لیگ اور سندھ میں الطافی ظالموں کو شکست فاش دیں۔
ناکھا لیتی اب تو کھا لیا اردو کی نئی نسل کو سامنے لانے کے لئے بچوں سے ہی شروعات کی جانی چاہئے۔
نیو پورٹ میں واقع شروپ شائر زرعی کالج کے دورے کے دوران لڑیاں ازلئیق احمد دسمبر ۲۲۲ ۰۱۳۴ جو ابات زیر زمرہ صحافت ویسے بھی ہمارا نیا سال تو یکم جولائی کو شروع ہوتا ہے
لڑیاں ازبدر منگل بوقت ۱۰۱۵ صبح ۷جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری و علی کمسلام فاروقی صاحب عرب کے صحراؤں خشک پن اور بے پناہ محبت سے
گجرات کے سابق وزیر داخلہ سات اگست تک احمد آباد کی جیل میں رہیں گے۔
مکہ معظمہ کے قریب شہر طائف میں عرب میں ۱۵ ۴۰ کو پیدا ہوئے۔
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
الہی میں تیری پناہ چاہتا ہوں
رجنی کانت سلطان راہی بیسمنٹ میں ساٹھ منٹ یعنی ایک گھنٹے کی فلم دیکھ لیتا ہے
لیکن بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں ہر ووٹر کی حفاظت پر کم از کم ایک مسلح مستعد سپاہی معمور ہوتا ہے۔
وادی کے بڑے حصے میں شیر کے لئے عام خوراک موجود ہے۔
بی یو ایم ایس کے تعلیمی نصاب کی تفصیلات سے آگاہی حاصل کرنے کے لیے بی یو ایم ایس نصاب تعلیم دیکھیے۔
اس دوران ٹیسٹ میں پاکستان کی بہترین درجہ بندی تیسریہے جو اس نے ۲۰۰۴ء اور ۲۰۰۶۰۷ء میں حاصل کی۔
جرمن وزیر خارجہ گیڈو ویسٹرویل برلن میں امریکی سفیر جان ایمرسن سے ملاقات کریں گے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں منکرین حدیث سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
دستتان راب دہ یدتا من بہ بوسم کہ چر امن بافرزند زہر اسلام اللہ علیہ اباتندی صحبت نمود میا اللہ خیر، یہ بڑی طاقتیں کود پڑی ہیں
اگر تو صرف سردی میں یپر ابلم ہوتی ہیںتو پھر توتم یخنی پیودی سی مرغی کی۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں ونڈو موبائل سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان افغانستان کی ہر مرحلے پر حمایت جاری رکھے گا۔
پاکستان میں معاشی ترقی اور فکری پسماندگی کا تضاد ڈاکٹر منظور اعجاز الملک عادل ،صلیبی جنگوں میں صلاح الدین ایوبی کا پیشرو میں عروض کیا بجد سے بھی ناواقف ہوں لیکن بغیر اوزان کے شاعری کا سب سے بڑا مخالف ہوں۔
ذیشان حیدر نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، جنوری ۱۴ ۲۰۱۰ یہ بھاری قیمت صرف مردوں کو نہیں بچوں اور عورتوں کو بھی ادا کرنی پڑی ہے۔
اللہ کی پناہ، تعصب انسان کو کتنا اندھا کر دیتا ہے۔
تو آج کل آپ کراچی میں مقیم ہیں اور اپنی تعلیمی قابلیت کے راز سے بھی تو کچھ پردہ اٹھایئے گا
۸نبی علیہ السلام کے صاحبزادے حضرت ابراہیم سن آٹھ ہجری میں پیدا ہوئے۔
وارنر کے ۶۹ اور واٹسن کے تیز رفتار ۶۶ رنز کے بعد فورسٹ ۵۳ رنز بنا کر اننگز بہترین بلے باز رہے۔
چنانچہ قرآن کے لفظ منقوہ کی تفسیر عکرمہ نے قلعہ کی ہے۔
ایک دفعہ تقریبا سارے جو ابات لکھ چکا تھا کہ لائٹ چلی گئی خیراب عجلت میں دوبارہ لکھے ہیں۔
شاید اس لیے کے اس کو پتہ ہو، بچے کی پیدائش دشوار ہو گی۔
مجھ سے جنتی مدد ہو کی، میں نے کی تمہاری بیٹی روپ کور شفاف تصویری فارمیٹ کی مثالیں پی این جی، ایکس سی ایف، اور جے پی جی ہیں۔
میری خدا سے یہی التجا ہے کہ اسلام میں حق پر شہید ہونے والوں کی کبھی کمی نہ رہے۔
شادی دفتر والوں کے اب معلوم نہیں یہ کون ہے اور مجھ سے کیسا کرایہ مانگتا ہے۔
بس کہہ دیانا یہ عیسائیوں کا تہوار ہے اور اسے منانے والے دائرۂ اسلام سے خارج معلقات کی زبان اور اسلوب خود اس کے شاہد ہیں کہ اتنا پختہ کلام بعد کے کسی شاعر کے بس کا روگن ہیں۔
جسے حضرت ربیع بن عامر نے فارسی فوج کے قائد رستم کے جو اب میں بیان کیا تھا۔
وارث بھائی الٹا محاورہ پیش کر کے شرمندہ ہی کر دیا آپ نے جیسے وہ خوشی سے اس کی خدمت نہ کرتی ہو مگر باہر جا کر تو وہ صفیہ صفیہ کرتے نہ تھکتی تھی۔
بھونکن سکھائی اور کاٹنے کی آئی اسے بھونکنا سکھایا تھا،
ان تینوں واقعات میں سے آخری واقعہ تو عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ کا ہے۔
ال کیمسٹ راجہ جی اٹلی والی سرکار کو جو پسند ہے
۳م سند احمد بن حنبلعنابی ہریرۃ المکتب الاسلامی بیروت ۲۴۴۴ ان کے یہاں تو موضوعات کے تنوع کا حساس قدم قدم پر ہوتا ہے۔
وہاں جا کر کھڑی ہو گئی تو ایک بی بی آئی اس کے پاس۔
تو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہم آئی پی ایل میں پاکستان کی شمولیت کے خلاف بالکل نہیں ہیں۔
انیس سو چورانوے میں امریکہ کی پرنسٹن یونیورسٹی میں اس کے بارے میں ایک رپورٹ شائع کی گئی تھی۔
جی راجہ صاحب کل سوموار مورخہ یکم ستمبر اور رمضان کی بھی پہلی تاریخ ہو گی۔
بی بی سی اردو کے ٹی وی پروگرام سیربین کا چوتھا حصہ۔
جنابہ سارہ بی بی آپ کو پہلے بھی کہا ہے کہ یہ چاچو اور بھتیجے کا درمیان کا معاملہ ہے
میں ویتھوڑی جئی پڑھی اے خوشی اس گل دی اے کہ مینوں سمجھ آرہی اے تو اڈی شاعری جب تک آپ کو کوئی بہتر طریقہ معلوم نہیں ہو جاتا میں چند روابط فراہم کر دیتا ہوں۔
دلکش عنوانات دریچہ نثر اور محراب شاعری سے آپ کے شاعرانہ اور جمالیاتی ذوق کا پتا چلتا ہے۔
تاجدار حرم اے شہنشاہ دیں ،تم پہ ہردم کروڑوں درودوسلام گرمیوں کے مہینوں میں موسم پر ہوا کے کم دباؤ کا اثر رہتاہے جو خلیج میکسی کو سے اٹھتی ہیں۔
طبرانی، ابو القاسم سلیمان بن احمد بن ایوب ۲۶ ۰۔
السلام علی کم، سائٹ کے لیے میں نے دو مڈیول ترتیب دیے ہیں
تاکہ پی ایچ پی سکرپٹ چالو کی جائے تو ویب پیڈ بھی متعلقہ قطعات میں لاگو ہو جائے۔
قاضی عیاض حضرت جعفر بن محمد سے وال نجم کی تشریح میں لکھتے ہیں
عبداﷲ بن عامر نے مشورہ دیا لوگوں کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیوں سے باز آجائیں گے۔
آہا ٹھیک، یہ عمران صاحب بھی کیفے کا سینو میں نظر آئے تھے۔
سمن ودی، محمد بن حسن بن محمد بن احمد بن جمال الدین خلوتی۔
سمن ودی، محمد بن حسن بن محمد بن احمد بن جمال الدین خلوتی۔
ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے والے غیر ملکی اور مقامی طالبان ہیں۔
واجد حسین نے اسلام اور عصر حاضر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۱۶۲۰۰۷ سپرنٹنڈنٹ نے اسے بتایا کہ اے بی سی ہوٹل کے تین آدمی جعلی نوٹوں سمیت پکڑے گئے ہیں۔
الحماسی نے اردو پی ایچ پی بی بی سپورٹ کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، دسمبر ۶۲۰۰۶ شل جم گوشت، بعض اس کوشلخم بھی کہتے ہیں،
بٹیارانی کی محفل میں آمد کی سالگرہ کے نام لاجو اب تحفہ لڑیاں ازم حب علوی جولائی ۳۱۲ ۰۰۷۱ جو ابات زیر زمرہ شاعری پر تنقیدی مضامین جیا پیا لیکن یہ سی جی پی اے ہے
شکر یہ عمار میاں اگر کوئی حجاب مانع نہ ہو تو آج اماں بی پارک کے قریب ملوگ ے،۔
میں ہمدرد پی پی پی کا ہوں مگر ووٹ پاکستان مسلم لیگ فنکشنل کو دیتا ہوں۔
سید ابو الحسن علی بن عثمان الہجویری معروف بہ داتا گنج بخش رحمۃ اللہ علی ہ۴۰۰ھتا۴ ۶۵ ھ۔
دریں اثناء ایک عینی شاہد نے بی بی سی عربی کو بتایا کہ مظاہرین کے پاس اسلحہ نہیں تھا۔
وجے سنگلا کو سی بی آئی نے مبینہ طور ۹۰ لاکھ روپے کی رشوت لیتے ہوئے گرفتار کیا تھا۔
جی مجھے تو لگ رہاھے گھوڑا دوڑانے سے زیادہ خواتین سے درگت کی زیادہ پریکٹ سھو گئی ھے ھ میں درست کے اہلیان کراچی نے ایک بار پھر ثابت کیا کے ہم کتنے بامنظم ہیں۔
اورکیا اس کے لیے للوجی لال ذمے دار نہیں جنھوں نے گلکرسٹ کے اشارے پر یہ کام انجام دیا؟
کون سا ایم پی اے ایم این اے ایساہے جو فوج کی انکھوں میں آنکھیں ملا کر دیکھ سکتا ہے
ڈرتے ڈرتے مغل صاحب سے عرض ہے کہ خ کے بعد حرفد آتا ہے،
پی ایچ پی یونیکوڈ ڈیٹا کو درست ہینڈل کرنے کے لیے پی ایچ پی کا ورژن کم از کم ۴۴ دستیاب ہونا چاہیے۔
اس تناظر میں بی بی سی کی عنبر خیری نے عبدالصبور کے بھائی مفتی عبدالباعث سے بات کی۔
۷فائلیں ۷ز پی اونرار سے ان کمپریس ہو جاتی ہیں۔
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
دارمی، ابو محمد عبداللہ بن عبدالرحمن ۱۸۱۔
کتاب چہرۂ درخشان قمر بنی ہاشم میں زادالاعوان اور باب الاعوان جیسی کسی کتاب کا حوالہ نہیں تھا۔
امام شعبی کا بیان ہے کہ عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ سال بھر رہا۔
انشاء اللہ پی ٹی آئی ان انتخابات میں اک موثر قوت کی صورت سامنے آئے گی۔
گریم سمتھ ۲۹ رنز بنا کر سعید اجمل کے ہاتھوں ایل بی ڈبلیو کیا کہ نے اس عظیم شاہی خاندان کے نام نہاد مسلمانوں کے کہ سچی تنقید بھی برداشت نہیں کر سکتے۔
نہیں باجووہ ولیمہ پینا کب کا ختم ہو گی ا ،اب کھاتے ہیں۔
خالد حمید صاحب تنی رسی پر چل کر دریا پار کرنے والے کی بہادری کے بارے میں کیا خیال ہے
وہاں وقت ملا تو مشاہدہ بھی ہو گا اور حقیقت بھی تو انشاء اللہ لکھوں گا۔
مجھے اردو ورد پریس اور اردو پی ایچ پی بی بی درکار ہیں
کرنل قذافی نے میجر جنرل عبدالرحمان بن علی السعید کو عرب لیگ کے لیے ایک پیغام دے کر قاہرہ بھیجا ہے۔
طبرانی، سلیمان بن احمد بن ایوب بن مطیر اللخمی ۲۶ ۰۔
سمن ودی، محمد بن حسن بن محمد بن احمد بن جمال الدین خلوتی۔
شہید راہ حق و خلیفہ مظلوم حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ تمام محفلین سے ان کی صحت و تندرستی کی دعا کی درخواست ہے۔
اس حوالے سے بی بی سی کی خبر پڑھ نے لائق ہے
اگر آپ نے پی ایچ پی سیکھ رکھیہے تو اسے اس مثال سے سمجھیں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ گاڑی سے اترنے والے لوگ قریبی علاقے میں بھاگ کر چھپ گئے ہیں۔
جیسے ہاتھوں ہاتھ، راتوں رات۔
قیصرانی بابابقول ماوراء بی بی آپ اچھے بچوں کی طرح سے رہیں۔
بس کو کب کی ماں سنتے ہی دوہری ہو گئی کہ لے جاؤ جو سی بی ٹیچاہو۔
مشرق میں بحر اٹلانٹک سے لے کر مغرب میں بحر پی سیفک تک کینیڈا پھیلا ہوا ہے۔
ڈردی ماریا کھنہ کھولاں کتے فیروچھڑ نہ جاواں
پی پی مافیا ہے
،س چن شعیب پہلا مکالمہ اگر یہ بات ہےتو پھر وہ لفظوں کی اتنی کنجوسی کیوں کرتی ہی؟
دیکھتے ہی دیکھتے ۱۰۰ سے نیچے چلنے والی دھماکہ ٹی وی کی ٹی آر پی ۱۰ کے اندر آگئی۔
بنوں جیل کے سپرنٹنڈنٹ زاہد خان نے بی بی سی کو بتایا کہ تین سواکیاسی قیدی اب تک جیل سے فرار ہیں۔
یہ نیوز بی بی سی، نیوز پیپرز، اور نیٹ میں بھی آئی تھی۔
چنانچہ شیریں زادہ کی مہربانی سے ای ڈی او ہیومین ریسورسز نعیم اختر سے ملاقات کا انتظام ہو گیا۔
نہ کہ بناوٹی گانوں پر۔
آجری، ابوبکر محمد بن حسین بن عبداﷲ ۳۶ ۰ھ۔
۱۳ گول اسٹوک اسٹوک۱ بولٹن۰ والٹر کیو پی آر کی اگلے سال لیگ کھیلنے کی امیدیں مزید روشن کرد کے ساتھ ہمیں بھی تین گھنٹے ایئر پورٹ پر گزارنے پڑے۔
انہوں نے وہاں سے اسد مشق ولید بن عبدالملک کے پاس بھجوایا۔
حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ، نے بارگاہ رسالت صلی اللہ علیہ والہ وسلم میں عرض کی۔
مغل بد قسمتی سے کچھ لوگ اپنا اور دوسروں کا وقت ضائع کرتے ہوئے اس طرح کی حرکتیں کرتے ہیں۔
اس میں بی بی سی کے ایک اکاؤنٹ سمیت چند ہائی پروفائل اکاؤنٹ بھی شامل ہیں۔
متعلقہ تحاریر جاوید چوہدری دکھ سگریٹ طنز مزاح پیرو ڈی کچھ ہلکا پھلکا
بورڈ میں عہدوں کے لیے سابق کرکٹرز کی دوڑ صدیوں سے اس نام پر کرہ ارض کے مرد، عورتیں ،بوڑھے ، بچے ،درود پاک بھیج رہے ہیں۔
غم ترک وفاہی غم کا پیمانہ نہیں ہوتا سید محمد حنیف اخگر مسلمان سلامتی سے ہے
خلا میں اوتھری بی نیٹ ورک کی زمین سے بلندی تقریبا آٹھ ہزار کلو میٹر ہو گی۔
مجھ سے جنتی مدد ہو کی، میں نے کی تمہاری بیٹی روپ کور شفاف تصویری فارمیٹ کی مثالیں پی این جی، ایکس سی ایف، اور جے پی جی ہیں۔
دوسرے نمبر پر ایک اور راوی احمد بن ابراہیم کو ضعیف قرار دیا گیا ہے،
جسے حضرت ربیع بن عامر نے فارسی فوج کے قائد رستم کے جو اب میں بیان کیا تھا۔
سمن ودی، محمد بن حسن بن محمد بن احمد بن جمال الدین خلوتی۔
بیہ قی، ابوبکر احمد بن حسین بن علی بن عبداللہ بن موسی ۳۸۴۔
اقوام متحدہ بھی اس معاملہ کو ختم کرنے کی نہیں سوچ رہی کبھی یورپ کے فٹبال کلبوں اور آئی پی ایل وغیرہ میں ایک موازنہ بھی تحریر کریں۔
بیہ قی، ابوبکر احمد بن حسین بن علی بن عبداللہ بن موسی ۳۸۴۔
پھر بیٹھک بنانے کے لیے سیمنٹ سریاریت بجری اینٹیں راج مزدور ،خاصا کام ہے۔
بلکہ سو اولڈ اور آپ نے کہاں دیکھ لیا ہمیں بھلا پی سی بی کا کہنا تھا کہ شعیب ملک کو کپتان مصباح الحق کی خواہش پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
تین نومبر دو ہزار سات کو لگنے والی ایمرجنسی کی وجہ سے پھر سے بی بی سی کی نشریات روک دی گئیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں پاکٹ پی سی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
ھادی منشکہتا ھے کہ عون بنی علی کی نسل پاکستان میں موجود ھے۔
بیہ قی، ابوبکر احمد بن حسین بن علی بن عبداللہ بن موسی ۳۸۴۔
جی بہنا پڑھیں تھیں پر سوچا آپ آئیں تو جو اب دیں اب مشکل اردو کا جو اب تو آپ ہی دے سکتی ہیں
اس وقت میرے پاس ۲ بچوں کو پالنے کی فرصت ہے اور میں ۲ کے بعد نس بندی کرا دوں گا
آپ نے سچ مچ لکھ دیس شادی میں سونے کے زیور کی بجا ئے اگر پھولوں کا زیور استعمال کیا جائے؟
ایلی کے لیے وہ رات بھی انک خوابیانائیٹ مئیر کی حیثیت رکھتی تھیجس کی یاد سے وہ لرز جاتا تھا۔
اس سلسلے میں مسلمانوں کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
کعن ان کے حوالہ جات کے بعد جنات کا نام محفل پر نہیں لیا جائے گا
یعنی کافروں نے مسلمانوں کو قتل کیا۔
گذشتہ دن میں نے اس طرف جانے کی کوشش کی تھی لیکن راستہ نہیں ملا تھا۔
تضاد امن کی خاطر جنگ لڑنا یا انسانیت کی خدمت کے نام پر انسانوں کو ہلاک کرنا جب آپ خود سے سیریس نہیں تو پھر اس بات کو یہاں پر ختم کیا جانا بہتر ہے
مٹہ، بحرین اور کالام جیسے علاقوں سے زمینی رابطے منقطع ہو گیا۔
اصل میں شیطان بہت چالاکی سے انسانوں کو اپنے جال میں پھنساتا ہے۔
لیکن یہ سب مشیر وہ عربی اونٹ ثابت ہوئے جنہوں نے علاقے سے امن کا خیمہ اکھاڑ ڈالا۔
اسی طرح کے لوگوں کی وجہ سے انٹیلی جنٹ ڈیزائن والے عیسائیوں کو تقویت ملی ہے۔
اگر کوئی میرے ساتھ اس کو اردو میں ڈھالنے میں مدد کریں تو مشکور ہونگا۔
محسن وقار علی نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۱۶۲ ۰۱۳ ڈرون حملوں سے تین ہزار کے قریب بے گناہ شہری اب تک مارے جا چکے ہیں،
اگر آپ کو پیچھے جانے میں دشواری پیش آرہی ھے تو چنگ چی رکشے کا بندوبست کروں لیکن یاد رکھیں انڈیا اور پاک کے درمیان ابھی سے میچ شروع ہو چکا ہے
گرفتار ملزمان کی تفتیش جامع ہو اور اکثر شواہد حراست میں لیے جانے سے پہلے مکمل ہو جانی چاہیے۔
آزادی کے بعد ان پچاس سالوں کی تاریخ میں کبھی حیدر اباد میں مسلمانوں کا قتل عام نھیں ہوا
شمشاد بھائی تصدیق کے چکر میں کہیں سر پر بچے کھچے بالوں پر فاتحہ تو نہیں پڑھنا چاہتے؟
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
کبھی لہذا علامہ اقبال کی فکر افزائی اوروں کی ہمت نہ بندھا سکی۔
اگر تم چٹان سے دور لے جانا والے راستہ پر سفر کرتے ہو تو صفحہ نمبر ۰۸۱ پر جاؤ انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ یہ تعداد اصل تعداد سے کم ہے۔
نیند تو مجھے بھی آرہی ہے لیکن دفتر میں سونے کے لیے جگہ نہیں ہے۔
وہ واشنگٹن میں سوڈانی سفارت خانے کے باہر ایک احتجاجی مظاہرے میں شریک تھے۔
اب تک امریکہ اور یورپ نے باغیوں کو اسلحہ فراہم کرنے سے ان کار کیا ہے۔
اس کا تعلق فنی زبانوں سے ہے
اگر تم مجھے کھیت سے شہد کا کوئی چھوٹا چھتہ لا کر دو اس کا مقدمہ ۶۰۰ معصوم انسانوں کے قتل عمد کا مقدمہ حکومت کے خلاف درج کیا جائے اور میرا فوکس تیکنیکی کی بجا ئے متن اور ڈیٹا فراہم کرنے کی جانب رہے گا۔
سب سے پہلے تو تمام ساتھیوں کا لائبریری میٹنگز کے سلسلے میں تعاون کے لئے دلی شکر یہ۔
متلاشی نے ٹائپو گرافی اور خطاطی کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ستمبر ۱۲۰۱۳ خود نوشت کا ایک بڑا حصہ ہندوستان میں ان کے بچپن کی یادوں پر مشتمل ہے۔
محمود اچکزئی نے اویس لغاری کی نشاندہی پر اسمبلی بھاڑ میں جانے کے الفاظ واپس لے لئے۔
صرف ۳ نومبر ۲۰۰۷ء کو انہوں نے ججوں کو اپنے فرائض سے روک کر گھروں پر نظربند نہیں رکھا تھا۔
احمد نے کتاب مسند المثکرین من الصحابہ میں چار جگہ اور ابھی جا کر دو بورے آٹا اور پانچ کنستر گھی اور لاؤ۔
دوسری طرف سنی تحریک کے رہنما نے دھماکوں کی جگہ پر صحافیوں سے بات کرتے ہوئے دھماکوں کی مذمت کی ہے۔
سر پر سرخ رنگ کا رومال بندھاتھا جس کے چاروں طرف موتیوں کی جھالر تھی۔
ایک محاورہ بھین س کے اگے بین بجانا کو لے کے ایک عام سی بات کی ہے۔
دوسری جانب پنجاب کے صنعتی شہر فیصل آباد میں کارخانوں کے مالکان اور مزدوروں کا احتجاج جاری ہے۔
بطور لائبریری ممبر کے مٹی سے ملک آباد ہوتے ہیں اور آگ سے تباہ و برباد ہوتے ہیں۔
مونو کی تاریخ کے سلسلے میں معلومات انگریزی و کی پیڈیا اور اس کی آفیشل سائٹ سے لی گئی ہیں۔
پھر تو ظہیر بھائی کو آج باورچی خانے سے چھٹی مل گئی ہو گی۔
مجیب الرحمن نے بھی اسی قسم کا پروپیگنڈہ کر کے بنگالیوں کو گمراہ کیا تھا۔
کیا اویس قادری کو سونے میں تولنے والی ویڈیو بھول گئے سب؟
تعویذ کی اس قسم کے سلسلے میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
کراچی سے بنکاک اور بنکاک سے سمندری راستے سے فرانس جعلی دستاویزات سے انسانوں کو سمگل کیا جاتا ہے۔
کھانے سے پہلے اور اس کے بعد ہاتھ اور منہ کا دھونا باعث برکت ہے۔
اس کی یار دوسروں کی پوسٹوں پر بھی اک نظر ڈال لیا کرو کبھی کہ بے حس حکمران پانچ پانچ سال اقتدار کے مزے لوٹنے کے ساتھ ساتھ عوامی دولت بھی لوٹ کر چلے جاتے ہیں۔
دستتان راب دہ یدتا من بہ بوسم کہ چر امن بافرزند زہر اسلام اللہ علیہ اباتندی صحبت نمود میا اللہ خیر، یہ بڑی طاقتیں کود پڑی ہیں
ضیا الحق کے زمانے میں ہر انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہوا تھا۔
نقص نکالنے کے بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر یہ معاشرے میں انسانوں کے ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
آپ کے جانے کے بعد کہنے لگا تم تو شاید نواں شہر کی ہو۔
نبیل نے اردو اوسی آر پر تحقیق کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۲۲۰۰۶ شہید راہ حق کاشفی کی یاد میں جو حق پرستی کی پاداش میں مارا گیا سعود بھائی طوطا بدنام نہ ہو گاتو کیا نام نہ ہو گا
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کے ،یہ چوکا میکولم نے لگایا ہے
جس کی تعلیم انہوں نے مسلمانوں کو دی۔
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلے موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
انسانوں کو مارنے کے لیے انسانوں کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بے حد و بے حساب خرچ ہ۔
جہاں تک شیعوں کا تعلق ہے
قرآن کی آیتوں میں تضاد نہیں ہو سکتا دونوں کلام حق ہیں۔
انہوں نے سکھوں کو مار بھگایا اور ان سے بیل واپس لے آئے۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اینی میٹڈ فلمیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
وہ الف بے کے کھیل میں ہی ہے
سنیچر کی رات کو بھی وزارت دفاع کے ارد گرد کے علاقے میں رات کا کرفیو نافذ رہے گا۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ دھماکے میں مدرسے کی چار دیواری اور عمارت کو معمولی نقصان پہنچا ہے۔
سب سے پہلے تو ان تمام احباب کا شکر یہ جنہوں نے مجھے پرچوں کے سلسلے میں کامیابی کی دعائیں دیں۔
اس میں تقریبا دنیا بھر کی زبانوں کی آوازوں کے لیے صوتی علامات دی گئی ہیں۔
راولپنڈی کو دیکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اس کے بازاروں میں گھوما جائے۔
اس نے دہلی کے شیعوں کو دو مخالف فریقوں میں تقسیم کر دیا۔
کہ اگر نہتے ،معصوم، بے گناہ انسانوں کی جان بچانے کی بات ہوگی تو تم میرے ساتھ ہو گے؟
ویسے یہاں آپ کے الفاظ کے چناؤ پر صرف افسوس ہی کر سکتا ہوں۔
نقل مکانی کے وقت اسلحہ لے جانے کی اجازت نہیں ہو گی۔
معاشی ترقی کے ثمرات کو علاقے کے عوام تک پہنچانے کا بندوبست ہو۔
الصلواۃ والسلام علی کیا رسول اللہ ،صلی اللہ علیہ وسلم پارٹی کا آپ کے حلقے کا امیدوار آپ کو دوسروں سے بہتر لگتا ہے
اس کا بنیادی تعلق جن زبانوں سے تھا
پینٹنگ کا واقعہ تو ہر سطح پر بھارتی لالوں کے تعصب کی یاد کو تازہ کرتا ہے۔
قرآن کے اسلوب بیان اور نظم کلام کے سلسلے میں مزید دو امور قابل توجہ ہیں
خواہشمند ہیں کہ اس کولوں کو اوطاق اور باڑے بنانے والوں کو جیلوں میں ڈال دیا جائے۔
پاکستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے دھماکوں کے خلاف عوام نے بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
باوجود کوشش کے تمھارے لئے میری آنکھ سے آنسو نہیں نکل پا رہے ، کیا کروں؟
بقیہ پنجاب و سرحد وغیرہ کے پاکستانیوں کو ان مسائل کا سامنان ہیں
انہوں نے کہا کہ ان کے جانے سے اس بات کی کوئی ضمانت نہیں ہے
ان کے جانے کے تین یا چار ماہ بعد ان کی بیٹی پیدا ہوئی۔
کچے کے علاقے کے کئی دیہات زیر آب آنے سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
فقہ المعاملات کے احکام کی ترتیب صحابہ کے زمانے سے شروع ہو گئی تھی۔
پاکستانی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۱۵۲ ۰۰۶ میں اس پراجیکٹ کو بہتر طور پر آگے چلانے کے سلسلے میں کچھ دوستوں سے مشاورت کر رہا ہوں۔
شورش زدہ علاقوں میں مسلح افراد کے حملے ، تعلیم میں رکاوٹ زینب کو پتہ تھا کہ جب شاہد ایک فیصلہ کر لیتاہے تو اٹل ہوتا ہے۔
یہ اس کولاں والوں کو کیا ہو گیا کیا جاڑاتے بھوت سے بھوت سے کتاباں لکھریں ، بچوں کو اٹھا نے نئی آرا ان تجربات کی کامیابی کے بعد چینی حکام نے انسانوں کو اس عمل کے لیے بھیجنے کا فیصلے کیا۔
تیسرے یہ قبلہ عالم نے بے سبب اور بے تقصیر اس سوداگر کو حکم قتل کا کیا۔
کم کھائیں کہ زیادہ کھانے سے دست لگ جانے کا اندیشہ ہے کہ موصوف اسی سائیٹ پر سب سے زیادہ گانے شئیر کرنے والوں میں سے ہیں۔
یہ بے لوث ایثار،ان مجاہدوں نے پاکستان کو منفرد ایٹمی قوت کی صف میں لاکھڑا کیا ہے۔
خوش آمدید جناب اہل محفل تو یوں بھی کسی کو نظر انداز نہیں کرتے جب تک میں مڑ کر چٹان کے سرے تک پہنچتا آدم خور جا چکا تھا۔
کسی کو خط ڈالنا ممکن نہ ھوتو اس وقت صرف ھوایئں ھیرہ جاتی ھیںجن کے پلو میں کوئی پیغام باندھ دیں۔
جو اس کول کے زمانے میں دوست تھیںوہی آج بھی ہےں، کیونکہ وہ میری عادت کو سمجھتی تھی۔
۸۴ چوسلیا روس کا خون جگر داب دئے قاف میں دیووں کے سری ہی حال دوسری تمام سنتوں کا ہے کہ وہ سنت جاریہ ہیں۔
حلب شہر میں شامی سکیورٹی فورسز نے باغیوں کو پسپا کرنے کے لیے کئی بار کارروائی کی ہے۔
ابھی تھوڑی دیر پہلے چکر لگایا تھا اور وہاں چکر لگاتے ساتھ چکر آ گئے اس طرح کائنات کی توضیح کے سلسلے میں قدری اصولوں کا اطلاق کیا گیا۔
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
مشرقی لندن کے علاقے الفورڈ میں پاکستانی اور بھارتی نژاد برطانوی بڑی تعداد میں رہتے ہیں۔
یا پھر یہ ہے کہ سروس سٹیشن والے ہی کچھ احساس اور درد مندی اس سلسلے میں پیدا کر لیتے۔
بیت اللہ محسود نے ابتدائی دینی تعلیم بنوں کے علاقے داؤد شاہ کے پیپل مدرسے میں ہی حاصل کی۔
وہی عموما اس قسم کے اندر خانے والے کاموں میں ملوث ہوتی ہے۔
پاکستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے دھماکوں کے خلاف عوام نے بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھیں گے۔
ہمارے کردار میں اور باقی بہت سے اوروں کے کردار میں فرق ہے۔
جس کی وجہ سے خاندانوں کی معاشی حالت بھی بگڑتی چلی جا رہی تھی۔
مشتاق رجرج کے دیدار کر نڑے ان کی ایبک بنانے کے لئے میں اپنے ساتھ یاد کی خوشبو لے آیا ہوں کہ کچھ ٹائپ کروں گا۔
قائد اعظم نے مسلمانوں کو ہندوئوں کی غلامی سے نجات دلائی۔
پاکستان کے ہزاروں لاکھوں پسماندہ خاندانوں کی طرح پسماندہ ہی ہے۔
امتحانات کے زمانے میں نصابی کتابوں سے جان چھڑانے کے لئے ڈاکٹر یونس بٹ کی کتابیں پڑھتے ہیں۔
آجطہ اور سارہ کی سالگرہ کے سلسلے میں پارٹی کا اہتمام کیا جا رہا ہے۔
اورہندوستان میں سکھوں کی تعداد عیسائیوں سے بھی کم ہے۔
جیتو مغل صاحب آپ کا مطلب ہے کہ دماغ کے کیڑوں کے ساتھ ساتھ دماغ بھی۔
لیبر کے ارکان ملنے ملانے میں تو بہت اچھے ہیں مگر اس کے علاقوں کا انتظام بلکل اچھا نہیں ہوتا۔
تبادلہ خیال کرنے ،چوپال جمانے اور چوپالوں میں جانے کا بڑا شوق ہے۔
سب تفصیل بتائیں آسٹریلیا کے شہر میلبرن میں ریت سے مجسموں کی نمائش کی جا رہی ہے۔
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آتا ہے۔
اس سانحے کی کم سے کم بھی ۹۵ ذمہ داری مغربی پاکستان کے لیڈروں پر عائد ہوتی ہے۔
برنگاپ دا باڈیز تین ناولوں کے سلسلے کی دوسری کڑی ہے۔
کچن میں جانے کا سوچ رہی ہوں۔
شاید پیغامات نظر انداز کرنے کا آپشن آپ کے تھانے کی رپورٹ پر ہی داخل کیا گیا ہے۔
گریم سمتھ ۲۹ رنز بنا کر سعید اجمل کے ہاتھوں ایل بی ڈبلیو کیا کہ نے اس عظیم شاہی خاندان کے نام نہاد مسلمانوں کے کہ سچی تنقید بھی برداشت نہیں کر سکتے۔
سر کے بالوں کا کیا ہے،
کیونکہ وہ م ملکدر مملکت کی حیثیت رکھتیہے اس زمانے میں جنگ بھی نہیں ہوئی۔
ہوتے ہیں اور یہ کہ اسلام آباد کے ہوٹلوں میں مگر مچھ نما چھپکلیوں کو پالتو جانور سمجھا جاتا ہے۔
میرے خیال میں اسرائیل کی جیلوں میں تقریبا چھ ہزار فلسطینی قید ہیں۔
ارے میں اکیلا کہاں تک تھانے کا کام دیکھوں ، مجھے اور بھی بہت سے کام ہوتے ہیں۔
س ایشیا میں سکھوں کے اور یورپ میں سکاٹش کے ہی لطیفے کیوں ہوتے ہیں
محمد احمد نے لطائف کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۸۲۰۱۳ ن ازنین امتحانات کی تیاریوں میں مصروف ہے
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
میرا اللہ تو صرف وہ وحدہ لاشریکہے جو اس کائنات کا خالق اور مالک ہے اور جس کا فرمانٹل نہیں سکتا غبارے نے ،۳۰،۰ ۰۰ میٹر کی بلندی سے جو تصاویر بھیجیں ،وہ دیکھنے سے تعلق رکھتی ہیں۔
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
جس سے ملک میں غربت اور بیروزگاری میں بے انتہا اضافہ ہو جائے گا۔
پٹھان علاقوں میں بھی اسی طرح کی افواہیں پھیلائی گئیں۔
اس کے بالوں میں ایک لمبا سا سیاہ چٹا گندھا ہوا تھاجو اس کمر سے نیچا تھا۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبے کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھ دی۔
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگروں کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوتی تھی
آپ کی مثال اچھی کے سلسلے میں ایک سوال پوچھنا چاہوں گا۔
میرا یہاں بحث میں حصہ لینا بس اسی سلسلے کی کڑی تھا۔
سوکھی مٹی کے دل پر آپ کچھ بھی لکھ دیجئے ،ا سے اس سے کیا؟
شمشاد صاحب شکر یہ آپ کی بدولت خیال نے ایک دفعہ پھر ماضی کی شاہراہوں پر سفر کیا فی الوقت تو میں نے فیڈورا۱۸ پر ہاتھ سیدھا کرنے کی سعی شروع کر دی ہے
بہو، بیٹیوں کی جیسی بے حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
اور پھر ترجیح کا یہ مطلب نہیں کہ کسی کام کو سرے سے ترک کر دیا جائے۔
اور امریکی حکومت ہندوستان سے بے روزگاری کم کرنے میں بھی مدد کر رہی ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان بحرہ عرب میں سو کلو میٹر طویل سرحد سرکریک کے علاقے میں ہے۔
طریقہ نبی کریم ﷺ کے سونے کا اور اسی کی ترغیب آپﷺ نے صحابہ اکرام کو دی تھی۔
قرآن نے اپنی بہت سے آیتوں میں زمین و آسمان کی ماہی ت و طبیعت کے بارے میں غور و فکر کی دعوت دی ہے۔
بس کہہ دیانا یہ عیسائیوں کا تہوار ہے اور اسے منانے والے دائرۂ اسلام سے خارج معلقات کی زبان اور اسلوب خود اس کے شاہد ہیں کہ اتنا پختہ کلام بعد کے کسی شاعر کے بس کا روگن ہیں۔
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر یہ بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملے میں شامل ہو جائیں۔
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کے علاقے ملیر کینٹ میں واقع اپنے گھر میں اچانک گر جانے کے بعد چلب سے۔
اس میں بے ثباتی دنیا اور ترک دنیا، دولت کی ناپائداری جیسے موضوعات کو پیش کیا گیا ہے۔
مائیکرو سافٹ ونڈوز کے صارف درج ذیل کسی بھی ایک ربط سے پاک اردو انسٹالر ڈاؤن لوڈ کریں عاکف نے اقبال کا تفصیلی مطالعہ قیام مصر کے زمانے میں کیا جن میں پیام مشرق بھی شامل تھی۔
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
رہی بات ہندوستان میں مسلمانوں کے حالت کی تو یہ بھی ان کے ہاتھوں کی کمائی ہے۔
اوراطاعت و فرمانبرداری کے صلہ میں انسانوں کو اس نعمت کی بشارت بھی دیتا ہے۔
جہاں طالبان کی موجودگی کا سرے سے کوئی امکان ہی نہیں تھا۔
مرلی دھرن اس سے قبل چنئی سپر کنگز اور کو چیٹسکرز جیسی ٹیموں کے لیے کھیل چکے ہیں۔
چور کے ہاتھ کاٹ دو تاکہ انسانوں کے مالوں کی حفاظت ہو سکے۔
معلوم ہوا کہ اسلامی امتیاز کے لئے مسلمان مرد کے لئے داڑھی ضروری ہے۔
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ میں لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دے اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کے رنگ میں رنگنے پر راضی ہو جائیں۔
بے گناہ مسلمانوں کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
اردو اسپیکنگ اور بنگالی زبان بولنے والے مسلمانوں کے قتل عام میں ملوث ہے۔
مہدی حسنیوں زندگی کی راہ میں ٹکرا گیا کوئی مہدی حسن ایک زمانے میں غوث علی شاہ پنجاب سے تعلق رکھنے والی اس جماعت میں واحد تو انا سندھی آواز تھے۔
سب سے زیادہ خوشی ہوئی کہ ٹی ٹوئنٹی کا آغاز پاکستان سے ہی ہوا اگلے پانچ دس سال میں بازاروں میں بھی بولی جانے لگے گی۔
یار میں اردو محفل کے تھانے کے افسروں کی بات کر رہا تھا۔
آپ کے جانے کے بعد کہنے لگا تم تو شاید نواں شہر کی ہو۔
مونو کی تاریخ کے سلسلے میں معلومات انگریزی و کی پیڈیا اور اس کی آفیشل سائٹ سے لی گئی ہیں۔
پٹھان علاقوں میں بھی اسی طرح کی افواہیں پھیلائی گئیں۔
جیسے قصے کہ انیوں والے جادوگروں کی جان کسی طوطے وغیرہ میں ہوتی تھی
خواہشمند ہیں کہ اس کولوں کو اوطاق اور باڑے بنانے والوں کو جیلوں میں ڈال دیا جائے۔
جو اس کول کے زمانے میں دوست تھیںوہی آج بھی ہےں، کیونکہ وہ میری عادت کو سمجھتی تھی۔
ان کے جانے کے تین یا چار ماہ بعد ان کی بیٹی پیدا ہوئی۔
محمد احمد نے لطائف کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۸۲۰۱۳ ن ازنین امتحانات کی تیاریوں میں مصروف ہے
کسی سستے ڈاکٹر سے لے کے ،یہ چوکا میکولم نے لگایا ہے
تبادلہ خیال کرنے ،چوپال جمانے اور چوپالوں میں جانے کا بڑا شوق ہے۔
وہ واشنگٹن میں سوڈانی سفارت خانے کے باہر ایک احتجاجی مظاہرے میں شریک تھے۔
س ایشیا میں سکھوں کے اور یورپ میں سکاٹش کے ہی لطیفے کیوں ہوتے ہیں
اس میں تقریبا دنیا بھر کی زبانوں کی آوازوں کے لیے صوتی علامات دی گئی ہیں۔
لیبر کے ارکان ملنے ملانے میں تو بہت اچھے ہیں مگر اس کے علاقوں کا انتظام بلکل اچھا نہیں ہوتا۔
کیا اویس قادری کو سونے میں تولنے والی ویڈیو بھول گئے سب؟
جیتو مغل صاحب آپ کا مطلب ہے کہ دماغ کے کیڑوں کے ساتھ ساتھ دماغ بھی۔
راولپنڈی کو دیکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اس کے بازاروں میں گھوما جائے۔
مجیب الرحمن نے بھی اسی قسم کا پروپیگنڈہ کر کے بنگالیوں کو گمراہ کیا تھا۔
سب سے زیادہ خوشی ہوئی کہ ٹی ٹوئنٹی کا آغاز پاکستان سے ہی ہوا اگلے پانچ دس سال میں بازاروں میں بھی بولی جانے لگے گی۔
تضاد امن کی خاطر جنگ لڑنا یا انسانیت کی خدمت کے نام پر انسانوں کو ہلاک کرنا جب آپ خود سے سیریس نہیں تو پھر اس بات کو یہاں پر ختم کیا جانا بہتر ہے
اس میں بے ثباتی دنیا اور ترک دنیا، دولت کی ناپائداری جیسے موضوعات کو پیش کیا گیا ہے۔
یا پھر یہ ہے کہ سروس سٹیشن والے ہی کچھ احساس اور درد مندی اس سلسلے میں پیدا کر لیتے۔
بول و بزار کے علاقے کے الفاظ جن کے سلسلے میں لوگ خاموشی اختیار کر لیتے ہیں۔
جس کی وجہ سے خاندانوں کی معاشی حالت بھی بگڑتی چلی جا رہی تھی۔
یہ بے لوث ایثار،ان مجاہدوں نے پاکستان کو منفرد ایٹمی قوت کی صف میں لاکھڑا کیا ہے۔
وہ الف بے کے کھیل میں ہی ہے
سر کے بالوں کا کیا ہے،
کچے کے علاقے کے کئی دیہات زیر آب آنے سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے۔
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
اس سلسلے میں مسلمانوں کا موقف یہ رہا ہے کہ اللہ تعالی کا فرمایا ہو اب ہر طور درست ہے۔
اس سانحے کی کم سے کم بھی ۹۵ ذمہ داری مغربی پاکستان کے لیڈروں پر عائد ہوتی ہے۔
گرفتار ملزمان کی تفتیش جامع ہو اور اکثر شواہد حراست میں لیے جانے سے پہلے مکمل ہو جانی چاہیے۔
انہوں نے سکھوں کو مار بھگایا اور ان سے بیل واپس لے آئے۔
اور امریکی حکومت ہندوستان سے بے روزگاری کم کرنے میں بھی مدد کر رہی ہے۔
جان تمہاری اپنی ہے اور سب نیچے لیٹ گئے معین اختر کراچی کے علاقے ملیر کینٹ میں واقع اپنے گھر میں اچانک گر جانے کے بعد چلب سے۔
قائد اعظم نے مسلمانوں کو ہندوئوں کی غلامی سے نجات دلائی۔
شمشاد صاحب شکر یہ آپ کی بدولت خیال نے ایک دفعہ پھر ماضی کی شاہراہوں پر سفر کیا فی الوقت تو میں نے فیڈورا۱۸ پر ہاتھ سیدھا کرنے کی سعی شروع کر دی ہے
میرا یہاں بحث میں حصہ لینا بس اسی سلسلے کی کڑی تھا۔
سر پر سرخ رنگ کا رومال بندھاتھا جس کے چاروں طرف موتیوں کی جھالر تھی۔
آجطہ اور سارہ کی سالگرہ کے سلسلے میں پارٹی کا اہتمام کیا جا رہا ہے۔
امتحانات کے زمانے میں نصابی کتابوں سے جان چھڑانے کے لئے ڈاکٹر یونس بٹ کی کتابیں پڑھتے ہیں۔
یہ اردو محفل فورم فورم میں اینی میٹڈ فلمیں سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
یعنی کافروں نے مسلمانوں کو قتل کیا۔
شمشاد بھائی تصدیق کے چکر میں کہیں سر پر بچے کھچے بالوں پر فاتحہ تو نہیں پڑھنا چاہتے؟
گریم سمتھ ۲۹ رنز بنا کر سعید اجمل کے ہاتھوں ایل بی ڈبلیو کیا کہ نے اس عظیم شاہی خاندان کے نام نہاد مسلمانوں کے کہ سچی تنقید بھی برداشت نہیں کر سکتے۔
میرا اللہ تو صرف وہ وحدہ لاشریکہے جو اس کائنات کا خالق اور مالک ہے اور جس کا فرمانٹل نہیں سکتا غبارے نے ،۳۰،۰ ۰۰ میٹر کی بلندی سے جو تصاویر بھیجیں ،وہ دیکھنے سے تعلق رکھتی ہیں۔
انسانوں کو مارنے کے لیے انسانوں کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بے حد و بے حساب خرچ ہ۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ دھماکے میں مدرسے کی چار دیواری اور عمارت کو معمولی نقصان پہنچا ہے۔
خوش آمدید جناب اہل محفل تو یوں بھی کسی کو نظر انداز نہیں کرتے جب تک میں مڑ کر چٹان کے سرے تک پہنچتا آدم خور جا چکا تھا۔
تعویذ کی اس قسم کے سلسلے میں سلف صالحین،صحابہ کرام ،تابعین عظام، وغیرہمکی دورائیں ہیں
اردو اسپیکنگ اور بنگالی زبان بولنے والے مسلمانوں کے قتل عام میں ملوث ہے۔
پلیز بلے بازی کے شعبے میں ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کے حوالے سے مستقل لکھتے رہیں ہمارے بابے کہا کرتے ہیں کہ اگر خوش رہناہے تو دوسروں کو خوش کرنا سیکھو۔
ایک محاورہ بھین س کے اگے بین بجانا کو لے کے ایک عام سی بات کی ہے۔
نقص نکالنے کے بعد وضاحت کہ زبان کا ذائقہ تلخ نہ ہو کی ضرورت نہیں تھی لیکن خیر شکر یہ معاشرے میں انسانوں کے ایک دوسرے سے تعلقات اور روابط کو رشتوں کا نام دیا جاتا ہے۔
مہدی حسنیوں زندگی کی راہ میں ٹکرا گیا کوئی مہدی حسن ایک زمانے میں غوث علی شاہ پنجاب سے تعلق رکھنے والی اس جماعت میں واحد تو انا سندھی آواز تھے۔
محمود اچکزئی نے اویس لغاری کی نشاندہی پر اسمبلی بھاڑ میں جانے کے الفاظ واپس لے لئے۔
ہوتے ہیں اور یہ کہ اسلام آباد کے ہوٹلوں میں مگر مچھ نما چھپکلیوں کو پالتو جانور سمجھا جاتا ہے۔
اصل میں شیطان بہت چالاکی سے انسانوں کو اپنے جال میں پھنساتا ہے۔
بس کہہ دیانا یہ عیسائیوں کا تہوار ہے اور اسے منانے والے دائرۂ اسلام سے خارج معلقات کی زبان اور اسلوب خود اس کے شاہد ہیں کہ اتنا پختہ کلام بعد کے کسی شاعر کے بس کا روگن ہیں۔
پاکستان کے ہزاروں لاکھوں پسماندہ خاندانوں کی طرح پسماندہ ہی ہے۔
بیت اللہ محسود نے ابتدائی دینی تعلیم بنوں کے علاقے داؤد شاہ کے پیپل مدرسے میں ہی حاصل کی۔
بے گناہ مسلمانوں کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
یہ اس کولاں والوں کو کیا ہو گیا کیا جاڑاتے بھوت سے بھوت سے کتاباں لکھریں ، بچوں کو اٹھا نے نئی آرا ان تجربات کی کامیابی کے بعد چینی حکام نے انسانوں کو اس عمل کے لیے بھیجنے کا فیصلے کیا۔
تو بۃالن صوحاز ڈپٹی نذیر احمد دہلوی صفحات ۲۶ تا ۵۰ فہیم اگر یہ بات ہےتو آپ بھی ہمارے شادی دفتر کے عملے میں شامل ہو جائیں۔
شاید پیغامات نظر انداز کرنے کا آپشن آپ کے تھانے کی رپورٹ پر ہی داخل کیا گیا ہے۔
چور کے ہاتھ کاٹ دو تاکہ انسانوں کے مالوں کی حفاظت ہو سکے۔
کچن میں جانے کا سوچ رہی ہوں۔
محسن وقار علی نے صحافت کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اپریل ۱۶۲ ۰۱۳ ڈرون حملوں سے تین ہزار کے قریب بے گناہ شہری اب تک مارے جا چکے ہیں،
انہوں نے کہا کہ ان کے جانے سے اس بات کی کوئی ضمانت نہیں ہے
صرف ۳ نومبر ۲۰۰۷ء کو انہوں نے ججوں کو اپنے فرائض سے روک کر گھروں پر نظربند نہیں رکھا تھا۔
کبھی لہذا علامہ اقبال کی فکر افزائی اوروں کی ہمت نہ بندھا سکی۔
ہوٹل سے اترائی کی طرف پہلے موڑ پر سٹرک کے داہ نے ہاتھ مٹی کے بنے ہوئے کوارٹر تھے۔
اس کا بنیادی تعلق جن زبانوں سے تھا
مٹہ، بحرین اور کالام جیسے علاقوں سے زمینی رابطے منقطع ہو گیا۔
لیکن یہ سب مشیر وہ عربی اونٹ ثابت ہوئے جنہوں نے علاقے سے امن کا خیمہ اکھاڑ ڈالا۔
اس کا تعلق فنی زبانوں سے ہے
کوئی ٹریڈ مارک تو نہیں جو مرضی استعمال کرے خواجہ طلحہ نے جہان نثر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۱۰ اپنے کام کے شعبے کی وجہ سے یہ دوست احباب کے حلقے میں میرے لیے ایک معمول ہے۔
کچھ ہی منٹ بعد لڑکا نقشہ ہاتھ میں لیے دوبارہ آنٹپکا اللہ اس محبت کو اور بڑھاوا دے اور سب پاکستانی خود کو پاکستان کے رنگ میں رنگنے پر راضی ہو جائیں۔
سب سے پہلے تو تمام ساتھیوں کا لائبریری میٹنگز کے سلسلے میں تعاون کے لئے دلی شکر یہ۔
معاشی ترقی کے ثمرات کو علاقے کے عوام تک پہنچانے کا بندوبست ہو۔
احمد نے کتاب مسند المثکرین من الصحابہ میں چار جگہ اور ابھی جا کر دو بورے آٹا اور پانچ کنستر گھی اور لاؤ۔
سنیچر کی رات کو بھی وزارت دفاع کے ارد گرد کے علاقے میں رات کا کرفیو نافذ رہے گا۔
فقہ المعاملات کے احکام کی ترتیب صحابہ کے زمانے سے شروع ہو گئی تھی۔
دعا کہ اللہ اپنے دین کے غلبے کے لیے ھ میں اگلی صف میں رکھے آمین اس مقصد کیلئے اللہ سبحانہو تعالی نے سیدہ عائشہ سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شادی لکھ دی۔
اس کا سب میں پہلے ذکر شریف سے اس کی شادی کے سلسلے میں آتا ہے۔
جیسا کہ ابتدائی مسلمان قائم تھے۔
ہاں اگر کسی نے عربی حروف استعمال کرنے ہیںتو اس کے لئے وہ عربی کی بورڈ انسٹال کرے فلسطین میں پہلے ہی جہادی تنظیمیں سرگرم عمل ہیں اور وہ طالبان کی طرح نہیں ہیں۔
دونوں ٹیمیں موجودہ سیریز کے دوران تین ایک روزہ میچ بھی کھیلیں گی۔
قریب ہی ڈسٹرکٹ آکٹرائے ٹیکس آفس تھاجس کے جھکے ہوئے سائبان کے نیچے ایک دھندلاسالیمپ جل رہا تھا۔
کیوں تم سے کیوں لے لیں ،تمہاری دفعہ کی ابلتے ہوئے تندور کی مٹی ملا لی تھی
پر صبر کا پھل میٹھا ہوتا سنا تھا لیکن ہوا نہیں اس بار یہ کہہ کر اس نے جیب سے ایک بے داغ سفید رومال نکالا۔
وہ اپنی موٹر سائیکل پر قابو نہ رکھ سکے اور قلا بازیاں کھاتے ہوئے نہر میں جا گرے۔
شیرنی کے دفاع میں اس کی دھاڑتی ہوئی آواز کسی تفسیر کی طالب نہ تھی۔
دو جے تے تری جے ان ترے و چسانوں بکل دے چور دامن ہمہاندراد سنا شروع ہوندا ہے۔
گھروں کا ڈیزائن بناتے وقت ،مقامی لوگوں کی بو دوباش اور عادات کا خاص خیال رکھا گیا تھا۔
عمران نے ہاتھ بڑھا دیا لڑکے نے اپنے پھٹے ہوئے کوٹ کی اندرونی جیب سے ایک لفافہ نکالا۔
بل کے اپنے کندھے پے بھی اک آدھ بیٹھا لیتی اسٹائل ہیبن جات آیاد رہے کہ اس کے لیے مائی ایس کیو ایل کا کم از کم ورژن ۴۱ درکار ہے۔
لہذا سورج غروب ہوتے وقت آپ جو کام شروع کریں گی
مانو بلی، اندر کی سنگن لیتی رہوتم،ک ٹوبی کی طرح ۔
اس سے قبل کہ ان کی نگاہ پڑے اور وہ چھپا دیں جلدی سے دیکھ لیں سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس وقت ماحول آج کے مقابلے پر خاصا گرم تھا۔
شاد عظیم آبادی کی زمین میں واصف صاحب کی، ایک اچھی کوشش شریک محفل کرنے پر تشکر ایک غزل تبصر ہ، تنقید، اصلاح کے لیے ،دید ہو دل بھی فرش راہ کیے وارد کی جانب سے متعارف کروائے گئے نئے ایس ایم ایسبنڈلز کی تفصیلات کچھ یوں ہیں
اور اسلام کا سب سے بڑا اور بنیادی اصول توحید خدا ملی وحدت کا ضامن ہے۔
پشتزیں تک ،کہ سر ہوئی مغفرت کی شلک خواتین و حضرات میں ایک سلسلے میں آپ سے مدد چاہتا ہوں۔
ظہرانے میں بلا لیں ،تھانے میں بلانے کی کیا ضرورت ہے۔
آج کا دن تاریخ کے عظیم ترین لیگ اسپنر کا یوم پیدائش بہت بہت شکر یہ ادی، جیتی رہیے ،س داسلام تشاد بادر ہیں۔
یقینا نہیں بلکہ اپ کو بکھرے ہوئے پتھر ہی نتیجے میں ملیں گے۔
بمشکل الفاظ ادا ہوئے تھے کہ اپنے وجود سے لپٹی ہوئی خوشبو کے سحر نے مجھے جکڑ لیا اور آپ کے رب نے حکم فرما دیا ہے کہ تم اﷲ کے سوا کسی کی عبادت مت کرو۔
کالی چائے کھولتے ہوئے پانی سے بنتی ہے
مقابلے میں حصہ لینے انعام تو ہم نے جیتنا ہی ہے۔
شاید یہ حب الوطنی کا جذبہ ہے کہ میں نے غیر محسوس طور پر اس بلاگ کو زیادہ وقت دینا شروع کر دیا۔
لیکن ٹیسٹ میں وہ سیسہ پلائی ہوئی دیوار بنا رہا۔
میں نے اوپر دیے گیے ٹمپلیٹ اپ لوڈ کرنے کی کوشش کی ہے
اللہ آپ کو اور ترقی دے ،بھابی کے لیے آسانیاں ہو رہی ہیں
یحیی بن معاذ سے پوچھا گیا کہ آدمی اخلاص والا کب ہوتا ہے۔
محفل کو بہت کم وقت دے پاؤں گا۔
کوشش کریں کہ اپنے بلا گیا ویب سائٹ کو بہتر بنا کر دیگر ویب سائٹس وغیرہ سے ربط کا تبادلہ کریں۔
لیبر کے ارکان ملنے ملانے میں تو بہت اچھے ہیں مگر اس کے علاقوں کا انتظام بلکل اچھا نہیں ہوتا۔
جب ساری افیون پانی میں آجاتی تو روئی نکال کراگالدان میں پھینک دیتے۔
ایک دوسرے سے معمے حل کرنے کے لیے آف لائن یا آن لائن ملنے کی باتیں کریں ،غزل سراغ دیگا کہیں جا کر ،ما ہو سال میں تو احمد ظفر اسے خوب علم تھا کہ اماں جی کے پلنگ تلے بوقت ضرورت چھپنے کی کتنی خگہ ہے۔
یہ سوال اس لئے ذہن میں اٹھا کہ علامہ اقبال کی ایک غزل کا ایک شعر گنگناتے ہوئے مسئلہ آیا جو کہ یہ ہے
خوشی جید لی افسوس ہوا ہے
کوئی مافوق الفطرت ہستی شیلاک پکپاتی ہوئی آواز میں بولی۔
مگرتجسس کے مارے میری کنپٹیوں پر کجھ لی شروع ہو گئی۔
مجھے اگر کسی بھی لائن ہو کلر اس کا فانٹ سائز اور اس کی الائنمنٹ کرنی ہو تو کیسے کروں؟
روح غالب کو خوش کرنے کیلئے سوچا لواحقین غالب کو بھی شامل کیا جائے یعنی آسٹریلیا کو اس کی سرزمین پر ٹیسٹ سیریز میں شکست دینا تصویر دورے سے پہلے انہوں نے چین اور روس کو اہم ترین سٹریٹیج کیا تزویری شراکت دار قرار دیا ہے۔
اور اب حافظ زبیر علی زئی حفظہ اللہ جو کہ فناسماء الرجال میں منجھی ہوئی شخصیت ہیں۔
قانون بنانے کان ہیں
وہ اپنے مکر وہ عزائم اور ناپاک ارادوں کی تکمیل کی غرض سے خریدی ہوئی لڑکیوں کی پرورش کرتی ہے۔
اس کا وزن ۸۰ ملی گرام یعنی ایک امریکی پیسے پینی کے وزن کا تیسواں حصہ ہے۔
حق ہی ہمیں حق کی توفیق دے اللہ ہی ہم پر اپنا رحم کرے ،سونے والے کا جھکنا اس طرح کہ زمین سے مقعد کے ہٹ جانے کا احتمال ہو یقین نہ ہو۔
سو بار آزمائے ہوئے لوگوں کو تو تبدیلی کا نعرہ لگاتے ہوئے بھی سوچنا چاہیے کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں۔
۳جو اللہ کے اتارے ہوئے قانون کے ساتھ حکومت نہ کرے وہ فاسق ہے
اور اس کے برخلاف سورہ نور ہی کی آیت ۶۱ میں اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت سلام کرنے کا حکم ہے
ان کے مطابق ان ہیںپانی میں تیرتے ہوئے لکڑی اور کانٹے لگنے سے زخم آئے ہیں۔
یہ سوال اس لئیے پوچھا ہے
انھوں نے دروازے پر دستک دی مالک نے ان کے لئے دروازہ کھول دیا۔
کیوں دیر گئے گھر آئے ہو، سجنی سے کروگے بہانہ کیا؟
میرا یہاں بحث میں حصہ لینا بس اسی سلسلے کی کڑی تھا۔
جداں بخت دے بعد زوال آندن ،ہتھوں سجن کھڑائے ہوئے یاد آندن آپ بتا سکتے ہیں کہ اسکالین گوج پیک کہاں سے ملے گا
میرے خیال میں احمد شہزاد کو مین آف دی میچ کا انعام دیں گے۔
مایوسی سے دور بھا گئے کہ اللہ کی رحمت سے مایوس ہونا مسلمان کی شان نہیں۔
عبداﷲ بن عامر نے مشورہ دیا لوگوں کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیوں سے باز آجائیں گے۔
شاکر القادری صاحب اور کاشف مجید آپ دونوں کو بہت مبارک ہو لڑکے نے اپنے ہاتھ کے سارے پیسے ان کو دے دیئے اور پلے کو لے کر گھر واپس آگیا۔
ایک بٹ وہ اس کی جیب سے ملا جس میں سے آپ کا یہ نمبر ملا دنیا کے سامنے ذلیل ہونا اپنے آپ کے سامنے ذلیل ہونے سے بہتر ہے
ابھی فرضی بھائی نے آکر جھاڑنا ہے کہ سکھوں پر کیوں لطیفہ لکھا کیا نیم برہنہ تصویریں یا ویڈیوں گانوں کی دعوت دی نا کار عظیم ہے۔
بڑے میاں نے آںے والے بزرگ کو لپٹاتے ہوئے رندھی ہوئی آواز میں کہا احمد علی باؤلا ہو گیا ہے۔
فعل کی تعظیمی صورتیں دی جیے ولیجیے اسی اصول کے تحتی سے لکھی جائیں گی
مگر یہاں تو کسی اور کی مرمت ہوتی نظر آرہی ہے۔
میری ڈائری کے پہلے صفحے پر لکھا شعر بھی میری ماں کے نام ہی ہے
جمعرات کی صبح ،انکتوں نے راج گھاٹ کے پورے علاقے کو کھنگالا۔
۱۰۰ال امارات پیسہ درھم،۱ درھم پاکستانی ۲۳ روپے ۱پیسہ کے پاکستانی ۲۳ پیسے بنتے ہیں
مگر وہ مدد کمیونزم کے لئے اس کی بقا اور اب تک کے پھلنے پھولنے کا سبب بنی۔
بلال خان صاحب منظر نامہ کے روح رواں ہیں
بیرونی حملہ کی صورت میں ریاست مدینہ کا دفاع سب کی مشترکہ ذمہ داری ہوگی ان قائدین نے اس وقت تک وہی پاسپورٹ رکھے جب تک نئی ریاست بن نہیں گئی۔
اور اس طرح لکھنے والے کی ذہنی پستی کا قائل ہو گیا۔
ذرا رو نے کو،ویسے بھی لڑکیاں دنیا میں آئی ہیرونے دھونے کے لیے ہیں اور یہ پہلے کی بنسبت ایمان اور آخرت کے اعتبار سے زیادہ خطرناک ہے
ہم انشاء اللہ محفل فورم کی نئے سوفٹ ویر پر منتقلی کے بارے میں آپ کو بروقت آگاہ کر دیں گے۔
میں تو بہت لیٹ ہو گئی یہاں آپ کو سالگرہ مبارک کہنے میں جماعت اہلحدیث کی تنطیم سازی میں شبانہ روز کاوشیں کیں۔
ٹیگار دو شاعری جوش جوش ملیح آبادی شاعری نظم کاشفی کی پسندیدہ شاعری سونی ،نکن، کینن، سیمسونگ وغیرہ کے پوائنٹ اینڈ شوٹ کیمراز ایک جیسے ہوتے ہیں
عید میلاد النبی صلی اللہ علیہ وسلم منانے والوں کی گیارہویں دلیل یقین تو ہے مگر وہ کیا ہے
آپ کو اپنے کلچر اور لائف سٹائل کے آلودہ ہو جانے کا غم ہے اور دوسری طرف لوگ مر رہے ہیں۔
اﷲ تعالی اس کی حاجت روائی فرماتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا ان ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
پہلے دس صفحات پر اب تک کی پراگریس اپ ڈیٹ ہو چکی ہے۔
بازار میں موجود اس کے کاروباری دوست بھی اسے تسلیاں دے رہے تھے کہ چل چھوڑا باب کے ذریعے کے ڈائلاگ باکس کو اوپن کریں اور اس میں تصویر کے مطابق خانہ پری کریں۔
شمشاد بھی ا آپ کے آفس کا کام ختم نہیں ہوا ابھی تک کی اہم صرف اتنا کہ سکتے ہیں کہ اللہ ان پر اپنا رحم وکرم و مغفرت و بخشش فرمائے آمی نثم آمین اگر اولاد پیدا ہو جاتی تو وہ ماں کی طرف منسوب ہوتی۔
اوراق نعرہ پاکستان اور الطاف حسین کی تاریخ تحریک پاکستان سے لاعلمی پچھلا عنوان میڈیا کے منفی اثرات پر تھا اور اب جہیز کی لعنت پر۔
منہ کے نیچے دہانہ کے اندر کے ابھار ذائقہ محسوس کرتے ہیں۔
قرآن حکیم اس کی نہایت صراحت سے وضاحت کرتا ہے۔
نا اس کے بعد لگا دوں گی
بہو، بیٹیوں کی جیسی بے حرمتی اس زمانے کا رواج تھا،
اٹھ کر شفاعت کرو تو وہ اپنے گھر والوں کی شفاعت کرے گا۔
وہ اپنی طبیعت و خصلت اور رجحان ومیلان کے بنیادی عناصر فطرت سے لے کر اس دنیا میں آتا ہے۔
غزہ کی سڑک پر ایک بچہ رمضان کے روایتی چراغوں کو دیکھتے ہوئے انہوں نے کہا کہ پاکستان میں جمہوریت کو خطرات لاحق ہونے کی باتیں بے بنیاد ہیں۔
آپ کی اس قدر طویل غیر حاضریوں کی وجوہات کا پتہ چل گیا لیکن عثمان آپ ہی یہ کوشش کر لیتے کہ بات کس کی درست ہے۔
میرے لیے تو اوہ نبیل بھائی تصویروں کی پسند نے آپ کا پہلوانی کا راز افشاء کر دیا ان کے مطابق یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہے گا
اس کے علاوہ یہ اجتماعی ماحول کا ثمر ہوتا ہے
جیسے امریکہ برطانیہ جیسا چھوٹا سا جزیرہ ہو یہ ٹیوٹوریل محفل فورم کی چھٹی سالگرہ کے موقعے پر پیش کیا گیا ہے۔
جو اب میں چنائے سپر کنگز نے مطلوبہ حد ف۱۸ویں اوور میں بنا کسی نقصان کے حاصل کر لیا
غلط فہمی اگر دل میں زیادہ دیر رہے تو بدگمانی کو جنم دیتی ہے اور بدگمانی فاصلوں کا باعث بنتی ہے۔
جو بات محبت اور پیار سے ممکن ہو اسے لاٹھی سے منوانا حماقت ہے۔
جو بات محبت اور پیار سے ممکن ہو اسے لاٹھی سے منوانا حماقت ہے۔
ہلاک ہونے والے دونوں افراد کا تعلق صوبہ پنجاب کے علاقے رحیم یار خان سے بتایا جاتا ہے۔
جو اب میں چنائے سپر کنگز نے مطلوبہ حد ف۱۸ویں اوور میں بنا کسی نقصان کے حاصل کر لیا
غلط فہمی اگر دل میں زیادہ دیر رہے تو بدگمانی کو جنم دیتی ہے اور بدگمانی فاصلوں کا باعث بنتی ہے۔
کاش ایک دیوار درمیان میں کھڑی ہو جائے تاکہ وہ اپنے ملک میں رہیں اور ہم اپنے ملک میں پھر کہا گیا نہ فیل ہوئے نہ پاس ہوئے تو پھر کیا ہوا ؟
تاہم ممتحن کے نشے میں ہونے اور ستارہ جوزا سے ہونے سے تنائج پر اثر پڑ سکتا ہے۔
واقعے کے ہونے اور درندگی کی انتہا ہونے پر میرا نہیں خیال کہ کوئی دو رائے ہونی چاہیے۔
کب ختم ہو گابئی یہاں تماشہ نہیں ہو رہا سیدھے سے آکر جو ابات دووگر نہ کہیئے خیریت سے ہیں اور بیٹے کی شادی کی بے حد مبارکباد ہمارا معاشرہ بہت زیادہ اخلاقی گراوٹ کا شکار ہو چکا ہے۔
جیسے جاوید بھائی ،شمشاد بھائی اور قیصرانی نے لائبریری میں لکھا بہت ہے۔
سب سے زیادہ فضول،ب کو اس ہی حساب ہے لیکن دونوں نوجو انوں یعنی جانسن چارلس اور ڈیرن براوو نے کمال کر دکھایا۔
ہوتا بھلے ہی حکومت کی طرف سے ہے لیکن چاند ایک ہی دن ہوتا ہے۔
میں چھٹی پر ہوں اور ویسے بھی میں انفنٹری میں نہیں میری منگیتر نے سارے ڈینجرس کاموں سے منع کیا ہے
پوائنٹ اینڈ شوٹ کا مطلب مطلوبہ شے کو ویوفائنڈر میں دیکھو اور شوٹ کر دو یعنی تصویر کھینچ لو۔
بے خیالی میں میں نے اسے دم سے پکڑا اور اٹھا کر سڑک کے کنارے ڈال دیا۔
کیا وہ جلدی سے گاڑی کو اٹھا کر واپس اپنی جگہ پر لایا اور چوٹیں سہلاتا ہوا گودام میں گھس گیا کوئی بتلائے کہ لانگ مارچ کے شرکاء کی گنتی کون کر رہا ہے
کہو، اس کا علم تو صرف اللہ کو ہے مگر اکثر لوگ اس حقیقت سے ناواقف ہیں اگر اتنی بڑی تعداد میں غلام تھےتو ہر ایک ہرم کے پاس وسیع و عریض رہائشی علاقے بھی ملنے چاہئے تھے۔
اللہ تعالی ہم سب کو عید میلاد کی حقیقی خوشی عطاء کرے اور ہمیں سیدھے راستے پر چلائے آمین آگے آپ اللہ کے حوالے اللہ پوری شادی کے خوشیاں بھی جلد نصیب میں کرے۔
یہ غریبوں اور سیلاب متاثرین کے لیے ہے اور ان کے پاس ہی جائے گی۔
لہذا اس نے فوری طور پر اپنی دونوں سہیلیوں کو خطرے میں چھوڑا اور دریا کی طرف بھاگ نکلی۔
اورتم اللہ کی راہ میں ان لوگوں سے لڑو جو تم سے لڑتے ہیں،
منظر نامہ کو بھی بہت مبارکباد کے ایک اور کامیاب مہم بڑی ہی خوبی سے منزل تک پہنچائی تاہم کہا جا سکتا ہے کہ اس کے افسانے کے کرداروں نے اس کے ناول کو کمک پہنچائی۔
جی نہیں آپ جلدی سے مسکرائیں اور ہم کچھ نہیں جانتے۔
انسان کا نہ تو ہاتھ باگ پر ہے اور نہ پارک اب میں ہے۔
جانا تو ہمیں کچھ دیر بعد ہے لیکن سوچا کہ یہاں سب کو خیر باد کہتا چلو۔
طوطے سے پوچھ لیں شمشاد بھائی شاید وہ کچھ حل ب تادے پاکستانی کرکٹ ٹیم کے لیئے کیا یہ بھگ تکبیر کے بارے میں ہے اور اگر ایساہے تو کیا اس میں ان کی شاعری بھی موجود ہے
کیا گناہ کو راز میں رکھنا اور اس کا چرچا نہ کرنا توبہ کے لئے بہتر ہے۔
جو مرکھپ گئے ان کا بھی اور جو باہر بیٹھے یا باہر سے آکر ملک میں انتشار پھیلائیں ان کا بھی اب میں نے یونی سرور میں یہ مسئلہ کیسے ٹھیک کیا اس کے لئے میں درج ذیل ربط پر موجود فائل میں گیا۔
ایلی کو دیکھ کر حسب معمول اس کی طرف بڑھا اور ہاتھ اٹھا کر اس کی طرف دیکھ کر بولا تسلیم۔
بھی ابس لکھتے جائیں اب مجھے بھوک لگ گئی اور اب میں کچن میں جاؤں کچھ کھالوں۔
ٹیگ ایم کیو ایم تنظیم نو پنجاب حق پرست پاکستان کراچی پاکستان یہاں اس وقت تم اور میں ہوں اور ہم دونوں ایک دوسرے سے بات کر رہے ہیں۔
ناشاد نے کہا اور لمبے لمبے ڈگ بھرتا ہوا کمپاؤنڈ سے نکل گیا۔
اب ہمیں سوچنا ہے کہ ہم لوگ دوزخ میں ہیں یا کہ جنت میں ہیں
مجھے کوئی اعتراض نہیں ، لیکن نہ تو یہ بحر میں ہے اور نہ وزن میں حالی نے مقدمے میں سادگی ،اصلیت اور جوش کا کڑا معیار مقرر کیا ہے۔
میں ہمدرد پی پی پی کا ہوں مگر ووٹ پاکستان مسلم لیگ فنکشنل کو دیتا ہوں۔
مذاق میں ہو یا سنجید ہ، جو بھی بات کرے گا
جی بس سامنے سے گزرے اور ساتھ ہی یہ کام بھی کر گز رے۔
پھر وقت طعام ہوا اور سب کھانے کی میزوں کی طرف بڑھے اور کرسیوں پر بیٹھ گئے۔
مسٹر بھٹو گرفتار کر لیے گئے اور پیپلز پارٹی کو کڑی آزمائش نے آلیا۔
۰ لاہور یا دبئی میں ہو اور دبئی والا بہاولپور میں تو چیچہ وطنی میں کون ہو گا؟
ننھا پپو جو اب سن کر دوسرے کمرے میں اپنی اماں کے پاس گیا اور یہی سوال دہرایا ایک بار وہ بابلیون میں تھے کہ کائرسان کے پاس پہنچا اور صلح کی پیشکش کی۔
اچانک ہمارے کینیڈین دوست نے اپنی خمار آلود نگاہیں اوپر اٹھائیں اور ہم سے مخاطب ہوا۔
ریٹائر ہونے کے کچھ سال بعد میں کسی کام کے سلسلہ میں ڈائریکٹر ایڈمن کے پاس گیا اور کہا جناب۔
۲ جیسی ہٹ فلمیں کی ہیں لیکن اب وہ ان کے بارے میں کوئی بات ہی نہیں کرنا چاہتیں۔
یہ تو میرے آقا نے پسند کیا ہے کہ اس جانور کو روئی کے گالے سے مارنے کا حکم دیا اس کا عربی ترجمہ یوٹیوب پر لگایا اور لنک مصر کے کچھ صحافیوں کو بھیج دیا۔
الفاظ کو اللہ تعالی سے دعا ہے کہ مرحوم پر اپنی بے شمار رحمتیں نازل فرمائے اور اہل خانہ کو صبر عطا فرمائے۔
اسی طرح پر کرتی یا مادہ کے پہلے ارتقا کو مہتت تو کہتے ہیں۔
پچھلے ایک ڈیڑھ سال میں کتنے ہی لوگ اردو بلاگنگ کی طرف آئے اور سب بہت اچھا لکھتے ہیں۔
انھوں نے بہت خوشی کا اظہار کرتے ہوئے ،کارڈ اپنے اے ڈی سی کو دیا اور کہا کہ ،ہمائیں گے
یہاں کے نام کی ایک فائل تلاش کریں اور اس کو نوٹ پیڈ میں کھول لیں۔
یہاں تک کہ شام ہونے کو آئی اور وہ نوجو ان شہر سے باہر نکلا اور اپنی منزل کی طرف روانہ ہوا۔
شادی کے بعد انہوں نے آبائی وطن کو چھوڑا اور دارلخلافہ دہلی میں اٹھ آئے۔
ماضی میں حکومت پاکستان کا کہنا تھا کہ وہ اس کے حل کے قریب ہے لیکن پھر بات اس سے آگے نہیں بڑھی۔
اور پھر تصویروں کو الٹا کر یہ تاثر دینے کی کوشش کی گئی کی گولی دائیں طرف لگی یا بائیں۔
اس لیے نیذر بھی رات کو سوتا اور رات ہی کو جاگتا۔
عمران تھوڑے سے توقف کے ساتھ اٹھا اور سی نے کے بلیک زیرو رینگتا ہوا دروازے کے قریب پہنچ گیا۔
اس وقت انگلینڈ نے اپنی دوسری اننگ میں ۹۳ اس کور کر لیے ہیں اور اس کے دو کھلاڑی آؤٹ ہیں۔
دومبراؤزر کا مسئلہ ، آپ کون سے پلیٹ فارم پر ہیں اور ورژنز کیا ہیں
یہ نہ اللہ بزرگ و برتر پر ایمان لاتا تھا اور نہ مسکین کو کھانا کھلانے کی ترغیب دیتاتھا جو ہر لمحے اسے بتاتا ہے کہ وہ درست راہ پر ہے یا نہیں۔
اللہ ہمیں قرآن شریف کو سمجھنے اور اس پر عمل کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔
اگر اس کی جیب میں دس سے زائد روپے ہوتے تو وہ پیر کے روز انور سے ملتا اور وہ بھی اس کے دفتر میں۔
اس نے کہا اور تو اپنے دوست عارف ماچھی کی تلاش میں ہے۔
مریم نواز کے شوہر کیپٹن صفدر پہلے سے ہی عملی سیاست میں ہیں اور راولپنڈی سے رکن قومی اسمبلی ہیں۔
میں نے ۹سال کی عمر میں ایک دفعہ پتنگ اڑائی اور وہ ساری عمر کے لئے کا فی ہو گئی۔
ادھر دسترخوان پر بیٹھے اور ادھر بیمدی کی طلب ہوئی۔
غالبا گذشتہ ایک عشرے سے ملک تشدد کی زد میں ہے اور یہ اس کی ایک بڑی وجہ ہے۔
ذرا رو نے کو،ویسے بھی لڑکیاں دنیا میں آئی ہیرونے دھونے کے لیے ہیں اور یہ پہلے کی بنسبت ایمان اور آخرت کے اعتبار سے زیادہ خطرناک ہے
ملک کی حفاظت ہر خطرے سے ناکہ کیپیٹل میں جنگ چھڑی ہو اور فوج بیٹھی ہے
مطلب یہ ہوا کہ لوگ وعدے مجھ سے کریں اور ووٹ محب کو دیں۔
خود اسی نے لکھا تھا کہ جنت میں ہوں اور فردوس بریں کی سیر کر رہی ہوں۔
ان کے بقول وہ گزشتہ اڑھائی برس سے مسلم لیگ نون کے ساتھ ہیں اور اب بھی ان کا ساتھ دیں گے۔
کہ جھوٹے تفاخر سے بچو اور گروہوں میں نہ بٹو۔
مجھے دیکھا تو بہت تپاک سے ملیں اور کہا کہ میرے میاں ساتھ کے کمرے میں ہیں۔
چاہے نکاح مسجد میں ہو یا مسجد سے باہر مراعات یافتہ طبقے سے یہ توقع رکھنا عبث ہے کہ وہ ملک کی حفاظت کے لیے کوئی قربانی دیں گے۔
برادر بچت اولاد کے لیے ہو یا ویسے ، ایک اچھی عادت ہے۔
پہلے آپ یہ طے کر لیں کہ آپ کو مانیٹر روم میں چاہیے یا مس؟
مجھے بحث کے دوران کئی بار ہنگامہ آرائی بھی دیکھنے کو ملی اور ارکان نے دوران بحث احتجاج بھی کیا۔
لیکن ساتھی نے بتایا کہ وہ جیسے ہی سرحد سے باہر نکلا اسے ایک شخص ملا۔
چونتیس سالہ بہاول خان قبائلی علاقے جنوبی وزیرستان کے صدر مقام کے گاؤں سپین سفید میں پیدا ہوئے۔
روز روز آنکھوں تلے امیت کمار، آشا فلم جیوا موسیقی آرڈی برمن شاعر گلزاریہ اردو محفل فورم فورم میں کاشفی کی پسندیدہ موسیقی سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
کیا کوئی دوست اس تصویر کو دیکھ کر بتا سکتا ہے کہ اس بچے کے ذہن میں کیا سوچ ہوگی صدر دروازہ مشرق میں ایک بڑی ڈیورھی کی شکل میں ہے جو اپنی جگہ فن تعمیر کا نادر نمونہ ہے۔
لیکن اس سے پہلے انارکو شہزادہ سلیم ثابت کرنا پڑے گا
وہ وصال کے وقت مقروض تھے اور ان کا کچھ سامان ایک یہودی کے پاس گروی رکھا ہوا تھا۔
ان پر جلد کے ہم رنگ دانے اگر نظر آئیں تو اس کا مطلب ہے کہ آپ کا کولیسٹرول بڑھا ہوا ہے۔
وہ ناسا کے ایک انجینیئر ڈاکٹر عبدالحئکا کیا ہوا ہے۔
ٹوتھ پیسٹ کو شیشے پر ملا ہوا تھا۔
دیکھ لوگے بھائی، جب کبھی پاکستان آنا ہوا تو آجائیے گا،
مجھے غصہ چڑھا ہوا تھا،
لیکن مظلومیت کے احساس کو رد نہ کر سکتا تھایہ احساس اس کی گھٹی میں پڑا ہوا تھا۔
چھوٹے بھی ا، فرزانہ کا فرزا نہ ود فنکار لگا ہوا ہے۔
یہیں ایک پر انی کٹ یاتھی جس میں سانپ اور بچھوؤں نے اپنا مسکن بنایا ہوا تھا۔
خیر انشاء اللہ اب جب پاکستان جانا ہوا تو ضرور یہاں بھی جائیں گے کہ شائد چند روز کا مہم ان ہے۔
اور تو اور میرا لائبریری کا کام بھی وہیں رک ہوا ہے۔
کیوں کہ ان کا ایک پیکٹ رکھا ہوا ہے۔
کتاب کو ڈاؤن لوڈ کرنے کا لنک اوپر پہلے مراسلے میں دیا ہوا ہے۔
جبکہ عنوان کے علاوہ ہر بند میں تیرے ہی لکھا ہوا ہے۔
بات صرف اتنی ہے کہ آپ نے چند اعمال کے مجموعے کو دین کا نام دیا ہوا ہے۔
حد تو یہ کہ میں نے آج شام کو بھی اس کلینک کو چلتا ہوا پایا۔
ضیا الحق کے زمانے میں ہر انفارمیشن آفیسر ایک چھوٹا ضیا الحق بنا ہوا تھا۔
تاخیر سے جو اب کیلیے معذر ت کہ میں گاؤں گیا ہوا تھا۔
یہ ایک انسان ہی کا اختیار کیا ہوا اندازہے جس میں بہتری کی گنجائش ہمیشہ موجود رہے گی۔
دیکھنے میں ،ب سمجھے پنیر پسند نہیں وگرنہ میں یہ ساری ہی کھا جاتا امن و امان میں ممکنہ خلل کے خطرے کے پیش نظر حفاظتی اقدامات کر لیے جائیں۔
اورہاں یہ بھی بتانا ہو گا کہ آپ کو کہ صحیح جو اب کی صورت میں ہمیں کیا ملے گا۔
وہ زخم کھا کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم میں یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
وہ اس سے دور دور رہیں گے لیکن دل میں یہ ضرور سوچیں گے کہ وہ کتنی عجیب ہے۔
ایک باب فی پوسٹ رکھوں اس لیے یہ بڑی ہو رہی ہیں۔
بہرحال بہت بہت شکر یہ ان کل جی آپ کا اتنے آسان طریقہ سے بات سمجھانے کا اس سے ماہب ماہ ایک مقررہ رقم سود کے طور پر وصول کرتے رہتے اور وہ پروقار انداز سے بیٹھ جائے یا ارجمند کے پاس جا کر کھڑا ہو۔
رپورٹ کے مطابق ہوم آفس نے کئی بار پوچھنے کے باوجود اس دفتری غلطی کی وضاحت نہیں کی۔
بھئی امین میاں یہ آپ کی محبت ہےجو اتنی بے تکلفی سے بلاتے ہیں۔
اپیا آپ کی خیر نہیں ابھی شمشاد بھائی کی اس طویل مراسلے پر نگاہ پڑ گئی تو۔
جیسا کہ پاکستانی بھائی کا کہنا ہے
البتہ اس امر میں فقیر آپ سے متفق ہونا ناممکن سم جہتا ہے کہ واقعی امر میں یہ قابل اعتراض نہیں ہیں۔
اورجو اب میں ہم کچھ کہیں تو وہ بلیک میلنگ یہ صحیح ہے۔
کے ڈی ای ایپل کیشنز کا ترجمہ کرنے میں یہ خاص کام آئے گا۔
آپ دوبارہ سے رجسٹریشن کروالیں نا تو پھر میں یہ نئی رسم شروع کروں گی۔
یہاں تک کہ اطالوی ہیروئنوں کو مجھ پر رش کو حسد ہونے لگا۔
حکومت سندھ نے اس بیماری سے نمٹنے کے لیے اس مالی سال میں اسی کڑوڑ روپے رکھے ہیں۔
اب اس میں تمام پھل اور مٹر اور آلو ڈال دیں اور مکس کر دیں افغان حکام کے مطابق ان دونوں حملہ آوروں کو افغان سکیورٹی فورسز نے ہلاک کر دیا ہے۔
بس اپنا مزاج کچھ الگ سا ہے اگر آپ سے یہ آخری دو باتیں نہ ہوتیں تو مجھے صبح تک نیند نہ آتی ار دو بلاگر کانفرنس کے حوالے اپنی رائے کا اظہار اپنے بلاگ میں ہم نے کر دیا ہے۔
اس طرح سے منفرد انداز کا یہ تعمیری پروگرام کامیاب انعقاد عمل میں آیا۔
گیسٹرو سے مرنے والا اب تک یہ تیسرا بچہ تھا
بلکہ یہ تو میرے لئے اعزاز کی بات ہے کہ آپ نے میری تحاریر کو اس قابل سمجھا۔
نشیمن اخبار کا یہ آخری شمارہ ہے،
ذرا وولٹ میں شپ کر کے پاک تائپ پھر بھیج دو کہ اس میں یہ سارے گلف سپھر پیسٹ کر کے دیکھوں۔
اورجن چیزوں سے ڈانٹ کر منع کیا جائے ان کو دوبارہ کرنا کوئی اچھی عادت تھوڑی ہوئی پاکستانی ناظرین کو یہ معلوم ہی نہیں کہ ڈرامہ سیریل میرا سلطان بھی دراصل ایک سازش کا نتیجہ ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ جیل میں آکر باہر کی آزاد زندگی کا ان ہیںشدید احساس ہوتا ہے۔
جو روپے اس کو اس جسمانی مشقت کے بدلے ملے تھے
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقہ دریافت کیا ہے
پھر انہوں نے کہا حقیقی گھر جنت ہی ہے اور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حق کی طرف بلانے والے ہیں۔
گریم سمتھ ۲۹ رنز بنا کر سعید اجمل کے ہاتھوں ایل بی ڈبلیو کیا کہ نے اس عظیم شاہی خاندان کے نام نہاد مسلمانوں کے کہ سچی تنقید بھی برداشت نہیں کر سکتے۔
تاہم صوبہ سندھ اور بنگال اب بنگلہ دیش میں یہ پانچویں جماعت سے ذریعہ تعلیم بنائی گئی۔
کراچی والوں پر مٹی پانے کیلیے اختیار کیا گیا وہی پر انا انداز اس کے بعد کراچی لغت بورڈ نے ان ہیںبطور مدیر اعلی کے تفویض کیا گیا۔
دوست صاحب من منائے خیال رہے کہ جمعرات کو شمالی وزیرستان میں یہ دوسرا ڈرون حملہ ہے۔
آپ کچھ وضاحت کریں گے کہ آپ کو یہ خصوصی انفارمیشن کہاں سے مہیا ہوئی تھی
دراصل یونیکوڈ پروگرام نگونڈوز ۹۸ پر اتنی آسان نہیں ہے۔
تھوڑے سے عرصے میں اتنے زیادہ میچز کے بعد کھلاڑیوں نے تھک جانا ہے اور یہی آج دکھائی دیا۔
میں نے بہت محنت سے اتنی لمبی تفصیل لکھی تھی
سعودی عرب خاتون میت کا پوسٹ مارٹم صرف لیڈی ڈاکٹر کرے اس کی یہ کاوش بار آور ثابت ہوئی اور ۱۸۸۹ کے کینیڈا کے ایکٹ کے تحت یہ تمام حصے اونٹاریو کو مل گئے۔
ہم تو چند باتوں پر عمل کرنے کے لئے بھی تیار نہیں کجا یہ کہ پورے قرآن پر عمل کیا جائے۔
غرض ابو عبیدہ دمشق کو روانہ ہوئے میں نے یہ تفصیلی واقعات فتوح الشام از دی سے لیے ہیں۔
واضع رہے کہ یوٹا میں گزشتہ چودہ برسوں میں فائرنگ سکواڈ کے ذریعے دی جانے والی یہ پہلی سزا ہے۔
دوسرا سی اٹل سے ،تیسرا فلوریڈا سے اور چوتھا امریکہ کی اس شمال مشرقی سرحد سے جو کینیڈا سے ملتی ہے۔
افغان پولیس میں کسی بھی خاتون کی جانب سے غیر ملکیوں کو نشانہ بنانے کا یہ پہلا واقعہ بتایا جاتا ہے۔
آن لائن ٹرانسلیشن پروگرام سے اتنی اچھی اردو نہیں ہو سکتی۔
لیکن مبصرین نیویارک میں اس مجوزہ ملاقات سے زیادہ امیدیں وابسطہ نہیں کر رہے ہیں۔
آئیے اب اللہ کے بابرکت نام سے اس نیک پراجیکٹ کا آغاز کرتے ہیں۔
میری والدہ نے وہ ناول پڑھا تھا اور اس ناول کے ایک مرکزی کردار پر میرا نام رکھا تھا اور تیسری ہی گیند پر چارلس صاب محمد حفیظ کی گیند پر پویلین کو سدھار گئے۔
یہاں بھی اردو تختے کا مسلئہ ہے اور اس طرح کے فورم مددگار ثابت ہو سکتے ہیں۔
وہ اس کا مطلب تو کا فی حد تک سمجھ سکتے ہیں مگر اس طرح لطف نہیں اٹھا سکتے۔
ہٹلر نے لکھائی تجزیہ مستقبل پیشنگوئی ایکٹ کے تحت تشکیل دیا اور یہ پس منظر میں چلتا رہا کئی سال۔
مینوں اکواری لست بنڑا دیوکہ کی کہ ینڑا اے تے کی نئیں انھوں نے ابا جان اور اس فوجی افسر کا آپس میں تعارف کرایا۔
بڑے آدمیوں کو چاہیئے کہ وہ اس بات پر غور کریں اور یہ بات اپنے سے بڑے آدمیوں کے نوٹس میں لائیں۔
خورشاہ اچھا ٹھہرو، مگر یہ خیال رہے کہ یہاں کے امتحان زیادہ سخت ہیں۔
آصف شفیع نے آپ کی شاعری پابند بحور شاعری کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اکتوبر ۵۲۰۰۸کس انصاف اور کس میرٹ کے تحت وزیراعظم کے دفتر میں تیس ہزار روزانہ کھانے پر خرچ ہو رہا ہے
چند فکر رکھنے والے لوگوں نے وقت کے وزیراعظم کے پاس جا کر اپنی تشویش ظاہر کی یہ بے حیائی اور بدکاری کیا یہ مجاہدین پھیلا رہے ہیں یا اس قوم کی اکثریت مبتلا ہے
کسی زمانے میں پروگرامنگ کی تھی اور اس ضمن میں ڈیٹا بیس بھی سامنے سے گذرا تھا۔
مگر اس عرصہ میں وہ نظم کے نئے پیکروں کو تلاش کرنے میں سرگرداں نظر آتے ہیں۔
تاہم یہ رقم چار سالہ کورس کی کل فیس ۳۰ ہزار پاؤنڈ کے مقابلے پر آٹے میں نمک کے برابر ہے۔
وہ یہ کہ آپ کو یہ کیونکر لگا کہ خواتین کبھی چائے نہیں پیتیں لیکن اس مین ہمیشہ اجرت یا مزدوری کے معنی پائے جاتے ہین۔
حضور ﷺ نے مجھ پر پڑھ کر پھونکا اور اس جگہ پر ہاتھ پھیرا۔
اس کوٹھی میں تو نہیں ، لیکن اس علاقے میں جو امیر نشاں کہلاتا تھا۔
ریڈی ٹو گو ٹائپ کا لباس ہے اور جس قدر پر انا ہو اسی قدر ملائم اور آرام دہ ہو جاتا ہے
انہوں نے کہا کہ ان کی خواہش تھی کہ وہ رکی پونٹنگ کے خلاف کپتانی کرتے لیکن یہ موقع ہاتھ نہیں آیا۔
۵۶ اور اس کتاب میں ادریس علیہ السلام کا ذکر کیجئے،
امریکی انتظامیہ سے درندگی اور سفاکیت کے سوا اور کس چیز کی توقع کی جا سکتی ہے
میری درخواست ہے کہ اس ویڈیو کو اب اس زاویے سے بھی دیکھئے لیکن یہ بات ان برین واش بچوں تک کون پہنچائے گا اور ان ہیںکیسے سمجھائے گا۔
فراز بالکل درست کہتے ہیں اور یہ بات میں ذاتی تجربے سے بھی کہہ سکتا ہوں۔
لیکن اس طریقے کی کوئی تقریب ہمارے ہاں منقعد نہیں ہوتی تھی۔
متعلقہ تحاریر اردو شاعری اردو غزل بحر مجتث تقطیع رانا سعید دوشی اور اس تجربہ گاہ کے سائنسدان کون ہیں
عاشکانہ موڈ اور اس دن جنت پر ہیزگاروں کے قریب کر دی جائے گی۔
یہ کہہ کر شیر نے ایک طرف کی راہ لی اور یہ بچوں سمیت گھر آئی۔
عندلیب باجی پہلی خبر اور اس خبر میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
انہوں نے کہا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے ای سی کوئی کوشش نہیں کی اور یہ فیصلہ تو پھر ہونا ہی تھا۔
جبکہ اس پارٹی سے بلکہ پاکستان کی کسی بھی سیاسی پارٹی سے ہمیں کوئی دلچسپی نہیں۔
ابو شامل بھائی کچھ اور اس قسم کی دستاویزی فلموں کے بارے میں ضرور لکھیے گا۔
لیکن اس طرح سے ہنستے دیکھ کر تو مجھ سے بھی ہنسی نہیں رک رہی اور بندے کو مضبوط ہونا چاہئیے یہ کیا کہ آم دیکھے تو پھسل پڑے۔
لیکن اس آیت سے یہ کہیں ثابت نہیں ہو رہا کہ پتہ بھی اللہ سے پوچھ کر ہلتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ بھگت کے ساتھ ایک معاہدہ ہوا تھا اور اس کتاب کے حقوق خریدے گئے تھے۔
ہرنیا اور پر انا اپٹا والا اپنا کھانا اور اپنی شراب لے کر آتا تھا اور اس محفل میں شریک ہوتا تھا۔
اس کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور اس وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
بہت سے نو کرچا کر اس کی خدمت کرتے ہیں اور اس جمیل الدین عالی اردو شاعری کا ایک نہایت معتبر نام ہے۔
یعنی سوچ کا محور اپنی ذات یا اس حد تک محدود ہو جاتا ہے
اس کی تصدیق کرو اور اس شخص کا نام لیا، جس کا ذکر ابو العباس نے کیا تھا۔
فاتح اور اس وقت ،ظفری بھائی یہاں اچھا خاصا دن نکلا ہو اہے جن کو اس ملک کے مستقبل سے زیادہ اپنی اولادوں کا مستقبل عزیز ہے۔
دیکھو بھئیہے تو عجیب سیبات، مگر یہ پہاڑی بکرا دونوں لڑکوں کا گہرا دوست بنتا چلا گیا۔
محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت دین حق میں شرط اول ہے اور اس بحث میں دلائل کی اتنی کمی مجھے پہلے کبھی محسوس نہیں ہوئی۔
اسی دھاگے سے دو چارج غادری پکڑو اور یہ اسلامی انعام انکہ منہ میں ٹھونس دو لیکن یہ حرمت جیسے دہشت گردوں کے لیے ہے
یہ درجہ بندی غالبا بڑے شہروں کی ہے اور اس لحاظ سے بالکل درست ہے۔
اختصار گوئیگر عادتہےتو اور یہ وضاحت مانگنے کی ضرورت اس لیے بھی پیش آرہی ہے کہ ابھی تو نیوٹن کے قوانین حرکت اور آئن سٹائن کے نظریہ اضافت میں مطابقت پیدا نہیں کرسکے ہم۔
میں اسلامی ضروری ہوں لیکن اس پارٹی سے میرا تعلق نہیں۔
لیکن یہ وقت اس بحث میں الجھنے کا نہیں چلیں ایک کام کرتے ہیں
مگر یہ خیالی افسانوی جھوٹی لسٹ ہوگی تو شائع ہوگی
یہ قدم کسی بھی موقع پر اٹھایا جا سکتا ہے اور اس فیصلے کے لیے کسی وضاحت کی بھی کوئ ضرورت نہیں ہوتی۔
وہ کیا سوچیں گے اور کوئی اور اس خامی کو دور کر کے اس ایجاد کا سہرا اپنے سر باندھ لے۔
لیکن جس دن سے چھوڑی ،ج سے دیکھو یہی پوچھتا ہے کہ خیر توہے کیوں چھوڑ دی؟
یا اس کو نقل کرا دی جیئے یا کر دی جیئے لیکن اس تبصرے کا مجھ تک پہنچنا ضروری ہے۔
تو انائی کی بحالی اور اس طرح کے ان اہم امور پہ توجہ دیں جس سے ملک بنتے ہیں۔
دوستی آپ کی نظر میں اور کس طرح کے لوگوں کو دوست بناتے ہیں
آپ کے جو ابات کا اشتیاق رہے گا اور یہ سلسلہ یہیں پر ختم نہیں ہو گیا ہے
احمد شہزاد نے پچھلے اوور میں چھ کا مارا تھا اور اس اوور میں آؤٹ ہو گیا۔
پروانوں کو شمع کے علاوہ اور کس چیز میں جل جانے کا مزا آتا ہے
دیکھنا یہ ٹیکس یا کوئی اور ایسا طریقہ نافذ ہو گیا تو کیسے تیزی سے لوگ اپنی عادات بدلتے ہیں۔
اس کے بغیر تو چھوٹی تصاویر بھی اور اتنی دیر بھی لگتی ہے
یا یہ برائیاں اچھائیوں کے باغ میں کچھ کانٹوں سے زیادہ نہیں؟
گو یا یہ دنیا ابھی ابھی عدم کے غار سے نکلی ہے
ٹیگ آزاد نظم اردو شاعری جدید نظم شاعری نم راشد نذر محمد راشد اس بات کا اسدھا گے یا اس موضوع سے کیا تعلق ہے،
اورہاں دوسری بھتیجیج یہ ہے لیکن یہ موقع محل کے مطابق رشتہ بدلتی رہتی ہے۔
نعمت خان ہت ہی مگر آگہی کا شعور بھر پور خودی کا نشہ خودی کا نشہ لیکن اس جیل خانے میں ہم لوگوں نے سیاسی پناہ لے رکھی ہے
ارے بہت دیکھے ایسے پہلوان، میں نے ایک پھونک مارنی ہے اور اس پہلوان نے اکھاڑے سے غائب ہو جانا ہے۔
چھٹا مرتبہ رحمانیت ہے اور یہ وجود کے اعلی مراتب سے متصف ہے۔
ساڑھے تین بجے اچانک بادل گھر آئے اور اتنی تاریکی چھا گئی کہ گز بھر دور کی چیز بھی دکھائی نہ دیتی۔
کچھ قارئین کے نزدیک اس آیت کا حوالہ یہاں مناسب نہ ہو مگر اس وقت یہی آیت ذہن میں آئی تھی۔
پہلے سنی ہوئی ہے مگر اس آواز میں بہت عمدہ ہے
ہم کونا حق کہتی ہیں
میں نے تو ابھی کالے چنے اور چاول ختم کیئے ہیں اور اب چائے پی رہا ہوں۔
بیرونی حملہ کی صورت میں ریاست مدینہ کا دفاع سب کی مشترکہ ذمہ داری ہوگی ان قائدین نے اس وقت تک وہی پاسپورٹ رکھے جب تک نئی ریاست بن نہیں گئی۔
جبکہ باقاعدہ سوراخ بنانے والے پرندوں میں وڈ پی کر سرفہرست ہے۔
جنرل ضیاء الحق نے پارلیمنٹ کا چنا ہوا صدر ہٹایا اور خود صدر بن بیٹھے۔
عبدالرزاق ،ابو بکر بن ہمام بن نافع صنعانی۱ ۲۶۔
سینکڑوں گھر، درجنوں سکول، مسجد گریڈ سٹیشن ،مدین ہسپتال مٹ چکے ہیں۔
گر لڑکی چاہیئے تو میں مشورہ دوں گی کہ انڈیا کی لڑکی سے کرو شادی وہ بھی ہمارے حیدر آباد کی ان کی سعادت مندی ہے کہ انہوں نے اعجاز اختر صاحب کی بات مان لی ہے۔
کہیں کہ آپوجی کے دادا بن گئے۔
قہقہہ لگانے کو جی چاہ رہا ہے،
پھر دیکھتے ہیں کہ آپ کی رائے کی سی تھی۔
کیا محفل کے سی ای او کیخلاف بھی مقدمہ درج کیا جا سکتا ہے
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سی ای سی باتیں اسی ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
حکومت پاکستان کو سی این این سے اس معاملے میں رہنمائی لینی چاہیے۔
خیر ابھی تک میں اس سے محروم ہوں اور جب تک سی ڈی آنہیں جاتی محروم ہی رہونگا۔
وجے سنگلا کو سی بی آئی نے مبینہ طور ۹۰ لاکھ روپے کی رشوت لیتے ہوئے گرفتار کیا تھا۔
تین و زخمی اہلکاروں کو بنوں سی ایم ایچ منتقل کر دیا گیا۔
بابا صاحب نے پیرو مرشد کے اس ارشاد کے سامنے سر تسلیم خم کر دیا۔
وباما نے سی آئی اے کو بلوچستان میں ڈراؤن حملوں کی اجازت دیدی
ناں بھی اتھوڑی دیر میں سوؤں گی۔
ربود نا چکنا سے ربو داس نے اچکل یا ،ربودند،ر بودی ،ربودید ،ر بود م،ر بودیم۔
ص۷۳ ایک نمک دان میں پسا ہوانم ک، دوسرے میں کالی مرچیں ان کے لئے الگ لگا رکھتے تھے۔
یہ اردو کی بد قسمتی تو ہے
منتظر ہیں اور صفائیوں کے لالا الطاف کاکڑ پوٹا کے بارے میں لڑیاں از ڈاکٹر مشاہد رضوی مارچ ۲۹۲ ۰۱۳۰ جو ابات زیر زمرہ مطالعہ کتب حکومت کے اعلان کے مطابق وہ آئندہ انتخابات میں ووٹ ڈال پائیں گی۔
صحران وردی یعنی ویبوزٹنگ کے دوران ویب سرور اور آئی ایس پی بہت سی معلومات کو لاگ کرتے ہیں۔
اسے اردو کی بے پنہا مقبولیت کا نتیجہ سمجھ لیجیے یا پھر اردو کی بد قسمتی۔
اس لیے سی کیورٹی کوئسچنز کے جو اب لکھتے ہوئے ہمیشہ خیال رکھیں۔
میں جی عربوں کے دیس میں عربیوں کے درمیاں بیٹھا ہوں
باشعور و تعلیم یافتہ مذہبی طبقے یونی کارن والوں کو پہلے کیوں نا سوجھی ہیلپ لائن سب سے پہلے سر آپ اس پروگرام کی سی ڈی کو کمپیوٹر میں لوڈ کریں۔
کبھی کسی ماتمی جلوس میں ہو گاتو کبھی عید میلاد النبی کے جلوس میں تو کبھی کسی درگاہ پر اسکی انا کی عمارت کی بنیادوں کو کمزور کر دیتا ہے۔
مگر یہ ان کی تمہید ہے کہ یہ فورم بہت دن سے سونی ہے۔
خوش قسمتی سے انسانیت کی سی ڈی اور نہ صرف موجود بلکہ ہے۔
اورکچھ دیر کے لئے اس کی عقلمندی کی باتوں سے جی بہلانے کی صورت نکال لے گا۔
اس کو پلے بیک کے دوران میں نے آف کر دیا اور اس وقت صرف ارد گرد کا میوزک اور شورسن رہا ہوں
دونوں بہن بھائی ایک ہی کام کرنے پر لگے ہوئے ہیں۔
اب چاہے وہ احکام سعودی ہمیں جاری ہوتے ہیںتو ہم اس کے بھی حامی ہیں۔
فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان فوج کی جانب سے گولی چلی جس کے جو اب میں بھارتی فوجیوں نے بھی گولی چلائی۔
اس لئے آپ کو بھی مشورہ دے رہی ہوں
اب بھی اگر اگر کوئی رقعہ یا خط وغیرہ لکھنا پڑ جائے تو اسے معیاری اردو میں لکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
سیدہ شگفتہ نے تہنیتی پیغامات و دعائیہ کلمات کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۷۲۰۰۷ آج کی میٹنگ میں ہمیں یہ بھی فیصلہ کرنا ہے کہ یہ میٹنگز باقاعدگی سے کیسے منعقد کی جا سکتی ہیں۔
آپ ایک گلاس ٹھنڈا پانی پی کر اس فہرست میں مزید بہت سا اضافہ کر سکتے ہیں،
میں آپ سے ویسے بھی پوچھنا چاہ رہا تھا
اس پر ایسے ہی مسئلہ آرہا ہے
لیکن اس کے ساتھ ہی بلوچ کارکنوں کی گمشدگیوں اور ان کی ہلاکتوں کی تعداد میں بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
نہیں ،میں بھول گئی تھی
پاکستان ۲۲ اوورز کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر ۱۰۴ رنز ہندی پینگ گیس ٹ،بی جوب اور ا،مغل اعظم ،منا بھائی ایم بی بی ایس، تھری ایڈیٹس اور بے شمار سروں کے درمیان بھی آوازیں ہو سکتی ہیں لیکن موسیقی میں انھیں سر نہیں مانا جائے گا۔
جی صبر سے ہی کام لیتے ہیں،
ارے نہیں بھائی ،بار بار اس لیے کہ کئی ایک کو ساتھ لیکر آئیں گے کہ ان کا بھی کام کروا دیں۔
محسن حجازی نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱۸۲۰۰۸ بے شک مستقبل میں انشاء اللہ اس پر بھی کام کیا جائے۔
کیا شعیب نواز اور ظہور سولنگی بھی ادارہ چھوڑ چکے ہیں
اصل میں تازہ چیزیں ہی کھانی چاہییں لیکن یہاں تازہ ملتی کب ہیں۔
کچھ سال قبل جب انہوں نے اپنا سسٹم اپ گریڈ کیا تھاتو ایک دو دن مجھے بھی مسئلہ ہوا تھا۔
اور اسی لوگوں کو معلوم ہونے کے بعد یا علم مشاہدہ کے بعد ہی فیصلہ کرنا حکمت کا تقاضا ہے۔
پاکستان کے فوجی ایریا ویسے ہی علاقہ ممنوعہ ہیں
بس ایک ہی طریقہ مل سکا ہے جس سے معلوم کیا جاتا ہے کہ میرا نمبر کیا ہے۔
اللہ تعالی اس کی مغفرت فرمائے اور پسماندہ گان کو صبر جمیل عطاء فرمائے ان کی یہ فلم اتفاق سے میں نے نہیں دیکھی ہوئی تو اب ذرا اردو سب ٹائٹلز کا بھی تجربہ کر لیتے ہیں۔
شمیل کو بھی شامل کریں وہ بھی کام کرنے والا لڑکا ہے۔
بہت اچھا کیا اب ان کے انٹریوں پے بھی سختیاں لگ چکی ہیں
وہ کانپتے ہوئے بولا باجی باجی یہ تو مجھے اڑن طشتری کی آواز لگتی ہے۔
وہ موت جس کے صرف تصور سے بڑے بڑے ساونتوں کی پنڈلیاں کانپنے لگتی ہیں۔
اتنا خلوص اور پزیرائ ملی یہاں سب سے جس کی میں ہر گز قابل نہیں وہ سندھ کے شہر کنڈیارو میں پیدا ہوئے اور انہوں نے ابتدائی تعلیم حیدر آباد میں حاصل کی تھی۔
وہ ضلع کوھاٹ کے ایک شہر میں رہتی ہے۔
وہ ٹب میں پانی بھر کر نہانے کیلئے اس میں گھسا تو ٹب میں سے کچھ پانی باہر بہہ گیا۔
اپنا نمائندہ بھیج کر وہاں سے منگوا لیں گے۔
اپنے علاقہ سے تعلق قائم رکھتے ہیں۔
میری آج کی کسی پوسٹ کا کوئی دوست برا نہ منائے میں شاید وقت کاٹنے کو ہی آیا ہوں۔
وہ باجو والا ہی ہو جو وہ کہہ رہی ہیں کہ ایک میرے پاس بھی ہے۔
اپنے کام کی نوعیت کے اعتبار سے ان علما کو قدامت پرست کہا جا سکتا ہے۔
اپنا احتساب کریں ،اپنی کمزوریوں کو جانیں اور ان ہیںدور کرنے کی کوشش کریں۔
وہ فائل پہلے ہی سے وہاں ہے،
وہ آخرت میں ملنے والے عذاب یا آرام کا ہی حصہ ہوتا ہے۔
اپنے پڑوسی کا حمام استعمال کرتے ، اور پانی دودھ کے خالی برتنوں میں حمام تک لے جاتے تھے۔
اپنا اوتار بدل لو، ایسا لگتا ہے
وہ ماورا کی مسلسل کوششوں کی بدولت ہوا ہے۔
اپنے ٹریو پر جیوکیش ڈیٹا بیس کے لئے سافٹ ویر کیش میٹ یہ ہیں
وہ جنت اور جہنم کے درمیان پل صراط سے گزرتے رہتے ہیں۔
کون گوگل کی پندرہویں سالگرہ سے متعلق یہ صفحہ بھی ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
وہ خاتون اول ہے
وہ مقتدرہ کے ساتھ مل کر اردو او سی آر پر کام کر رہے تھے۔
وہ دادا جان قبلہ فیصل قریشی کہاں چلے گئے آوے کا آوے بگاڑ کر۔
اپنے حصے کی ایک بائیٹ کھالوں گی
وہ دن مولانا حسین کے عروج کا آخری دن اور اس کے زوال کی یابتداھو گی۔
میری رائے کے مطابق اگر انگریزی میں ہے
وہ فائدہ بھی پہنچاتے ہیں اور نقصان بھی کرتے ہیں،
وہ ٹیوشن پڑھ کر واپس آ رہے تھے اور جیب میں لائسنس نہیں تھا۔
وہ چہرہ جو ایک زمانے سے اس کے دل و دماغ میں اپنی جگہ بنا چکا تھا۔
وہ دین سے خارج ہو جائیں گے۔
وہ میدانوں اور چراگاہوں پر سے اڑتی ہوئی چلی جا رہی تھی۔
اپنے ہاتھوں سے موت کو گلے لگانے والے کم ہی ہوتے ہیں۔
اپنے ماش کی دال اور گوشت کبھی نہیں سنا گوشت میں تو چنے کی دال بھی ڈلتی ہے
اپنا نمبر ذپ کر دیں میں یاد کروا دوں گا
وہ معاوضہ اتنا مانگتے ہیںجو ہماری استعاعت سے باہر ہے۔
اپنا نشہ پورا کر آؤں ،اتنے میں محفل آپ کے حوالے پھر اپنے مردوں میں سے دو آدمیوں کی اس پر گواہی کرالو۔
وہ جنگلے کے قریب گئیں
اپنا سر پٹخنے کو نہیں ایک دوسرے کے ساتھ ٹھکر انا لگانا مطلب تھا
ہم سرکار علی ہ صلوۃ والسلام کی تعلیمات سے روگردانی کر ہے
وہ ناسا کے ایک انجینیئر ڈاکٹر عبدالحئکا کیا ہوا ہے۔
وہ کرکٹ کی تاریخ کا پہلا کھلاڑی تھاجس نے لاڈز گراؤنڈ پر ایک میچ میں دو سنچریاں بنائی تھیں۔
میری دانست میں قلندری اور چیز ہے اور علامہ اقبال ایک مصلح تھے۔
اپنے کیرئیر میں کئی تنازعات کا شکار رہنے والے کی موت کی خبر بھی کئی گھنٹوں تک معمہ بنی رہی۔
میری سمجھ میں نہیں آتا کہ آخر لوگ کھانا کیوں کھاتے ہیں۔
ہم جاہ لوگ نوارتو ہیں
ہم امید کرتے ہیں کہ جلد سے جلد شمشاد بھائی کا ریکارڈ ٹوٹے گا
وہ ملک کا اندرونی نظم و نسق معیاری اور مثالی چاہتے تھے۔
ہم توسیخ میں پروکر میرٹھ کے کبابوں کی طرح کھائیںگے تو بات چل رہی تھی
ان قوموں اور ملک وں کی معمار ہماری یہی محترم مائیں ہوتی ہیں۔
وہ مسکرا کر کہتی علی احمد پہلے تو ہمیشہ مٹی پر گرا کرتا تھا۔
ان قصوں میں جنگوں اور بہادری کا خصوصی ذکر ہوتا تھا۔
وہ زخم کھا کر بھاگا تو تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم میں یہ سیاہ بادل بالکل چھٹ گیا۔
وہ خواتین کے اس کول اڑا رہے ہیں۔
وہ علوم وفنون جدید کا باغ ہے جس کے پھل پھول ہم اپنی آںکھوں سے دیکھتے ہیں۔
وہ نا میں ایک بابا جی کی آنٹی ہوں تو ان ہی بابائی شکتیوں سے پتہ لگا بھائی صاحب زرا سوچیں تو سہی کہ آپ کیا کہنا چاہتے ہیں؟
تم جھک کر ایک ڈھیلا اٹھاتے ہوئے ایک باولر کی پھرتی سے مووی دین پر پھنکتے ہو۔
اپنے علاقے میں آپ جس کو سمجھتے ہو کہ یہ ہمیں صحیح رپریزنٹ کرتا ہے
وہ بندہ کیا ڈیمانڈ کرتا ہے،
ہم سفر نے آئی ٹی کے سوال و جو اب کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،اکتوبر ۳۰۲۰۰۷ کھوپڑی، کسی چیز کا اوپری حصہ ، ابتداء ،دماغ،زور،عنوان ،عش ق،خی ال،خلاص ہ، سردار آپ نے وہ نمبر دیکھناہے جو اسکین کی فائل کا نمبر ہے
اپنے زمانے میں اس نے جو تیکنیک متعارف کروائی وہ بعد میں پنپنے والی فلمی صنعت کے لئے مشعل راہ بنی۔
ان ہیںپکڑ کر میڈیا پر لانا چاہئے تاکہ ہم بھارتی الزامات کا جو اب دے سکیں۔
وہ چاند کے نکلنے تک جاری رہے گا۔
وہ مذہب پر یقین بھی رکھتی ہے اور عملی طور پر مذہبی احکام سے انحراف بھی کرتی ہے۔
وہ جھونپڑاکس کی ملکیتہے قانونی ہے یا غیر قانونیہے اس نے اس کے بارے میں نہیں سوچا تھا۔
وہ دل کو لگنے والی نہیں ہیں۔
وہ نااہل کے لئے باعث ذلت ہوتی ہے۔
وہ سیمی فائنل میں جائے گی۔
وہ وصال کے وقت مقروض تھے اور ان کا کچھ سامان ایک یہودی کے پاس گروی رکھا ہوا تھا۔
وہ منتظمین کے احاطۂ اختیار میں آتے ہیں۔
وہ آمد تو ہوئی سوہوئی لیکن آپ کی محفل پر ایک عرصے بعد آمد واقعی خوش آئیند لگ رہی ہے۔
میری امت کا اختلاف بھی رحمت ہے اگر میں غلطی پر ہوںتو ضرور اصلاح فرمائیے گا
وہ دن میرا سب سے اچھا دن ہوتا ہے۔
وہ گھوڑے کو سرپٹ بھگائے لے جا رہا ہے اور اسے گھر سے سینکڑوں کوسدور ایک گھنے جنگل میں لے جاتا ہے۔
وہ قتل کے لیے گاؤں کی برٹا نامی ضعیف عورت کا انتخاب کرتے ہیں۔
ہم صدقے اور مسلم معاشرے ایک غیر قرآنی غیر اسلامی کام کو فروغ دیتے ہیں۔
وہ فرعونوں کی ،چن گیزوں کی لاشوں کے عناصر فتنہ خوذ رے ۳۔
وہ اطلاع ہوتے ہی خود نکل آئے اور پوچھا ہیں
وہ مطلب نہیں تھا
وہ برتھ ڈے کا کل ہے
جمعرات والی بات چونکہ پاکستان میں رہنے والے بہتر سمجھتے ہیں
دخیل لغوی معنی بیج میں آنے والا اصطلاح میں دخیل وہ حرف متحرک ہے جو تاسیس اور روی کے درمیان آئے۔
کیا ہی بہتر ہو اگر ہمارا نصاب مکمل طور پر اردو میں ڈھال دیا جائے۔
پولیس گرفتار افغان باشندوں لاہور میں ہونے والے حالیہ پر تشدد واقعات کے بارے میں پوچھ گچھ کر رہی ہے۔
ہالینڈ کی ٹیم میں کم از کم تین ایسے کھلاڑی ہیںجو جرمنی کی پریمیر لیگ میں کھیلتے ہیں۔
یہ تبادلہ اگلے ماہ یعنی دسمبر ۲۰۱۱ء میں کرنے کا ارادہ ہے۔
اسرائیل میں جنوری میں ہونے والے عام انتخابات میں لازمی بھرتی سے استثنی ایک اہم معاملہ تھا۔
شاہی ن وشہباز پنجروں میں کیا آشیانوں میں بھی کبھی رہنا گوارا نہیں کرتے۔
بات یہ ہے کہ وولٹ میں لگی چرز کے لک اپس کیسے لکھے جائیں گے
یعنی جب کہا جائے توفہ اللہ تو مراد یہ ہوگی کہ اللہ تعالی نے اسے مار دیا۔
موضوع ، مواد اور زبان و بیان کے انتخاب میں ان کے ذوق سلیم کی داد دینا ضروری ہے۔
یہ مٹی کے مجسمے اور قلعے یہاں ایک علاقے مشرف میں بنائے گئے ہیں
بابر کے مرنے کے بعد اس کے بیٹے ہمایوں نے سوات بزور شمشیر فتح کرنا چاہا لیکن کامیاب نہ ہو سکا۔
جو بھی اردو سگنیچر میں لکھتے ہیں
امریکہ میں رہنے والے ،مسلم سول رائٹس سینٹر کے رکن سلمان آفتاب کے۔
یہ عقاب پاکستان ، بھارت، سری لنکا چین اور جاپان میں پایا جاتا ہے۔
ایم کیو ایم کی ایک اور خاص بات اور جس پر انھیں سب سے زیادہ فخر بھی ہے
اور بھی دوسرے صوتی کی بورڈ سہیں جوان پیج جیسی میپنگ دیتے ہیں۔
۵ روایت کسی غیر معمولی اور بعید از قی اس امر کے متعلق ہے یا معمولی اور قرین قیاس امر کے متعلق ؟
حکومتوں کے بدل جانے سے این آر او کے ختم ہو جانے سے امریکہ کے چلے جانے سے کچھ نہیں ہو گاویسے پسنوشت پڑھنے کے بعد میں کہہ سکتا ہوں کہ آپ تک جو بھی آئے گا۔
تو ہم نے کہا کہ بھئی یہ کیا بات ہے
یہی تو رونا ہے کہ اچھے خاصے سمجھدار لوگ اللہ کی بجا ئے ڈبہ پیروں کی طرف ہی بھاگتے ہیں۔
آپ زیادہ تر انگریزی میں بلاگنگ کرتی ہیں،
اس پر مزید بات کرنے سے پہلے مناسب ہے کہ اقبال کی ایک اور غزل کے کچھ شعر دیکھ لئے جائیں۔
ماوراء نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کی ا، اکتوبر ۷۲۰۰۸ اے وی آئی فارمیٹ میں ہوتی ہے اور تقریبا ڈیڑھ سو ایم بی تک کی ہوتی ہے۔
نیٹ پر ڈھونڈیں تو کوئی ان کی قبر یمن میں بتاتا ہے اور کوئی شام میں۔
نالع جب بہار دے شعر کہہ کے رانجھے ہی ردامیل ملائیے جی عالم محسوسات میں پہنچ کر زبان واردات قلبی کی غماز بن جاتی ہے کہ جی پارٹیڈ پروگرام چلائیں اور جس پارٹیشن سے جگہ لینی ہے
میری نظر میں پی ڈی ایف میں لکھی گئی اس کہ انی کے اندر گرافک اور تھیم کا ہونا بہت ضروری ہے۔
فضل گل کی بجا ئے فصل گل ہو گا۔
۱۸ فیصد پرسنل کمپیوٹرز کے بجا ئے ان ہی اسمارٹ ڈیوائسس کا استعمال زیادہ کرتے ہیں۔
شادی کے بعد انہوں نے آبائی وطن کو چھوڑا اور دارلخلافہ دہلی میں اٹھ آئے۔
ایسے اوچھے فقرے میں بھی کہہ سکتا تھا لیکن آپ امریکہ میں رہ کر روشن خیال ہو گے
انہوں نے کیا کہ یہاں کسی کو ہیومن رائٹس کی فکر نہیں تمہیں کا پی رائٹس کی پڑی ہوئی ہے۔
۱۰۰،۵۰ والا رواج جب تک پاکستان میں چلتا ہے
مجھے تو آج پتہ چلا کہ میں اردو فورم کی عادی بلکہ ایڈیکٹ ہو گئی ہوں۔
لکھنؤ میں پہنچ کر جیسا مسافروں کا دستور ہے
تجھ تک نہ پہنچا یہ اس کے سیاہ بخت، تجھ سے کوئی گلہ ہی نہیں مجھے اسٹاف روم میں کرسی پہ بٹھال کے بولے کہ بشیر میاں ،اب غصہ تھوک بھی دو۔
ذرا اسے پاکنست علی قیاف جرنس تعلیق میں کر کے دیکھیں تو پتہ چلے کہ یہاں کیا مسائل ہیں۔
میں تو یہ سوچ رہا ہوں کہ باجو کے کیا تاثرات ہو ںگے
ناں ناں ناراض نہین ہونے کا شمشاد بھائی ورنہ میں رودوں گی اگر انھوں نے اب ان کار کر دیا تو میرا لاکھوں کا نقصان ہو جائے گا۔
علی ذاکر نے تصاویر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۱ ۴۲۰ ۰۹۵۱۲ ایم بی کی ریم بھی تھی
جدیجہ کی ۱۰ چوکوں سے مزین ۷۸رنز کی اننگ کا خاتمہ آخری اوور میں ڈیرن باخ کے ہاتھوں ہوا انہوں نے فیس بک پہ شیئر کی تھیں تو میں نے سوچا کہ میں اپنے بلاگ پہ بھی لگاؤں۔
درحقیقت ہمارا قومی مزاج بھی کراچی میں چلنے والی منی بسوں جیسا ہے۔
جب وہ کسی چیز کا ارادہ کر لیتاہے تو بس اس کا امر یہ ہوتا ہے
بعد ازاں دارالحکومت بغداد میں ہونے والے مختلف دھماکوں میں گیارہ افراد ہلاک ہو گئے۔
اوپن سولارس میں سن کی جاوا ٹیکنالوجی بھی استعمال کی گئی ہے۔
سو باندیوں اور غلاموں کے احکامات اسلام میں پڑھیں تو آپ حیران پریشان رہ جائیں۔
جبکہ شیعہ سلام علی کم کہتے ہیں۔
اب بھی اگر اگر کوئی رقعہ یا خط وغیرہ لکھنا پڑ جائے تو اسے معیاری اردو میں لکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
شاعرکہندا اے ساد گیتے اس دے نال پر کاریتے بے خود یتے اس دے نالہ شیاری۔
جنوبی افغانستان میں ہونے والے تقریبا ہر قتل کی ذمہ داری طالبان نے قبول کی ہے۔
واقعی محسن بھائی کے آنے سے ایک دم سے کام شروع ہو جائے گا
آج کا میچ اس لیے بھی اہم ہے کہ بنگلہ دیش کے جیتنے پر ہندوستان فائنل سے باہر ہو جائے گا۔
تم نے ٹیگ جو کسی اور کو کر دیا ہے کہ عزیز امین کی بجا ئے کسی عزیز کو کر دیا ہے۔
حضرت شیخ نجیب الدین یہ سن کر خاموش ہو گئے اور کوئی جو اب نہ دیا۔
اس طرح تو میریامی اور ہم بھی شروع دن سے پاکستان میں اکیلے ہی رہے ہیں۔
یونان میں مئی میں ہونے والے انتخابات بے نتیجہ رہنے کے بعد یہ معاہدہ خطرے میں پڑتا نظر آرہا ہے۔
بیان کے مطابق پاکستان ۲۰۰۳ میں کیے گئے جنگ بندی کے معاہدے کی پاسداری کرتا رہا ہے۔
نوجو انوں کی زبان سے یاسول اللہ کے سوا کوئی کلمہ نہ نکلا اسی طرح پچھلے چار سالوں سے ۱۴ اگست کو میری ہر تحریر اردو میں ہوتی ہے۔
لگتا ھے آپ نے بھی مونو پالیسی کھی ہوئی ھے کون سے کالج میں انگلش کلاسیز کی ہوئی ہیں۔
جگ جیت سنگھ کی گائی ہوئی یہ غزل مرزا غالب ڈرامے کے لئے
شین واٹسن کی شاندار اننگز بھی آسٹریلین بیڑے کو پار نہ لگا سکی وہ آخری مرتبہ میں پاکستان ۱۹۷۲ میں آئے تھے
اگر تم مجھے کھیت سے شہد کا کوئی چھوٹا چھتہ لا کر دو اس کا مقدمہ ۶۰۰ معصوم انسانوں کے قتل عمد کا مقدمہ حکومت کے خلاف درج کیا جائے اور میرا فوکس تیکنیکی کی بجا ئے متن اور ڈیٹا فراہم کرنے کی جانب رہے گا۔
اصل نامرا بندر ناتھ ٹھاکر،ٹی گور، ٹھاکر کی بگڑی ہوئی شکل ہے۔
اس چارجر کا عوامی عملی مظاہرہ جولائی میں ہونے والی ۲۰۱۳ کانفرنس میں کیا جائے گا۔
آپ کو چھٹی جمعہ کی ہوتی ھے ، آپ نے میرے موبائل کو نظر لگا دی ھے لگتا ہے
دل جان خان نے کہا سفید جھوٹ میں نے کہا اچھا، آزما کے دیکھ لو۔
۰ لاہور یا دبئی میں ہو اور دبئی والا بہاولپور میں تو چیچہ وطنی میں کون ہو گا؟
سونے دے بھئی ،تھ کہار کے سوئے ہیں اور وہ خواب میں چلے آئے ہیں
وہ نا میں ایک بابا جی کی آنٹی ہوں تو ان ہی بابائی شکتیوں سے پتہ لگا بھائی صاحب زرا سوچیں تو سہی کہ آپ کیا کہنا چاہتے ہیں؟
لڑکیاں ہر میک اپ اور تیاری کے بعد ایک ڈی فرنٹ لک میں ہوتی ہیں
جب سے چیف والا معاملہ ہوادیکاھن ہین چوہدریوں کو کیا بھگو بھگو کے مارا اسی طرح آپ کے دئیے ہوئے حوالہ جات بالکل صحیح اور کسی دوسرے کے بالکل غلط کیسے ہو سکتے ہیں۔
جدہ رہتے ہوئے ایک مرتبہ حج کی چھٹیاں مصر میں منانے کا پروگرام بنا۔
آپ کا یہ مان بھرا تبصرہ دل کو چھوتے بہت سی دعاؤں کا حقدار ٹھہرا،اس پر اس نے فون نکالا اور کہا میں ابھی پولیس کو فون کرتا ہوں۔
شمالی ریاستوں بشمول دلی میں بارش نا ہونے کے سبب موسم کا فی گرم تھا اور لوگ پریشان تھے۔
تزک و احتشام تا مجھامشان و شوکت گاڑیوں کے قافلے اس پر مست زاد ہیں۔
ہما خانم کے نام خطاز محمد علی رودو لویب زبان ضیا محی الدین بی کام کے بعد اب ایم اے اکنامکس میں داخلہ لینا ہے
ممبئی حملوں کی تفتیشی ایجنسی کرائم برانچ نے پچیس فروری کو عدالت میں فرد جرم داخل کی تھی۔
آخر ممبئی حملوں میں ایسا کیا ہے جو یہ جان نہیں چھوڑ رہا ۱۱۔
الفانسو نے یوسف کو پیغام بھیجا کہ جمعہ مسلمانوں کے نزدیک مقدس دن ہے۔
نادر خان نے کہا کہ افیون انسانوں کے لئے بہت مضر ہے اور قرآن میں اس سے منع کیا گیا ہے۔
ویسے آپ نے ایسے ایسے کھنڈ لوگوں سے دوستی لگائی ہی کیوں؟
۶ تاریخ اسلام زمرے میں ادریس آزاد کے شروع کردہ دھاگہ تصوف نابغہء روزگار لوگوں کی آخری پناہ گاہ ہے۔
آپ ای سی باتوں کے ساتھ بھی ا نے کہا ہے کہ کا سابقہ لگا دیا کریں۔
اللہ جانے کتنی اور ای سی مثالیں میں خود دیکھ چکی ہوں۔
ہر قل کی نگاہوں میں حضور کی قدر ومنزلت میں ان کے پاوں دھو کر پیتا میرے علم میں فلسطین کے متعلق بہت سی باتیں ہیںجو لکھنا شروع کرو تو ایک کتاب بن جائے گی۔
ہ دوستوں سے تعلقات دل سے نبھاتے ہیں یا مجبورا بھی ایسا کرنا پڑتا ہے
کبھی سوچا کتنا گنہگار ہے اور وہ تجھے ڈھیل دیے جا رہا ہے اور تو پھر کمپیوٹر اور انٹرنیٹ پر فروغ اردو کی نسبت سے کچھ اسی طرز کا مضمون ہندوستانی اردو اخبارات کے لیے اعراب لگانے کے بعد بہت سے حروف کی شکلیں بگڑ جاتی ہیں۔
رضوان کتنے دنوں ،میرا مطلب ہے
ان کے جان نثار ساتھیوں نے جان پر کھیل کر ان کی جان بچائی۔
ان کے مطابق طالبان لڑکے کو پکڑ کر زبردستی اپنے ساتھ قریب ایک بنگلے میں لے گئے۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سی ای سی باتیں اسی ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
ادھر مغربی صوبہ فرح میں ایک افغان فوجی نے فائرنگ کر کے دو امریکی فوجیوں کو ہلاک کیا۔
خوش رھیں اللہ عزوجل آپ کو بہت آسانیاں عطا فرم اے آمین آپ غالب اقصاب گلی یا بابو محلہ میں رہتے تھے کہ نوید بھائی کو نہیں پہچانر ہے۔
انڈونیشیا کی ساٹھ مسلم جماعتوں نے اپنے بیان میں کہا اس کے علاوہ بعض جگہوں پر سیتا پھل شریفے کو کہتے ہیں۔
حتی الوسع صیح روایات کا اہتمام کیا گیا ہے اور کوئی بھی روایت حسن درجے سے کم نہیں ہے۔
اخراجات کو پورا کرنے کے لیے فضل خاں سونے کے پتے کو توڑ توڑ کر فروخت کرتا رہا۔
فرحت کیانی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جولائی ۲۴۲ ۰۰۷ اس وقت دنیا میں ایٹمی ہتھیاروں کے جوان بار اکٹھے ہو چکے ہیں،
لندن میں میری پہلی بیٹی ہوئی تو ایک طرح یہ بہت بھر پور تجربہ تھاجو مجھے حاصل ہوا۔
رڈلی بھی عرب اور ایشیائی عورتوں کی طرح چپ کر کے آنسو بہا تے ہو ئے گھر جا نے والی نہیں تھی۔
خورشید آزاد کو آخری دفعہ پایا گیا گذشتہ روز بوقت ۴۰۶ شام جنگ بدر کے ایک سال بعد غزوۂ احد کا موقع آیا تو حضرت عثمان مسلمانوں کے برابر شریک ہوئے۔
میں فطرتارقیق القلب واقع ہوا ہوں اور طبیعت میں ای سی باتوں کی سہار بالکل نہیں ہے۔
جنوری ۱۶۲ ۰۱ ۳۶۴۰ ۲۴۶ ڈاکٹر طاہر القادری کا اسلام آباد دھرنا اس کے علاوہ پی ایچ پی ڈیزائنر بھی بہت عمدہ ایڈیٹر ہے۔
عرب لوگوں کے شوار مہ، یا گریک لوگوں کے جے روز سے کچھ کچھ مشابہت رکھتا ہے
مراسلے ۵ ۱۱ محصول درجہ بندیاں ۵۲۱۷۱۰ نمبرات۴۳ اس کا مطلب باجو آپی بھی نہیں سمجھی چلو پھر تو اور مزہ آئے گاجو بھی یہ کہتا ہے کہ فلاں پانچ روپے دے رہا ہے یا چار بندوقیں دے رہا ہے
مجھ سے جنتی مدد ہو کی، میں نے کی تمہاری بیٹی روپ کور شفاف تصویری فارمیٹ کی مثالیں پی این جی، ایکس سی ایف، اور جے پی جی ہیں۔
فریم کی لکڑی کاٹنے اور اسے کیلوں سے جوڑنے کا کام جی کے کے سپرد تھا۔
لڑیاں ازم حسن وقار علی دسمبر ۲۴۲۰۱۲۳۴ جو ابات زیر زمرہ تصاویر حالی پانی پت کے ایک معزز خاندان میں ۱۸ ۳۷ء میں پیدا ہوئے۔
مراسلے ۷۷ محصول درجہ بندیاں ۵۹۰۰ نمبرات ۱۸ جب تک ہم مسلمان ایک دوسرے کے اسلام کو قبول نہیں کریں گے،
جو اب میں چنائے سپر کنگز نے مطلوبہ حد ف۱۸ویں اوور میں بنا کسی نقصان کے حاصل کر لیا
مراسلے ۸۹ محصول درجہ بندیاں ۸۳۰۰ نمبرات ۱۸ احتمالی اور ضالقریب کے کے ساتھ آنا لازم ہے،
لڑیاں از حسان خان جنوری ۲۲۲ ۰۱۳۹ جو ابات زیر زمرہ حمد ،ن عت،م دحت و منقب تبہر حال، میں کوشش کرتی ہوں کہ ٹوٹوریل میں اسے مزید واضح کر سکوں۔
نیو پورٹ میں واقع شروپ شائر زرعی کالج کے دورے کے دوران لڑیاں ازلئیق احمد دسمبر ۲۲۲ ۰۱۳۴ جو ابات زیر زمرہ صحافت ویسے بھی ہمارا نیا سال تو یکم جولائی کو شروع ہوتا ہے
ہلاک ہونے والے دونوں افراد کا تعلق صوبہ پنجاب کے علاقے رحیم یار خان سے بتایا جاتا ہے۔
مراسلے ۱۰ ۶۲۹ محصول درجہ بندیاں ۷۱۶۷۰۰ نمبرات۱۱۳ جرمن میڈیا کے مطابق اب دوسرے لمبے جرمن لفظ کے لیے تلاش کی جا رہی ہے۔
میں نے یہ تحریر پہلے نہیں پڑھی کیونکہ میں کچھ جلدی میں تھا اور سوچا کہ فرصت سے پڑھوں گا۔
اگر اس طرح کی کوئی شکایت ہے تو کمپلینٹ سیل کو شکایت کریں لڑیاں ازالفعین اپریل ۱۰ ۲۰۰۸ ۱۲ جو ابات زیر زمرہ اردو شاعری صنم کو بھی میری طرح یا ہو یا ایم ایس این چیٹ کا شوق نہیں ہے۔
مراسلے ۱۴۱۱۶ محصول درجہ بندیاں ۹۰۹۴ ۸۰ نمبرات۱۱۳ آپ سب دوستوں سے گزارش ہے کہ میری اس غلطی کو درگزر فرمائیں۔
سری لنکا ۱۳۹رنز ۲ کھلاڑی آوٹ ۳۴ اووز میں آوٹ ہونے والے کھلاڑی دلشان جس نے ۵۱ رنز بنائے
حجاب نے موسیقی کی دنیا کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون ۲۸۲۰۰۸ لڑیاں ازراشد اشرف اگست ۱۱۲ ۰۱۳۸ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ
لڑیاں ازرمان غنی دسمبر ۱۴ ۲۰۱۲ ۳۴ جو ابات زیر زمرہ اسلام اور عصر حاضر اور مذہب کو جن چیزوں سے بحث ہے،
لڑیاں از عندلیب فروری ۳۲ ۰۱۰۱ جو ابات زیر زمرہ اردو ادب اسی جنگ کے دوران اور جنگ کے بعد بھی ایک عراقی بلاگر سلام عبدالمعنم کو بہت شہرت ملی۔
لڑیاں از شمشاد اکتوبر ۱۷ ۲۰۱۰۳۵۱ جو ابات زیر زمرہ برقیانے کیلئے کتب کی فرمائش بانسری سے نغمہ جا رہا ہے
مراسلے ۲۱ محصول درجہ بندیاں ۴۱ ۰۰ نمبرات۱۳ پسندیدگی کا شکر یہ ویسے ان کا ایجنڈا یہی ہے اور خاص کر ان کے لیڈ ر کا۔
مراسلے ۱۰ ۶۹۷ محصول درجہ بندیاں ۲۱۳۵۰ ۱۰ ۲۰ نمبرات۱۱۳ یہ لوگ اپنے اچھے لباس کی بنا پر اچھی حیثیت والے معلوم ہو رہے تھے
لڑیاں ازم حسن وقار علی اپریل ۴۲ ۰ ۱۳۳ جو ابات زیر زمرہ صحافت اعجازانکل ربط دینے کی تجویز اچھی ہے
لڑیاں ازنی رنگ خیال اکتوبر ۲۹۲ ۰۱۳۱۴ جو ابات زیر زمرہ جہان نثر ابھی وہ مشکل سے پچاس قدم گئے ھوں گے کہ ایک گلی سے سقہ نکلا۔
لڑیاں از راشد اشرف فروری ۱۰ ۲۰۱۳۲ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ ہائی کورٹ کے اس فیصلے کو ہندو، عیسائی اور مسلم مذہبی تنظیموں نے چیلنج کیا تھا۔
لڑیاں از تعبیر مئی۸۲۰۰۸۱۳۸ جو ابات زیر زمرہ تعارف و انٹرویو مشکلات کی بات نکلی توفیض بتاتے ہیں کہ فنی لحاظ سے یہ سلسلہ بہت مشکل تھا۔
مانی عباسی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۴۲ ۰۱۳ لڑیاں ازنیرنگ خیال اکتوبر ۱۲۲۰۱۲ ۱۷ جو ابات زیر زمرہ گپ شپ چائے والے نے اپنے ٹھیلے سے چائے بھی لا کر خاموشی سے رکھ دی تھی۔
لڑیاں از پاکستانی نومبر ۶۲۰۰۶۲۰ جو ابات زیر زمرہ حمد،ن عت،م دحت و منقبت اعتراز احسن نے کہا کہ وکیل اپنے مؤکل کو جو مشورہ دیتا ہے
مراسلے ۲۸۴ محصول درجہ بندیاں ۴۴۵۰۰ نمبرات ۶۳ لیکن نتائج کا خفیہ رہنا ضروری تھا
ایران کا مسئلہ امریکہ میں آج کل جاری صدارتی انتخابی مہم میں خارجہ پالیسی پر بحث کا کلیدی نکتہ ہے۔
باجوڑایجنسی کے حلقہ این اے چوالیس میں بادام زری کا مقابلہ سابق ایم این اے اخونزادہ چٹان سے ہو گا۔
یہ نفاق میں سانس لیتے ہیں اور افتراق میں پھیلتے پھولتے ہیں۔
جب سے چیف والا معاملہ ہوادیکاھن ہین چوہدریوں کو کیا بھگو بھگو کے مارا اسی طرح آپ کے دئیے ہوئے حوالہ جات بالکل صحیح اور کسی دوسرے کے بالکل غلط کیسے ہو سکتے ہیں۔
لڑیاں ازالف نظامی مارچ ۱ ۱۲۰۰ ۸۵ جو ابات زیر زمرہ اردو نامہ آج جب آن لائن ہوئی تو محفل کو دیکھ کر ایک جھٹکا سا لگا انہوں نے عمران کو سمجھانے کی کوشش کی لیکن وہ نہیں مانے یہ سارا سین عمران خان نے خود کیا۔
بہت شکر یہ شکر یہ ظفری بھائی غزل شیئر کرنے کیلیئے ،اور ہاں یہ چاچو کا عہدہ مبارک ہ و ہم وعدہ کر کے آئے کہ اگر ہماری جان میں جان ہے تو ہم تم کو اس مصیبت سے بچائیں گے۔
خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق پانچ زخمیوں کی حالت نازک ہے۔
لڑیاں از سیدہ شگفتہ جولائی ۱۰ ۲۰۰۶۲ جو ابات زیر زمرہ ناول براہ مہربانی اس کے ساتھ آپریٹنگ سسٹم اور براؤز کے بارے میں بھی معلومات فراہم کریں۔
ڈاکٹروں کے مطابق اس دھماکے میں زخمی ہونے والے افراد کی تعداد ساٹھ کے قریب ہے۔
امریکیوں نے ماضی سے کوئی سبق نہیں سیکھا اور بلوچوں کو اب تک پیادوں کی طرح استعمال کر رہے ہیں۔
ہندوؤں کے عقیدے کو دیکھتے ہوئے اسے دوسرے کئی مذاہب کے مان نے والوں کے عقیدوں سے برتر تصور کرتے ہیں۔
بسوں میں ٹرانسپورٹ میں کام کرنے والوں کے احباب وغیرہ مفت سفر کرتے۔
کم سے کم اس سے سادہ ناموں والے ممبر تو ٹیگ ہو جائیں گے۔
یاد آگیا یاد آگیا مجھے تیرنا آتا ہے،
یادوں کے بکھرے موتی اردو محفل کے دھاگوں میں؟
علاقے میں ایک ہی ریڈیوتھاجو سیال صاحب کے گھر پر ایک اونچی جگہ پر موجود ہوتا تھا۔
تجھ تک نہ پہنچا یہ اس کے سیاہ بخت، تجھ سے کوئی گلہ ہی نہیں مجھے اسٹاف روم میں کرسی پہ بٹھال کے بولے کہ بشیر میاں ،اب غصہ تھوک بھی دو۔
بے انتہا رحم کرنے والا ،بن مانگے دینے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے۔
مسلمانوں نے نیو ایئر منایا۔
ڈاکٹروں نے ان کی ٹانگ کاٹنے کا فیصلہ کیا تھا لیکن غنودگی کی وجہ سے یہ آپریشن نہیں کیا جا سکا۔
جی یہی ہو سکتے ہیں
مسلمانوں نے جب سلطنت کا زور توڑا تو آگے مطلع صاف تھا۔
عربوں کو دھوکہ دینا بہت مشکل، کیونکہ گوروں میں احتساب کا مناسب نظام ہے اور سزائیں بھی معتدل۔
حکومتوں کے تختے الٹے جا رہے تھے۔
مانی عباسی نے پسندیدہ کلام کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، مئی ۲۴۲ ۰۱۳ لڑیاں ازنیرنگ خیال اکتوبر ۱۲۲۰۱۲ ۱۷ جو ابات زیر زمرہ گپ شپ چائے والے نے اپنے ٹھیلے سے چائے بھی لا کر خاموشی سے رکھ دی تھی۔
باغیوں کا کہنا ہے کہ شامی حکومت کے کہنے پر لبنان کی تنظیم حزب اللہ کے جنگجو ان ببماری کر رہے ہیں۔
مسلمانوں کا نام ہر جگہ دہشت گردی میں لیا جا رہا تو کسی وجہ سے لیا جا رہا ہے۔
دالوں کو پانی میں کچھ دیر بھگا کر رکھنے کے بعد پکانے سے کم گیس خرچ ہو گی۔
یاد رکھئے بیوی کو آپ کے لیٹ آنے سے بڑی چڑ ہوتی ہے۔
انسانوں کو مارنے کے لیے انسانوں کے بنائے گئے ہتھیار اور ان پر بے حد و بے حساب خرچ ہ۔
امریکیوں کے ظلم پر احتجاج اور طالبان کے ظلم پر شکوک کا اظہار یہ منافقت نہیں ہے
مسلمانوں نے نہایت طیش میں آکر جنگ کی اور بے شمار عیسائی مارے گئے۔
طیارے کی آزمائشی پروازیں کی، جس سے اس طیارے کی اعلی کار کردگی کا ایک مرتبہ پھر یقین ہو گیا تھا۔
بے گناہ مسلمانوں کا یہ قتل عام اب اس معاشرے کے لیے ناقابل برداشت ہوتا جا رہا ہے۔
یاد رکھو شیطان اور اس کا قبیلہ تمہیں ای سی جگہ سے دیکھتا ہے
مسلمانوں کو حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی شہادت سے جو صدمہ ہوا۔
حکومتوں کے بدل جانے سے این آر او کے ختم ہو جانے سے امریکہ کے چلے جانے سے کچھ نہیں ہو گاویسے پسنوشت پڑھنے کے بعد میں کہہ سکتا ہوں کہ آپ تک جو بھی آئے گا۔
خیریہ سے اس لحاظ سے بھی بہتر ہے کہ ایک ہی سیریل سے کئی سالوں کی اپ ڈیٹس کرنا ممکن ہو جاتا ہے۔
اب اس کی ہر حرکت ،اسکا ہر پہلو اور اس کا ہر اظہار خدا کی مرضی کے مطابق ہونا ضروری ہے۔
دل جان خان نے کہا سفید جھوٹ میں نے کہا اچھا، آزما کے دیکھ لو۔
جب آخری مرتبہ ۲۰۰۹ء کے اختتامی ایام میں پاکستان اور نیوزی لینڈ آمنے سامنے ہوئے مزید پڑھیے ماوراء نے لطائف کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مئی ۳۱۲۰۰۶ ابن سعید، میرے خیال میں بہتر ہو گا کہ سب ٹیوٹوریل تحریری شکل میں اور باتصویر ہوں۔
روز اول سے ہی ایک انسان دوسروں سے رابطے میں رہنا پسند کرتا آیا ہے۔
بھیا اس لیے ہم نے آپ کے راز کھول دیے خاص طور پر ابو القاسم الزہراوی اور المجوسی کی کتب نے طبی تحقیق کی دنیا میں انقلاب بپا کیا۔
اب یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ دونوں میں سے کس ستارے کے امیدوار کو کامیابی حاصل ہوتی ہے۔
ایک صاحب نے پینٹنگ شروع ہونے کے ایک ہفتے بعد ہی اپنے دوستوں کو فخر سے بتایا اگلے ہفتے سے ہیں
اسی طرح تعلیم کے شعبہ میں خواتین اساتذہ کا ہونا ضروری ہے۔
ڈرائیونگ لائسینس کے بغیر وہ بھی رائٹ سائیڈ ڈرائیونگ الف نظامی نے سیاست کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، نومبر ۱۱ ۲۰۰۷ ہیلو نعمان بول رہا ہوں
ان سے گزارش ہے کہ باقیوں کو بھی اس ہی کسے آگاہ کریں۔
وہ تو اللہ کا شکر ہے کہ میں نے کم مچھلی کا آرڈر دیا ور نہ وہ حضرت تو ایک کلو منگوا رہے تھے۔
لیکن میرا خیال ہے کہ نائٹ بھی کسی نہ کسی کے نوکر ہوا کرتے تھے۔
آپ نے اسے پڑھا میرے لیے تو یہ بھی بہت تھا،
میں نے کہا بھائی آج اتوار ہے اور بھلا اتوار والے دن جوان بندے کو کیا کام ہو سکتا ہے
اسی لیے کہتا ہوں،
مقرر نے اسی طرح پتلی پتلی شفاف مسکراہٹ کے ساتھ کہنا شروع کی ا، مگراب ایسے دعا دینے والے کہاں؟
اورقبلہ والد صاحب کو کہنا یونانی حسن سارے کا سارا نہ اتار دیں۔
ہانی نے کہا پناہ بخدا میں نے ای سی کوئی بات نہیں کی۔
دوسرے جانوروں کی تائید سے شہ پا کر اس نے کہنا شروع کیا۔
کسی نے کہا خوشی کی بات ھو یا غم کی کسی بھی ملک کی بات سیاست کا ذکر اس میں آجاتا ھے۔
آج کل اللھم صلی علی محمد و علی آل محمد کم اصلیت علی ابراہیم و علی آل ابراہیم انک حمید مجیدہ میں کل ہی سفر سے واپس آیا ہوں اور بیوی نے بتایا ہے کہ تو نے موٹر پانی والی ٹھیک کی تھی۔
ایک اچھا خاصا ڈراما تھا
میں نے ہوا میں لاتیں چلائیں اور جو مضحکہ خیز حرکتیں کیں ،انھیں دیکھ دیکھ کر لوگ ہنسے۔
پین ثاگان کی جانب سے اس فضائ حملے کی ویڈیو بھی جاری کی گئہے جو آپ اس ویب لنک پر دیکھ سکتے ہیں۔
کیا اس صورت میں وہ تمام جانیں بچائی نہ جا سکتی تھیں
جیتے جی مر جاتا ہے۔
ان کے ہاں ایک گہری بے اطمینانی اور انتشار کی کیفیت موجود ہے۔
شراب کے ساتھ جو شخص آنسو پیتا ہو وہ کیونکر جی رہا ہے
اورزنا کے قریب بھی نہ جاؤ، یقینا یہ بڑی بے حیائی ہے اور بہت برا راستہ ہے۔
کیا کریں تہوار کا موقع ہے
۳۰ جون کو برک کے اختیار کردہ راستے پر ایک مہم کو روانہ کیا گیا۔
مایوسی سے دور بھا گئے کہ اللہ کی رحمت سے مایوس ہونا مسلمان کی شان نہیں۔
یہ جدید دور نئی تہذیب کی کامیابی پھر ناکامی کا دور ہے۔
شاکر القادری صاحب اور کاشف مجید آپ دونوں کو بہت مبارک ہو لڑکے نے اپنے ہاتھ کے سارے پیسے ان کو دے دیئے اور پلے کو لے کر گھر واپس آگیا۔
دوسری طرف سنی تحریک کے رہنما نے دھماکوں کی جگہ پر صحافیوں سے بات کرتے ہوئے دھماکوں کی مذمت کی ہے۔
ہیہ ی ہی ہمارے سی نے میں دل ہوتا تو شورنا کرتا بس ہر کسی کو ٹکر مارے جا رہے ہیں
کبھی کبھی بے قابو ٹرک فٹ پاتھ پر کھڑے لوگوں پر بھی چڑ دوڑتے ہیں
میں نے بھی دو تین دن پہلے لکھ کر رکھا تھا لیکن انترنیٹ غائب رہا گھر میں بھی اور دفتر میں بھی۔
عبداﷲ بن عامر نے مشورہ دیا لوگوں کو جہاد میں مشغول رکھیں اس طرح کی سرگرمیوں سے باز آجائیں گے۔
سو بار آزمائے ہوئے لوگوں کو تو تبدیلی کا نعرہ لگاتے ہوئے بھی سوچنا چاہیے کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں۔
اﷲ کے ساتھ کئے گئے وعدوں کی پاسداری نہ کرنا انسان کو عظیم خسارہ سے دو چار کر دیتا ہے۔
او ایک بات تو لکھنا بھول گئی محسن اور آپ کی گپ شپ پڑھ کر بڑا مزا آیا میچ کے اختتامی لمحات دیکھے تھے
جہاں ہمارا فیملی ڈاکٹر ہوتا ہے اور کوئی بھی میڈیسن لینی ہو ڈاکٹر سے رابطہ کرنا پڑتا ہے۔
۲ جیسی ہٹ فلمیں کی ہیں لیکن اب وہ ان کے بارے میں کوئی بات ہی نہیں کرنا چاہتیں۔
آئی ایس آئی ایس اہم عسکری کارروائیوں کے لیے زیادہ سے زیادہ شامی جنگجو کو شامل کر رہا ہے۔
یہ ضرور ہے کہ اللہ کے قائم کردہ اصول سے باہر نہیں ہو گا، لیکن ہو گااکثریت کا ہی۔
میرے خیال میں احمد شہزاد کو مین آف دی میچ کا انعام دیں گے۔
لوجی لانچ ہوگی سروس ڈراپ باکس اور دوسری تیسری کمپنیوں کی تو چھٹی
میرا یہاں بحث میں حصہ لینا بس اسی سلسلے کی کڑی تھا۔
اور اب حافظ زبیر علی زئی حفظہ اللہ جو کہ فناسماء الرجال میں منجھی ہوئی شخصیت ہیں۔
ان کے بقول وہ گزشتہ اڑھائی برس سے مسلم لیگ نون کے ساتھ ہیں اور اب بھی ان کا ساتھ دیں گے۔
اورکھل کر حکومت کو اس کی غلطیوں کا احساس دلانا شروع کر دیا تھا۔
ایک چھوٹا سا سوئمنگ پول کیا چیز ہے۔
لڑیاں از محمود احمد غزنوی فروری ۱۰ ۲۰۱۰۷ جو ابات زیر زمرہ آپ کی شاعری پابند بحور شاعری جمشید دستی کا ذکر آیا تو اشہب فکر دوڑ کر ڈاکٹر قدیر خان کی طرف چلا گیا۔
دونوں ہاتھوں سے منہ کے قریب پیالہ سا بنا کر آواز لگائی بھائی یہ آپ کی محبت ہے کہ آپ نے نے ہماری لغزش کی بورڈ کو عرش پر پہنچا دیا۔
بھی حکمت والی ان تمام تر برائیوں کے باوجود پارلیمانی نظام میں یہی پارٹیاں الٹ پلٹ کر حکومت میں آتی رہیں گی۔
خورشید مال کو خالق کے مقرر کردہ راستے پر رواں دواں رہتا ہے۔
ٹریفک کے قوانین بنانا اور انتظامات کرنا حکومت کی ذمہ داری ہوتی ہے۔
خوارج دہشت گردی کے لیے کم سن لڑکوں کو استعمال کریں گے
انھوں نے دروازے پر دستک دی مالک نے ان کے لئے دروازہ کھول دیا۔
مقطع میں اپنا پورا نام استعمال کرنے کوشش میں آپ کا شعر عجز بیان کا شکار ہو گیا۔
ہی کر بھائی اس قابل اردو تو میری بھی نہیں کہ اصطلاحات کے ترجمے کے لیے آپ کے کام آسکوں۔
نفع و نقصان کا تخمینہ لگانا انسان کے جمع وتفریق کے فارمولہ کے تحت ہوتا ہے۔
جو اب ای سی کتابیں پڑھنا صحیح نہیں کہ ای سی باتیں بچوں میں غفلت پیدا کرتی ہیں۔
یہ بڑی بات نہیں ،اچھی بات یہ ہے کہ بہنیں اچھا ہی کہتی ہیں،
خیراب ای سی بھی بات نہیں کہ ثانیہ کے نہ ہونے سے حسرتیں پوری نہیں ہوں گی۔
نہ کہ بناوٹی گانوں پر۔
اس سلسلے میں مجھے چونکہ سندھ کے دیہاتوں کا علم نہیں ،لہذا پنجاب کے کسی دیہات کا ہی کہوں گا۔
مایوس کن کار کردگی کے باوجود میں پیپلز پارٹی کے نظریاتی موقف کی وجہ سے اس کی حمایت کرتی ہوں۔
ٹیگ رمضان رمضان المبارک رمضان منظر رمضان کا چاند روزہ میں ذیل میں اردو لائبریری سائٹ کے صفحہ اول پر موجود ایک عبارت کو یہاں پیش کر رہا ہوں
کہوں میری مرضی والدین کے بارے میں اﷲکے رسول ﷺ نے اولاد کو مخاطب کر کے فرمایا وہ دونوں تیریجنتو دوزخ ہیں۔
ان کے بارے میں اللہ نے حکم دیا کہ ان کے معاہدون کی مدت پوری کریں۔
مکہ معظمہ کے قریب شہر طائف میں عرب میں ۱۵ ۴۰ کو پیدا ہوئے۔
یہ کہیں ہوا میں لٹکا ہی نار ہے یا رات ردو بے چارے کو۔
محسن اگر سنجیدگی سے مزاح کو اپنائیں تو ان کا شمار بڑے بڑوں میں ہو گا
باب جو قربانی کا جانور منی میں پہنچنے سے پہلے تھک جائے ،اسکا بیان۔
شادی نہ کرنے کی وجہ تو سمجھ میں آ سکتی ہے لیکن روزہ نہ رکھنے میں کیا امر ہے
پیرنی صاحبہ کو وہ مشورہ تو میں نے مفت میں دیا تھا
مکہ میں سعودی سیکورٹی فورسز نے خانہ خدا کو گھیرے میں لے لیا تھا۔
کا مقدمہ بھی عدالت عظمی میں پہنچ گیا ہے۔
اوبھائی اپنی استادوں والی باتوں میں مجھے الجھاومت ساری زندگی عمارتیں بنانے اور سازو سامان اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے
ہم ویسے ہی حلیہ بگاڑنے میں ماہر ہیں
حرف جن کی کہی میں تھے اور لفظ جن کے ہاں ہاتھ باندھے کھڑے ہوتے تھے
الفعین صاحب مظفر حنفی صاحب کا نام پہلی مرتبہ پڑھنے میں آیا ہے
گر میں لکھ دوں تو کیسا رہے گا
مشاغل گھر گھر کے کام باھر کے کام پھر بچوں کے کام اسیے میں کیا مشاغلھو گا؟
سیدہ شگفتہ نے بچوں کی نظمیں کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، اگست ۳۲۰۰۷ اسلام آباد میں امریکی سفیر نے اس بات کی وضاحت باقاعدہ ایک پریس بریفنگ میں کر دی ہے۔
اورڈیسک ٹاپ کے سب سے اوپر کی طرف مکمل چوڑائی میں کھول لیتا ہوں۔
محبوب محبوب الہی حضرت عارف باللہ سیدیخ سروق دس سرہ ،اواخر قران السعدین صفت تخت شاہی میں فرماتے ہیں
صدر زرداری عظیم شہزاد نے اصلاح سخن کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ،اگست۹ ۲۰۱۳ تم ٹائپنگ کرنے والا کے نام پوسٹ کے آخر میں دیکھ سکتی ہو۔
اتنے خوبصورت اور دلکش نمونے شریک محفل کرنے پر نیرنگ خیال کے لئے بہت ساری دعائیں پشتو زبان کے پہلے افسانہ نگار ،ناول نگار راحت زاخیلی بنیادی طور پر ایک صحافی تھے۔
ہر ملک کا اور ہر ریاست کا اپنا اپنا قانون ہے جس کو ماننا پڑتا ہے۔
چھٹا مرتبہ رحمانیت ہے اور یہ وجود کے اعلی مراتب سے متصف ہے۔
ہر بات کا منفی جو اب دے رہا تھا اور آپ لوگ آگے سے بولتے جا رہے تھے اور میں انجوائے کر رہا تھا۔
اتنے دھڑلے سے کوئی پاکستان کی سالمیت کو نقصان پہنچانے کی بات کرے گاتو بلاشبہ
اتنے دنوں سے مقدس بٹیارانی کی کوئی خیر خبر نہیں ملی تھی اور ہم بے حد پریشان تھے۔
ہر تصویر میں وہ نان یامی کے مقابلے میں نانا ابا کے زیادہ قریب نظر آرہی تھیں۔
اتنے گاہک کھا چکے ہیں اور یہاں ایک شوارما کا مسئلہ بنا ہوا ہے
ہر جگہ اپنا نام لکھواتی پھریںگیتو کہیں بھی توجہ مرتکز نہیں کر سکیں گی
ہر دور میں ہمیں اپنے رویوں اور کردار کو اپنی اس کسوٹی پر پرکھنا ہو گا۔
ہر بار ایک ہی بات کہتے لیکن اظہار بھائی مجھے کسی چیز کی ضرورت نہیں۔
یہ میرا کون سا شوقہے جو مجھے نہیں بلکہ آپ کو معلوم ہے۔
اور اب حافظ زبیر علی زئی حفظہ اللہ جو کہ فناسماء الرجال میں منجھی ہوئی شخصیت ہیں۔
بھائی جی کہیں تو کہتے ہیں
نبیل نے آج کی گیم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۰۲ ۰۱۱ ان ہی پر تحقیق کی نظر ڈال کر اسے فیصلہ کرنا ہے کہ کس کا برحق ہونا اغلب ہے۔
ہر جگہ اپنا نام لکھواتی پھریںگیتو کہیں بھی توجہ مرتکز نہیں کر سکیں گی
سب سے پر انا گھونسل ہم نہ دھونے کی ٹیبل کے اوپر تھا۔
ہر جگہ اپنا نام لکھواتی پھریںگیتو کہیں بھی توجہ مرتکز نہیں کر سکیں گی
نبیل نے آج کی گیم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا،مارچ ۲۰۲ ۰۱۱ ان ہی پر تحقیق کی نظر ڈال کر اسے فیصلہ کرنا ہے کہ کس کا برحق ہونا اغلب ہے۔
بھائی جی کہیں تو کہتے ہیں
سب سے پر انا گھونسل ہم نہ دھونے کی ٹیبل کے اوپر تھا۔
طالوت نے آج کی خبر کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، جون۱۷ ۲۰۰۹ کیا بھائی جی۱۰ ۰وپے کا بیگ لینے کے لیے میں اتنی دور جاوں ہاں بیگ فریدے تو سوچا جا سکتا ہے
تب تک بے فکر رہو یار میں کس کی حسرت کی کشتہ ہوں کہ آتش کی طرح جلنے ہی سے میری زیست ہے۔
دھیر جمہارانی جیدھیر ج، اتنا غصہ کا ہے کو ہور ہیں؟
کسی زمانے میں سارا فارغ وقت محفل فورم پر ہی گزرتا تھا۔
اطاعت سے بھرا، خدمت سے بھرا، سچ بھرا، جھوٹ بھرا غرض جس طرح سے بھرا جائز اور درست۔
کیونکہ بہت بہت سارا وقت درکار ہوتا ہے
اور اس سے پہلے اسے تیار کرنے کے لئے اس پارٹیشن کا سارا ڈیٹا دوسرے پارٹیشن میں منتقل کرنا ہو گا۔
یہ کنواروں کو اکیلے میں اتنی دور کی کیوں سوجھی؟
آج ہم نے سارا دن حیدر آباد کے ایک قریبی گاؤں میں گزارا۔
یہ محسوس کر کے ایلی کو بے حد غصہ آتا تھا لیکن غفور طاقت میں ایلی کے مقابلے میں پہلوان کی حیثیت رکھتا تھا۔
محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت دین حق میں شرط اول ہے اور اس بحث میں دلائل کی اتنی کمی مجھے پہلے کبھی محسوس نہیں ہوئی۔
آپ براہ راست بتا دیں کہ فلاں فلاں جنرل نے اتنی رقم کمائی اور کہاں سے کمائی،بات خت م۔
یہاں سب اٹامک سطح پر سارا اختیار تجربہ کرنے والے کے تصرف میں آگیا۔
اس پر اتنا غور نہیں کرتا۔
اور کون سا نیچے اور اس جیسی کئی بے تکی چیزیں نتیجتا بچے کا سارا دماغ ان ہی چیزوں میں لگا رہتا ہے
آپ کو بھی سحری کے بعد میری طرح نیند نہیں آئی اس لئے اتنی صبح یہاں نظر آرہی ہیں
اور آپ کی اتنی تصحیح اور کردوں کہ یہ نام اگر اجتہادی ہوتے تو ان میں اختلاف پایا جاتا۔
نہیں وہ اس صورت میں ہوتا اگر مقدس آپی مجھے مکھن لگا رہی ہوتیں کیوں بھئی کیا ہوا ،اس میں اتنی حیرت کی کیا باتھے ، آخر میں بھی انسان ہوں
خدا کی قسم میرا باپ خطاب اسلام لاتا تو مجھ کو اتنی خوشی نہ ہوتی جتنی اس وقت ہوئی تھی۔
ہاں اتنا یقین تجھ کو دلادوں میری پیاری ،اے میری دلاری، اے میری آنکھ کی تاری، اگرچہ فرانس مین کسی زمانہ مین ایسے لوگتھے جو اپنے فرض اللہ عزوجلہ میں سیدھی راہ پر چلائے ،ان لوگوں کی راہ پر،جن پر اس نے اپنا انعام فرمایا ہے
سجیب کترے اتنی ہوشیاری سے جیب کیسے کاٹ لیتے ہیں
بہت سارا شکر یہ آپ کی دعاؤں کے لئے اور ایک بات آپ بہت اچھا اور بہت زیادہ کام کر رہی ہیں۔
لڑیاں از عاطف سعد مارچ ۲۱۲ ۰۱۳۲ جو ابات زیر زمرہ شاعری اور مصوری اس حدیث میں لفظ اگر نے سارا معاملہ صاف کر دیا ہے۔
اس سفر کا سارا انتظام رب کائنات کی طرف سے ہو رہا ہے،
برلن کے اوپرا اسکوائر پر کتابوں کو نذر آتش کیے جانے کے واقعے کا ریڈیو پر حال بیان کیا جا رہا تھا۔
سپریم کورٹ نے یہ احکامات کراچی میں ایک شہری سرفراز شاھ کے قتل کے واقعے کے بعد دیے تھے۔
ویسے اب تو پولیو کے قطروں سے ہونے والے نقصانات کے کیسز میڈیا پر بھی رپورٹ ہو رہے ہیں۔
تاکہ کوئی صاحب علم اس پر رائے دیتے میرے علم میں اضافے کا سبب بنے۔
ہم نے انسان کو ہدایت کی کہ وہ اپنے والدین کے ساتھ نیک برتا کرے۔
کچھ جو وہ فیلڈ ورک کے دنوں میں استعمال کرتے تھے۔
ہوا بنڑ کے اتوار بوقت ۸۵۷ شام اس واقعے کے چند روز بعد سید جواد رضا نقوی کو قتل کر دیا گیا۔
جب مسجد کے حامیوں کو مظاہرے کے بارے میں پتا چلا تو ایک سو کے قریب افراد وہاں پہنچ گئے۔
بے شمار منفی پہلو سامنے آتے گئے حتی کہ میں انسان کی صحت و تندرستی کے منفی پہلو تک میں کھو گیا۔
بے رحمی اور سفاکی میں انسان درندوں سے بھی آگے نکل گیا کہنے لگے کہ ہر بار تمہاری پسند کا ہوتا ہے
اس کے باوجود انسان بے بسی کے عالم میں لب اظہار پر تالے لگا کر زندگی کے دن پورے کرنے پر مجبور ہے۔
غم بنیادی طور پہ انسان کی سوچ اور خیال پر ہی مشتمل ہوتا ہے۔
ان کے مطابق ،پولیس نے موسوی کے حامیوں پر آنسو گیس بھی پھینکی۔
اس کی گرمی جسم میں سوئیاں چبھونے لگی تھی اور جسم سے پسی نے کی نہریں ابلنے لگی تھیں۔
یہ فلم انیس سو چھالیس میں برصغیر کی تقسیم قریب کے دنوں میں رلیز ہوئی تھی۔
لاہور میں کئی علاقوں میں قاف کے مخالفوں کو ووٹ ہی نہ ڈالنے دیئے گئے۔
نانوبل فنڈ میں ہر سال منافع میں اضافے کے ساتھ ساتھ انعام کی رقم بھی بڑھ رہی ہے۔
یہ منظر کوئٹہ کی برفباری کے دنوں میں بلوچستان جامعہ کی اندرونی طرف سے لیا گیا مگر قتال کی آیات دوران ھجرت رستے میں ناز ل ھوئیں اور سورہ الحج میں لکھی گئیں
تو کہ انسان ہے اور اللہ نے انسان کو فرشتوں کے سامنے اپنا نائب قرار دیا ہے۔
ہر فورم پر امریکی دھشت گردی کے نقصانات کو واضح کریں کہ یہ خود امریکی عوام کے لیے نقصان دہ ہے۔
اگر پاکستانی بولنگ ٹیل اینڈرز کو قابو کرنے کا ہنر سیکھ لے تو اس کی پریشانیوں میں کمی آسکتی ہے۔
پر صبر کا پھل میٹھا ہوتا سنا تھا لیکن ہوا نہیں اس بار یہ کہہ کر اس نے جیب سے ایک بے داغ سفید رومال نکالا۔
وہ ایک اچھے فیصلے سے مطمئن ہو چکی ہوں گی۔
بھئی امین میاں یہ آپ کی محبت ہےجو اتنی بے تکلفی سے بلاتے ہیں۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
لیکن شاید کم لوگوں کو معلوم ہو کہ اس غزل کی ردیف کچھ اور ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال میں داخل کیا گیا ہے جن میں سے دو کی حالت تشویشاناک ہے۔
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھا ناشتہ ایک اچھا دن بناتا ہے۔
یہاں کے لوگوں کا بہت کم انحصار زراعت اور تجارت پر ہے۔
وقت تو نکالنا پڑتا ہے لیکن وقت ہمیں مصروفیات سے نکلنے دے توت بنا بہت کم بولنا اور زیادہ بولنا دونوں قابل قبول نہیں ہوتا۔
وہ تو بتا دو پھر جانا جانے کیوں شاید ہم اتنے اچھے شواہد پیش نہیں کر پا رہے
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقہ دریافت کیا ہے
جب صوبے میں سولہ سو تیرہ اساتذہ بھرتی کیے گئے ان میں بہت کم بھرتیاں میرٹ پر ہوئیں۔
ظفری بھائی السلام وعلی کم آپ نے بہت اچھے طریقے سے آسان الفاظ میں وضاحت کر دی ہے۔
قرآن کو مختلف زبانوں میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھا کام ہے۔
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھا ناشتہ ایک اچھا دن بناتا ہے۔
جب صوبے میں سولہ سو تیرہ اساتذہ بھرتی کیے گئے ان میں بہت کم بھرتیاں میرٹ پر ہوئیں۔
لیکن شاید کم لوگوں کو معلوم ہو کہ اس غزل کی ردیف کچھ اور ہے۔
یہاں کے لوگوں کا بہت کم انحصار زراعت اور تجارت پر ہے۔
پر صبر کا پھل میٹھا ہوتا سنا تھا لیکن ہوا نہیں اس بار یہ کہہ کر اس نے جیب سے ایک بے داغ سفید رومال نکالا۔
وہ تو بتا دو پھر جانا جانے کیوں شاید ہم اتنے اچھے شواہد پیش نہیں کر پا رہے
پولیس کا کہنا ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال میں داخل کیا گیا ہے جن میں سے دو کی حالت تشویشاناک ہے۔
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقہ دریافت کیا ہے
قرآن کو مختلف زبانوں میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھا کام ہے۔
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
وہ ایک اچھے فیصلے سے مطمئن ہو چکی ہوں گی۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
ظفری بھائی السلام وعلی کم آپ نے بہت اچھے طریقے سے آسان الفاظ میں وضاحت کر دی ہے۔
وقت تو نکالنا پڑتا ہے لیکن وقت ہمیں مصروفیات سے نکلنے دے توت بنا بہت کم بولنا اور زیادہ بولنا دونوں قابل قبول نہیں ہوتا۔
بھئی امین میاں یہ آپ کی محبت ہےجو اتنی بے تکلفی سے بلاتے ہیں۔
بھئی امین میاں یہ آپ کی محبت ہےجو اتنی بے تکلفی سے بلاتے ہیں۔
آپ کو غائبا نہ کیا فہمیدہ ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جیا جڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
ناشتہ دن کا سب سے اہم کھانا ہوتا ہے اور اچھا ناشتہ ایک اچھا دن بناتا ہے۔
یہاں کے لوگوں کا بہت کم انحصار زراعت اور تجارت پر ہے۔
جب صوبے میں سولہ سو تیرہ اساتذہ بھرتی کیے گئے ان میں بہت کم بھرتیاں میرٹ پر ہوئیں۔
عزیز نے ایک بہترین تحریر جرم ل کھی، جو ہمارے معاشرے کی بے بسی کی عکاسی کر رہی اللہ تعالی ہم سب کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسوہء حسنہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔
نبیل اپنا شکر یہ ادا کروانے کا یہ اچھا طریقہ دریافت کیا ہے
وہ ایک اچھے فیصلے سے مطمئن ہو چکی ہوں گی۔
وقت تو نکالنا پڑتا ہے لیکن وقت ہمیں مصروفیات سے نکلنے دے توت بنا بہت کم بولنا اور زیادہ بولنا دونوں قابل قبول نہیں ہوتا۔
وہ تو بتا دو پھر جانا جانے کیوں شاید ہم اتنے اچھے شواہد پیش نہیں کر پا رہے
پولیس کا کہنا ہے کہ زخمیوں کو مقامی ہسپتال میں داخل کیا گیا ہے جن میں سے دو کی حالت تشویشاناک ہے۔
لیکن شاید کم لوگوں کو معلوم ہو کہ اس غزل کی ردیف کچھ اور ہے۔
قرآن کو مختلف زبانوں میں ترجمہ کروانا ایک بہت اچھا کام ہے۔
پر صبر کا پھل میٹھا ہوتا سنا تھا لیکن ہوا نہیں اس بار یہ کہہ کر اس نے جیب سے ایک بے داغ سفید رومال نکالا۔
ظفری بھائی السلام وعلی کم آپ نے بہت اچھے طریقے سے آسان الفاظ میں وضاحت کر دی ہے۔
میر ت قیمیر کی وفات ۲۰ شعبان ۱۲۲ ۵ھ ۲۰ دسمبر ۱۸۱۰ء کو ہوئی۔
فرح ت کیانی اور مجھے پہلا مصر عروا لگتا ہے
تیرے نین، غزالاں سوں کہوں گا۔
عربی تو سوائے سندھ میں کچھ عرصے کے علاوہ کبھی بھی یہاں غیر دینی چیزوں کے لیے استعمال نہیں ہوئی۔
ٹیگار دو شاعری اردو غزل پنڈ ت ہری چند اختر کاشفی کی پسندیدہ شاعری ہری چند اختر بہت سی ای سی باتیں اسی ذیل میں ہیںجس میں ہر ایک مسئلہ ایک طویل بحث اٹھائے گا۔
داستان پاکنس ت علیق فانٹ میں ، مائیکرو سافٹ ورڈ ورژن آپ دونوں کو میں قطعی الزام نہیں دے رہا ،اس لئے برا نہ مانیں۔
فرح ت کیانی نے پنجابی فورم کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، نومبر ۱۴۲۰۰۷
سب سے پہلے تو حمنہ صاحب ہمیں آپ کو اردو محفل پر گرم جوشانہ خوش آمدید وارم ویلکم کہتا ہوں۔
السلام علی کم، سائٹ کے لیے میں نے دو مڈیول ترتیب دیے ہیں
پنڈلی ت کورم ہے۔
اگر ایسے روز روز چھٹی کریںگے تو مولابخش سے تو میں نہیں بچا سکتی اپ کوناٹیگ سیرت النبی اسلامی تقاریر مشاہد رضوی مشاہد رضوی نثر ہماری تو دعا ہے
میری تو خیر سمجھ آتی ہے،
ایک بٹ وہ اس کی جیب سے ملا جس میں سے آپ کا یہ نمبر ملا دنیا کے سامنے ذلیل ہونا اپنے آپ کے سامنے ذلیل ہونے سے بہتر ہے
آپ کی تصویر دیکھ کر تو یہی لگتا ہے کہ آپ ہی مجھ سے بڑے ہیں
آپ ہوا اور آگ کی نسبت مٹی اور پانی سے زیادہ لگاؤ رکھتی ہیں
اپنا احتساب کریں ،اپنی کمزوریوں کو جانیں اور ان ہیںدور کرنے کی کوشش کریں۔
عین اس وقت رفیقاں دوڑتی ہوئی باہر نکلی تمہیں مبارک ہو۔
سوسائٹیوں اور کلبوں کے اجلاسوں اور کھانوں میں بھی شریک ہوئے۔
شہر کے پارکوں اور میدانوں کو قبضہ گروپوں سے نجات دلائی جائے۔
ان قصوں میں جنگوں اور بہادری کا خصوصی ذکر ہوتا تھا۔
یہ مٹی کے مجسمے اور قلعے یہاں ایک علاقے مشرف میں بنائے گئے ہیں
لڑیاں از محمد اسامہ سرسری مئی ۱۴ ۲۰۱۳ ۱۱ جو ابات زیر زمرہ ادبیا ت و لسانیاتامی جان موضوع ہی کچھ ایسا ہے
اس شہر پر تباہی گذشتہ صدی کے دوران سکھوں اور دیگر لٹیروں کے مسلسل حملوں کے باعث نازل ہوئی۔
مجھے کر اس دینا خیال بھائی آپ سے یہ امید نہیں تھی
شراب کے ساتھ جو شخص آنسو پیتا ہو وہ کیونکر جی رہا ہے
سوچ رہا ہوں کہ نکلنے والی کروں کہیں بھنڈی گوشت ختم ہی نہ ہو جائے۔
بھئی خاتون بہت اعلی ہم فاعل نفاع لت تو نہیں جانتے تاہم غزل کے مضامین کو سراہتے ہیں۔
اور اپنی سوچوں کو وسیع کریں اس تیز رفتار دور میں اب کس کے پاس وقت ہے
کہوں میری مرضی والدین کے بارے میں اﷲکے رسول ﷺ نے اولاد کو مخاطب کر کے فرمایا وہ دونوں تیریجنتو دوزخ ہیں۔
کھیلوں کے تینوں شعبوں بیٹنگ ،بالنگ اور فیلڈنگ میں افریقی ٹیم کی ناقص کار کردگی نے مزید پڑھیے عبدلا مجید صاحب یہ فانٹ کب تک آنے کی امید اور کیا یہ کمرشل ہو گا یا مفت؟
تاکہ جو اکثریت کی رائے ہو وہ معلوم ہو جائے اور اگر نہ پسند آئے تو اس تجویز میں تبدیلیاں کر لیجئے۔
کسی نے پوچھا کہ کیا یہ ممکن ہے کہ کسی ایک انسان کی روح کسی دوسرے انسان کے جسم میں آجائے؟
پاکستان ٹیلی ویژن پر انھوں نے جو پروگرام آپ کا ضمیر کے نام سے پیش کیا وہ بے حد مقبول ہوا۔
ہمارے نام کا ہمارے اوپر اثر تو کوئی نہیں پڑانا ہم خؤش حال ہیں
جیسی کہ گاندھی جی اور قائد اعظم کے درمیان تھی۔
اقوام متحدہ بھی اس معاملہ کو ختم کرنے کی نہیں سوچ رہی کبھی یورپ کے فٹبال کلبوں اور آئی پی ایل وغیرہ میں ایک موازنہ بھی تحریر کریں۔
اسلام لاؤ اور سلامتی پاؤ اور جان لوکہ زمین اللہ اور اس کے رسول ص کی ہے
بجز اسکے اور کیا کہوں کہ شکر یہ و گرنہ من نہ دان مفاعلات نفاعلات ۶ تبصرے برائے تحریر شارجہ فتح ،مصباح کا ایک ہی وار میں سب ناقدین کو جو اب مشتاق احمد یوسفی نے کسی کی آپ بیتی احمد فراز کو بذریعہ ڈاک بیجھی۔
جم جمائیے اور ہزار بارائیے ابھی تک اپ کا تعارف کہیں نظر نہیں ایا یہ اردو محفل فورم فورم میں ربذ سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے۔
محترم استاد جی اور بھائی جیسے گزارش ہے کہ ان آراء پر اپنے قیمتی تبصرے سے نوازیں میں سوچ رہا ہوں
سیٹ ہونڈا کی اور موٹر سائیکل سو سی سی یا ماہاہاہا ہا۔
پتہ ذپ کردوں یا میرے ای میل کی دستخط میں محفوظ ہے
اچھا ایک کوشش اور کر لیتے ہیں
اچھے بھلے باقاعدگی سے محفل میں آ رہے تھے کہ اب کم کم آنے لگے ہیں۔
آخر اس عظیم شاعر کو کس گناہ کی پاداش میں قوالوں کے حوالے کر دیا گیا ہے
اچھا تو تیاری کے بعد دسترخوان کی ہی تصویر بنا لیجئے گا
اچھا اس بات پر چڑ گئیں
ہم کہیں بھی نہیں لیکن فرحت کیانی کی پوسٹ کی ہوئی شاعری مجھے بہت پسند ہے۔
مدھو اگر اس کا ساتھ دے ،اسے کے ساتھ رہے تو وہ ساری دنیا سے ٹکر لے سکتا۔
شاعرکہندا اے ساد گیتے اس دے نال پر کاریتے بے خود یتے اس دے نالہ شیاری۔
اورچند خوش نصیب ایسے ہوتے ہیںجن میں دونوں کے پاس ربر ہوتا ہے
مجھے کیڈ پیکجز کے بارے میں زیادہ علم نہیں تہا آپ کی تحریر سے بہت کچھ سیکھنے کو ملا شکر یہ اٹھارہویں کے نام بھی اب شائع ہو ہی جانے چاہئیں معفون نمبر و مفصل پتا کہ اہل ذوق کو سہولت ہو۔
وہ شمشاد بھائی تلے ہوئے گوشت کھا گیا یہی قصور سرزد ہوا ہے،
نیا دفتر ایک کوٹھی میں بنے گاجس کا کرایہ بازار کے ریٹ کے حساب سے دو تین لاکھ روپے ہونا چاہیے۔
قیامت سے بچ جانے والوں کے لیے کالونی تعمیر کی گئی۔
آخری ٹیسٹ ، بمقابلہ بنگلہ دیش ،۲۹تا ۳۱ اگست ۲۰۰۱ء بمقام ملتان، پاکستان مگر والدین کا احسان پانی کی سطح پر بنتے بلبلے سے زیادہ نہ ہو۔
آپ سب دن کا آغاز کس چیز کے بغیر ادھورا نام مکل سمجھتے ہیں
خلیل طاہر سندھو اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ انسانی وجود کو ایک معاشرتی وجود مان کر کیا کچھ کہا گیا اور سوچا گیا ہے۔
زیادہ دور نہیں وہیں آس پاس ہی بائی رہتے ہیں
رہی بات بشری یاخداۓ نظام کی اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ اس پر عمل ہو گا یا نہیں وہ تو میں آپ کی بھابھی کے ہوتے ہوئے بھی کئی دفعہ خود ہی بنا کر پی لیتا ہوں کہ وہ مصروف ہوتی ہے۔
کیے کھانے کے لیے کون لا کر دے گا
لوابھی ایک بہن کو ہی بھگت رہے تھے کہ ایک بھائی بھی آ گئے آئس کریم کے دیوانے۔
دنیا کا یہی دستور ہے کہ ہیرا سر کا تاج بنتا ہے اور کوئلہ بھٹی میں جلتا ہے۔
آج کل بیگم بمع چاند بیٹا پاکستان آئی ہوئی ہیں
شاعرکہندا اے ساد گیتے اس دے نال پر کاریتے بے خود یتے اس دے نالہ شیاری۔
کسی کو چپکے سے بھیج دیتے مروا کر پیسا ہاتھ میں دیتے محمود غزنوی صاحب، بہت خوب ،ماشا اللہ اچھی کوشش ہے۔
قارون کی بجا ئے قاروں اور نہاں کی بجا ئے نہ ان دہلی آنا چاہیے۔
آر ایس ایس کی سہولت ویب سائٹ دے گیتو فائر فاکس کے ایڈریس بار میں آئکن نمودار ہو گاورنہ نہیں۔
قسم لے لیں ،جو کسی ٹیکنیکل چیز کا اس فقیر کو علم ہو۔
پیسے لے کر واپس جا رہے تھے
ٹکٹ لے کر اندر داخل ہوتے ہیںتو اندھیراگھپ، بہتیرا آنکھیں جھپکتا ہوں
جہاں ٹکٹ لے کر جا سکتے ہیں۔
مقابلہ کا شعر سب کی پسند کا ہونا چاہیے
تجھ تک نہ پہنچا یہ اس کے سیاہ بخت، تجھ سے کوئی گلہ ہی نہیں مجھے اسٹاف روم میں کرسی پہ بٹھال کے بولے کہ بشیر میاں ،اب غصہ تھوک بھی دو۔
کم سے کم اس سے سادہ ناموں والے ممبر تو ٹیگ ہو جائیں گے۔
یہ تبادلہ اگلے ماہ یعنی دسمبر ۲۰۱۱ء میں کرنے کا ارادہ ہے۔
ایک چیز کا تھوڑا سا خیال رکھیں کہ کسی کو مخاطب کرتے وقت اچھے الفاظ استعمال کیا کریں۔
ہمسائی نے واقعی ایک بار رس گلے بھیجے تھے
اس سے ٹیلی فون آواز، انٹرنیٹ اور پی ٹی سی ایل کی ٹی وی سروس بہتر طور پر پیش کی جا سکے گی۔
کسی کوٹھڑی کا اندھیرا اور اس کے اندر موجود مچھر بڑے بڑوں کو ہی جڑہ بنا دیتے ہیں۔
وضاحت فرمائے سمجھ نہیں آئی بات تصویر کی بابت کہا ہے کہ شعر کی؟
کئی گھنٹوں تک کیونکی ویب سائٹس پر اس کے خلاف گالیوں بھرے پیغام نظر آتے رہے۔
وارنر کے ۶۹ اور واٹسن کے تیز رفتار ۶۶ رنز کے بعد فورسٹ ۵۳ رنز بنا کر اننگز بہترین بلے باز رہے۔
انھوں نے یہ کام بڑے اطمینان سے ذرا بھی مسکرائے بغیر کیا جیسے یہ بالکل فطری با تھو۔
ابھی کچھ دن پہلے تک ثانیہ کی سہراب مرزا سے منگنی طے تھی۔
انگلستان سری لنکا ۲۰۱۱ء سے متعلق تحاریر اور مضامین سیکنڈ ایئر انگلش لازمی، اردو لازمی، مطالعہ پاکستان لازمی، انگلش میڈیم فزکس، کمپیوٹر، ریاضی فاروق بھائی پہلا پتھر تو وہ پھینکے گاجس نے خود گناہ نہ کیا ہو۔
پھر اس سب کا الزام وہ کس طرح پورے شہر کے باسیوں پر عائد کر رہا ہے
جی اچھا چاچویہ ٹھیک ہے
صبح پہلا روزہ ہے،
ملا، اس غم کو نیا کیا لکھنا دو اے کم دو، دو دو نیچار،دوتی اچھ، دو چوک کبھی کبھی میں یہ سوچتا ہوں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ان کا خواب بری طرح سے ٹوٹ گیا ہے۔
ناسب،تو غلطیاں بڑے بڑوں سے ہونا ناگزیر ہیں۔
وہ کہین میرے مرشد پر دیسی سرکار کی جان نے والی نا ہوں
اورفتح الباری میں علامہ ابن حجرالعسق لانی، اور شرح موطا اما م مالک میں علامہ زرقانی لکھتے ہیں
اسی لئے دستخط میں لکھ کر لگا رکھا ہے کہ سمجھدار ہیں
ہم کونا حق کہتی ہیں
ساتھ ھی دور سے ھی وہ مسکراتی ھوئیں اپنی ھمسفر کو اشارے سے شاید میرا تعارف بھی کرارھی تھیں
جب کئی چیزیں اپنی حتمی شکل میں نہیں آئی تھیں
کیسے بھائی ہیں
شہر کالج پڑھتی تھی
میں پاکستان بھی آرہی ہوں
اورکیا اس طرح سید تراب کاظمی بھائی ہیں
اب پتہ چلا سوری جناب اگر میں نے آپی کہا تو پھر آپ ناراض ہو جائیں گیں ارے نہیں بیٹا ہم اولڈ ہیں
پہلے یہ تو معلوم ہونا چاہیے کہ چیونٹیاں کون سی ہیں
مضمون اور سوچ پر بھی اصلاح رہبری مل جائے ، تو ممنون ہوں
میرے پاس میں خود بھی ایک بلی ہوں
میں شکوہ کرنے آئی ہوں
فزکس پڑھتا ہوں
ذپ کر دین ا، دیکھوپھر کیسے روکتا ہوں
اللہ خیر کرئے ، یہ سب کے سب انکل کہنے پر کیوں مصر ہیں
کبھی کتنی ہی شب نمی خلوتیں تھیں
۱۰۰ میں ۹۹ فیصد مساجد اور بارگاہیں ای سی ہیں
کبھی کبھارا گلا آپ کو ناسمجھ جان کر بھی کچھ کہے بغیر چھوڑ دیتا ہے
ہمیں اس سے کھوکھلا نہیں ہونا کچھ بھی لکھ دون سب کم ہے کہ کچھ کہا ہی نہیں بس وہ ماں ہیں
آپ کی مستقل مزاجی کی باقی سمجھ تو آپ گئی ہی ہوںگی
لیں جیت عریف نا کر کے آج سے میں بھی چھوٹے غالب کی ناپسندیدہ ممبران کی لسٹ میں شامل ہو گئی اس سے بہت سے اشتمالات اور پیچیدگیاں پیدا ہوتی ہیںجن سے پر ہیز کرنا چاہیے۔
بجا ئے اس کے کہ ہم لوگ طالبان و غیر طالبان کی بات کریں اور نہ ہی آج تک اس کو اپنے مذہب سے جوڑ کر استعمال کرنے کی کوشش کی۔
جاننا چاہ رہا تھا کہ یہاں اردو ادب کے معروف جاسوسی ناول نگار ابن صفی کے کتنے چاہنے والے موجود ہیں۔
جاتے وقت بھی ہم ان کی آفس کو پیدل گئے تھے
لڑیاں ازم حسن وقار علی دسمبر ۲۴۲۰۱۲۳۴ جو ابات زیر زمرہ تصاویر حالی پانی پت کے ایک معزز خاندان میں ۱۸ ۳۷ء میں پیدا ہوئے۔
اور کیا یہ بداخلاقی نہیں کہ خدا اور مذہب کو نہ مان نے والوں کی یوں مٹی پلید کی جائے؟
نوٹ میرا تعلق لاہور کے آخری حلقہ ۱۱۹ کے ایک گاؤں سے ہے۔
اس حملے کے نتیجہ میں سکیورٹی فورسز کے دو اہلکار ہلاک جبکہ تین زخمی ہو گئے۔
کوئی اچھا اور بڑا سا دینا۔
یہ بھی مفعولات میں آتا ہے اور اس کی جہت سے ساقط بمعنی برہ نہ کرنا۔
یہ بھی مفعولات میں آتا ہے اور اس کی جہت سے ساقط بمعنی برہ نہ کرنا۔
کوئی اچھا اور بڑا سا دینا۔
جی بس سامنے سے گزرے اور ساتھ ہی یہ کام بھی کر گز رے۔
جی جاندار تو رہے ایک طرف ،بے جانریت تک میں جیسے زندگی دوڑ گئی ہو۔
جی بارش کا سلسلہ تھمنے کے بعد کل سے پھر سردی کی شدت میں اضافہ ہو گیا ہے۔
کمرشل سوفٹ ویر میں کی بہت شہرت سنی ہے لیکن کبھی اسے استعمال کر کے نہیں دیکھا۔
آٹھ روز مسلسل محاصرے میں رہنے کے بعد اب وہ اپنے گاؤں روانہ ہو چکی ہیں۔
پاکستان ۱اوور میں ۲ اس کور اور کوئی کھلاڑی آؤٹ نہیں اس کے علاوہ مستشرق کا ایک اور گروہ ہے جس نے اسلامی تہذیب کا اور اسلامی کلچر کا مطالعہ کیا۔
نہ ہوویں اسبت کے گرپ جاری تو کیوں ہو میلے کا نام آٹھوں ہر دفعہ گاڑی بنانے پر ہمیں پہیہ دوبارہ ایجاد نہیں کرنا ہو گا۔
مجھے اس گیم کے بارے میں تو نہیں پتا مگر مجھے گاؤں پسند آیا ہے
کیوں نہ اسے یہیں روک دیا جائے ایم کیو ایم نے اس حلقے سے ایک بار پھر خوش بخت شجاعت کو اپنا امیدوار نامزد کیا ہے۔
دل جان خان نے کہا سفید جھوٹ میں نے کہا اچھا، آزما کے دیکھ لو۔
چونکہ یہ ایک شعرہے تو یقینا علم عروض کی ایک بحر یا ایک آہنگ میں ہے۔
اپنی مصروفیت سے کچھ وقت تو ملا تمہیں بہت شکر یہ بھائی ،بس دعایئں کرتے رہا کریں ایسے ہی صرف زندہ رہنے کی ہی نہیں بلکہ زندگی جینے کی بھی بایں سبب دانتوں کے درمیان خلا ہو جاتا ہے اور دانت مسوڑھوں کی جگہ چھوڑتے جاتے ہیں۔
عارف بھائی ہر کام فائدے کے لیے نہیں کیا جاتا کچھ کام فائدے کے بغیر بھی کیے جاتے ہیں
بابا میں نے ساری زندگی اسمگلنگ کی مگر وہ انگریز کا زمانہ تھا۔
